                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:09:21 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 11409
Job Number:      1861:287965105

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30
,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,5
7,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83,
84,85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98,99,100,101,102,103,104,105,106,107,
108,109,110,111,112,113,114,115,116,117,118,119,120,121,122,123,124,125,126,127,
128,129,130,131,132,133,134,135,136,137,138,139,140,141,142,143,144,145,146,147,
148,149,150,151,152,153,154,155,156,157,158,159,160,161,162,163,164,165,166,167,
168,169,170,171
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 1989) and leq (Dec 31, 1995))



























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                09 décembre 1995

RUBRIQUE: Communication

LONGUEUR: 652 words

TITRE: Le petit écran à l'heure du Téléthon;
Pour sa neuvième édition, l'opération menée par le service public pour lutter
contre les maladies génétiques espère réunir 400 millions de francs

AUTEUR: OUBRIER ALEXANDRA

TEXTE-ARTICLE:

   LE TELETHON fête cette année sa neuvième édition avec une formule bien rodée:
trente heures de programmes diffusées sur France 2, en direct de la Maison de la
Radio à Paris, avec la participation de France 3, Radio-France et RFO.  Vendredi
à 18 h 45, Claude Sérillon, Gérard Holtz et Michel Drucker, en compagnie de
Serge Lama, le parrain du Téléthon, vont donner le coup d'envoi de sept mille
animations, regroupant huit cents bénévoles au sein de cent huit équipes de
coordination à travers la France.

   Soucieux de ne pas tomber dans la monotonie, le Téléthon 1995 innove avec
plusieurs opérations fil rouge, dont la Patrouille de l'espoir. Sylvain Augier,
l'animateur de Faut pas rêver, doit emmener deux enfants handicapés visiter le
sud-ouest de la France à bord de l'hélicoptère du Téléthon. Leur itinéraire, de
Carcassonne à Agen, est égayé de spectacles et de fêtes dans cinq villes-étapes.
Au programme: parachutisme, voltige en planeur, ballet d'hélicoptères, fête du
rugby...

   Samedi 9 décembre, en fin de matinée, Michel Drucker va prendre un avion pour
aller chercher le dix millionième donateur, qu'il doit ensuite ramener à Paris
pour assister, en tant qu'invité d'honneur, à la fête du Téléthon, prévue à 20 h
50. De nombreux artistes Michel Fugain, Francis Cabrel, Véronique Sanson entre
autres sont prévus pour participer à toutes les émissions.

   Sur la Seine et ses affluents, l'Anacoluthe, la péniche de Radio-France
équipée d'un studio radio, doit relier Montereau à Paris via Samois, Melun, Le
Coudray, Evry, Chinagora à Alfortville, où d'autres bateaux la rejoindront pour
terminer son voyage jusqu'au quai de Grenelle. Et une statue, réalisée dans la
journée sur le parvis de l'hôtel de ville de Versailles par Georges Saulterre,
sera mise aux enchères le soir même au prix de 150 000 francs.

   Autre nouveauté, L'audace d'y croire, la thématique de ce neuvième Téléthon,
qui est aussi le titre d'une émission d'information diffusée vendredi à 20 h 50,
est l'occasion de faire le point sur la recherche génétique et sur les
traitements des maladies neuromusculaires (myopathies, myasthénies, myotonies,
atrophies neurogènes..., une cinquantaine en tout) en compagnie de malades,
médecins, chercheurs et représentants de l'industrie pharmaceutique.

   Grâce au Téléthon, créé en 1987, la recherche sur les myopathies et autres
maladies génétiques a reçu 2,197 milliards de francs. Cette somme a servi à
établir des cartes du génome humain (avec le Généthon, le laboratoire de
recherche génétique fondé en 1990), et à découvrir des gènes responsables de 180
maladies.

   Aujourd'hui, explique Bernard Barataud, président de l'Association française
contre les myopathies, nous sommes pratiquement parvenus au terme de la
cartographie du génome, et ces connaissances primordiales sont accessibles à
tous les chercheurs du monde pour multiplier et accélérer les recherches.

   Lorsqu'il aborde le sujet de la thérapie génique l'utilisation des gènes
comme médicaments, Bernard Barataud n'hésite pas à parler d' une troisième
révolution médicale. Et même si, pour l'instant, les quelques essais sur l'homme
ne sont pas encore probants, nous savons que nous allons dans la bonne
direction. J'espère que, l'an prochain, pour le dixième Téléthon, on pourra
annoncer les premières réussites de la thérapie génique, bien que le chemin soit
long et difficile. L'optimisme reste mesuré, mais le président de l'AFM compte
bien sur cette neuvième édition pour réunir au moins autant d'argent que l'an
dernier (370 millions de francs), l'idéal étant d'atteindre les 425 millions de
francs indispensables pour financer de nouveaux équipements nécessaires à la
production des traitements futurs.

   L'année 1996 doit également être celle de l'ouverture d'un institut du
muscle, qui doit permettre de réunir sur un seul lieu des groupes de recherche,
des sessions de formation pour les médecins et des techniques pointues de
diagnostic.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               2 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                9 décembre 1995

SECTION: Communication

LONGUEUR: 1386 mots

TITRE: Le petit écran à l'heure du Téléthon; Pour sa neuvième édition,
l'opération menée par le service public pour lutter contre les maladies
génétiques espère réunir 400 millions de francs

SIGNATURE: OUBRIER ALEXANDRA

ARTICLE:


    LE TELETHON fête cette année sa neuvième édition avec une formule bien
rodée: trente heures de programmes diffusées sur France 2, en direct de la
Maison de la Radio à Paris, avec la participation de France 3, Radio-France et
RFO.  Vendredi à 18 h 45, Claude Sérillon, Gérard Holtz et Michel Drucker, en
compagnie de Serge Lama, le parrain du Téléthon, vont donner le coup d'envoi de
sept mille animations, regroupant huit cents bénévoles au sein de cent huit
équipes de coordination à travers la France.

    Soucieux de ne pas tomber dans la monotonie, le Téléthon 1995 innove avec
plusieurs opérations fil rouge, dont la Patrouille de l'espoir. Sylvain Augier,
l'animateur de Faut pas rêver, doit emmener deux enfants handicapés visiter le
sud-ouest de la France à bord de l'hélicoptère du Téléthon. Leur itinéraire, de
Carcassonne à Agen, est égayé de spectacles et de fêtes dans cinq villes-étapes.
Au programme: parachutisme, voltige en planeur, ballet d'hélicoptères, fête du
rugby...

    Samedi 9 décembre, en fin de matinée, Michel Drucker va prendre un avion
pour aller chercher le dix millionième donateur, qu'il doit ensuite ramener à
Paris pour assister, en tant qu'invité d'honneur, à la fête du Téléthon, prévue
à 20 h 50. De nombreux artistes Michel Fugain, Francis Cabrel, Véronique Sanson
entre autres sont prévus pour participer à toutes les émissions.

    Sur la Seine et ses affluents, l'Anacoluthe, la péniche de Radio-France
équipée d'un studio radio, doit relier Montereau à Paris via Samois, Melun, Le
Coudray, Evry, Chinagora à Alfortville, où d'autres bateaux la rejoindront pour
terminer son voyage jusqu'au quai de Grenelle. Et une statue, réalisée dans la
journée sur le parvis de l'hôtel de ville de Versailles par Georges Saulterre,
sera mise aux enchères le soir même au prix de 150 000 francs.

    Autre nouveauté, L'audace d'y croire, la thématique de ce neuvième Téléthon,
qui est aussi le titre d'une émission d'information diffusée vendredi à 20 h 50,
est l'occasion de faire le point sur la recherche génétique et sur les
traitements des maladies neuromusculaires (myopathies, myasthénies, myotonies,
atrophies neurogènes..., une cinquantaine en tout) en compagnie de malades,
médecins, chercheurs et représentants de l'industrie pharmaceutique.

    Grâce au Téléthon, créé en 1987, la recherche sur les myopathies et autres
maladies génétiques a reçu 2,197 milliards de francs. Cette somme a servi à
établir des cartes du génome humain (avec le Généthon, le laboratoire de
recherche génétique fondé en 1990), et à découvrir des gènes responsables de 180
maladies.

   Aujourd'hui, explique Bernard Barataud, président de l'Association française
contre les myopathies, nous sommes pratiquement parvenus au terme de la
cartographie du génome, et ces connaissances primordiales sont accessibles à
tous les chercheurs du monde pour multiplier et accélérer les recherches.


    Lorsqu'il aborde le sujet de la thérapie génique l'utilisation des gènes
comme médicaments, Bernard Barataud n'hésite pas à parler d' une troisième
révolution médicale. Et même si, pour l'instant, les quelques essais sur l'homme
ne sont pas encore probants, nous savons que nous allons dans la bonne
direction. J'espère que, l'an prochain, pour le dixième Téléthon, on pourra
annoncer les premières réussites de la thérapie génique, bien que le chemin soit
long et difficile. L'optimisme reste mesuré, mais le président de l'AFM compte
bien sur cette neuvième édition pour réunir au moins autant d'argent que l'an
dernier (370 millions de francs), l'idéal étant d'atteindre les 425 millions de
francs indispensables pour financer de nouveaux équipements nécessaires à la
production des traitements futurs.

    L'année 1996 doit également être celle de l'ouverture d'un institut du
muscle, qui doit permettre de réunir sur un seul lieu des groupes de recherche,
des sessions de formation pour les médecins et des techniques pointues de
diagnostic.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               3 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 novembre 1995

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1104 mots

TITRE: La souris transgénique au service de l'homme;
Parce qu'ils hébergent dans leurs chromosomes un ou plusieurs gènes étrangersces
petits animaux de laboratoire constituentdepuis le début des années 80un
fabuleux matériel pour la recherche biomédicale

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

ENCART:

   BIOLOGIE Une grande part de la recherche médicale et des sciences du vivant
serait désormais impossible sans un outil d'exceptionapparu au début des années
80: la souris transgénique. Celle-ci contient dans ses chromosomes un ou
plusieurs gènes étrangers qui ont été injectés dans ses cellules au stade
embryonnaire. TROIS CENTS LIGNEES de souris ont ainsi été créées dans les
laboratoireschacune porteuse d'un enseignement sur la fonction d'un gène.  LES
PERSPECTIVES sont innombrableset vont de l'étude du développement embryonnaire
des mammifères à la mise au point de modèles de graves maladies
humainescancersaffections cardio-vasculaires ou mucoviscidose. MAIS LES ANIMAUX
TRANSGENIQUESfabriqués sur mesuren'en sont pas moins des êtres vivants. Reste à
savoir au-delà de quelle limite l'utilisation de cette technique représente une
atteinte à leur dignité .

TEXTE-ARTICLE:

   DECIDEMENTelles servent à tout. On en fabrique des grandesdes petitesdes sans
poil et des bicolores. Certaines sont programmées pour devenir obèsesd'autres
pour développer des cancers. Il en est même qui naissent sans côtesvoire sans
tête. Les souris transgéniques ont envahi les laboratoireset les chercheurs ne
peuvent plus s'en passer. Le plus récent de ces avatarscréé par l'équipe
américaine de Salomon Snyder à l'université Johns Hopkins de Baltimore
(Maryland)figure dans le numéro de la revue Nature daté du 23 novembre: une
lignée de souris dont les mâles présentent un comportement anormalement
agressifassocié à une activité sexuelle hors du commun. Seule modification
induite chez ces souris: l'inactivationdans certaines de leurs cellules
nerveusesdu gène de la NO-synthétase. Une enzyme impliquée dans la fabrication
du monoxyde d'azoteune substance chimique dont on a récemment découvert qu'elle
jouait un rôle essentiel dans l'organisme (Le Monde du 3 février 1993).

   Il ne s'agit que d'un exemple parmi d'autres. Parmi trois cents autressi l'on
en croit la liste des souris dont une fonction biologique a été modifiée par
manipulations génétiques que vient de publier la revue scientifique Current
Biology. Trois cents lignées de rongeurschacune porteuse d'un enseignement sur
la fonction de tel ou tel gène parmi les dizaines de milliers qui composent le
patrimoine héréditaire de ces petits mammifères. Car la plupart de ces souris
transgéniques ont été obtenues grâce à la techniquedésormais en pleine
ascensiondite du knock-out (ou K.-O.  : hors combat ).

   Ce procédé consistenon plus à introduire au hasard un gène surnuméraire
(technique la plus anciennedite de surexpression )mais à remplacer sélectivement
un gène par un autre. Cela grâce à la capacité qu'ont deux brins d'ADN (acide
désoxyribonucléiquele support de l'hérédité) de se recombiner entre euxpour peu
que leur séquence chimique soit complémentaire l'une de l'autre (technique dite
de recombinaison homologue ).

   Pour sophistiquée qu'elle soitla transgénèse de surexpression reste une
technologie relativement grossière. L'information ajoutée s'insère de multiples
foisau hasarddans le génome. Ne contrôlant ni le nombre ni le lieu des ajoutsle
risque est important d'endommager d'autres gèneset de créer ainsi des
perturbations biologiques sans rapport direct avec le gène que l'on veut
exprimerprécise Thierry Pineauspécialiste de la transgenèse au laboratoire de
pharmacologie-toxicologie de l'INRA (Toulouse). Rien de tel avec la technique du
knock-outqui permetcette foisune intervention totalement précise dans le génome.
Les chercheurs disposent ainsi d'une véritable gomme moléculairecapable de
supprimer spécifiquement l'activité d'un gène faisant partie intégrante du
patrimoine de l'espèce et doncpar contrasted'en étudier l'action.

   PLUSIEURS MODELES DE MALADIE

   Les perspectives? Elles sont innombrableset principalement de deux ordres:
mieux comprendre le développement embryonnaire des mammifèreset développer des
modèles de maladies humaines.

   A ce jourla méthode (de la transgénèse) a déjà partiellement précisé les
mécanismes du développement embryonnaire humainainsi que la formation et le
fonctionnement du système immunitaire. Elle devrait être utile pour expliquer
comment fonctionne le cerveau normal et comment certaines mutations déclenchent
des maladies génétiquesrésumait récemmentdans la revue Pour la scienceMario
Capecchi (faculté de médecine de Salt Lake CityUtah)l'un des pionniers de la
transgénèse aux Etats-Unis.

   Déjàles chercheurs disposent grâce à elle de plusieurs modèles de graves
maladies humainesdans lesquels sont impliqués des facteurs génétiques. Des
lignées de souris ont ainsi été créées pour développer spécifiquement des
cancers ou des affections cardio-vasculairestandis que d'autres présentent des
symptômes de la maladie d'Alzheimerde l'athérosclérose ou de la muscoviscidose.

   Disposer d'un modèle satisfaisant de maladies humainesc'est pouvoir
immédiatement tester de nouveaux médicamentsvoire engager un protocole de
thérapie géniqueprécise Thierry Pineauqui utilise la technique du knock-out pour
étudier certaines enzymes hépatiques et leur éventuelle implication dans le
développement du cancer.  D'autresen France ou ailleursespèrentgrâce à
elleprogresser dans des domaines plus spécifiques encoretels la fonction des
filaments intermédiaires constitutifs du cytosqueletteles modalités de la
différenciation musculaireou la cascadede gènes mis en jeu dans la formation du
système nerveux.

   PUISSANCE ET LIMITES

   Revers de la médaille: les souris transgéniques ayant fait amplement leurs
preuvesles chercheurs ont parfois tendance à surexploiter leurs capacités. A
trop tester cette technique au petit bonheur la chanceses résultats risquent de
devenir de plus en plus difficilement interprétables. Puissance et limites de la
transgénèse sont ainsi illustrées par les travaux publiés par la revue Nature.
Des travaux qui s'inscriventil est vraidans une perspective hautement
ambitieuse: mieux faire la partdans le comportement animalde ce qui relève du
déterminisme génétique.

   Dans cette étudel'équipe de Salomon Snyder s'est attachée à observer une
lignée de souris transgéniquesdont certains neurones sont dépourvus d'une enzyme
essentielle à la synthèse du monoxyde d'azote (NO). Ce composé gazeux dont
Snyder fut parmi les premiersà la fin des années 80à comprendre l'importance
biologiquepourrait en effet jouer le rôle d'un neurotransmetteurnotamment dans
les régions cérébrales impliquées dans le contrôle des émotions. Une hypothèse
que cette dernière étude semble confirmer... Sans pour autant fournir à cette
observation le début du commencement d'une explication.

   L'effet sur l'agressivité de cette modification génétique paraît
significatifmais bien d'autres mutations ont également des effets sur
l'agressioncommente Jean- Pierre Changeuxneurobiologiste à l'Institut Pasteur.
Sur le plan neuronalle système des émotions est d'une grande complexité et sujet
à de multiples régulations.  Ce que montre ces résultatsc'est qu'il n'y a pas un
seul neuromédiateur de l'agressionencore moins un seul gène de l'agression.

   Une certitude que confirme Pierre Karliprofesseur émérite de neurophysiologie
à la faculté de médecine de Strasbourg et spécialiste des comportements
d'agressionqui rappelle que les comportements d'agressivitéchez la souris et a
fortiori chez l'hommesont largement multidéterminés. Aussi performante
soit-ellela technique de la transgénèse ne constituera pas une panacée contre
les pathologies humainespas plus qu'elle ne permettra de percer tous les
mystères de notre biologie.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               4 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 novembre 1995

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 2213 mots

TITRE: La souris transgénique au service de l'homme; Parce qu'ils hébergent dans
leurs chromosomes un ou plusieurs gènes étrangers, ces petits animaux de
laboratoire constituent, depuis le début des années 80, un fabuleux matériel
pour la recherche biomédicale

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

CHAPEAU:


    BIOLOGIE Une grande part de la recherche médicale et des sciences du vivant
serait désormais impossible sans un outil d'exception, apparu au début des
années 80: la souris transgénique. Celle-ci contient dans ses chromosomes un ou
plusieurs gènes étrangers qui ont été injectés dans ses cellules au stade
embryonnaire. TROIS CENTS LIGNEES de souris ont ainsi été créées dans les
laboratoires, chacune porteuse d'un enseignement sur la fonction d'un gène.  LES
PERSPECTIVES sont innombrables, et vont de l'étude du développement embryonnaire
des mammifères à la mise au point de modèles de graves maladies humaines,
cancers, affections cardio-vasculaires ou mucoviscidose. MAIS LES ANIMAUX
TRANSGENIQUES, fabriqués sur mesure, n'en sont pas moins des êtres vivants.
Reste à savoir au-delà de quelle limite l'utilisation de cette technique
représente une atteinte à leur dignité .

ARTICLE:


    DECIDEMENT, elles servent à tout. On en fabrique des grandes, des petites,
des sans poil et des bicolores. Certaines sont programmées pour devenir obèses,
d'autres pour développer des cancers. Il en est même qui naissent sans côtes,
voire sans tête. Les souris transgéniques ont envahi les laboratoires, et les
chercheurs ne peuvent plus s'en passer. Le plus récent de ces avatars, créé par
l'équipe américaine de Salomon Snyder à l'université Johns Hopkins de Baltimore
(Maryland), figure dans le numéro de la revue Nature daté du 23 novembre: une
lignée de souris dont les mâles présentent un comportement anormalement
agressif, associé à une activité sexuelle hors du commun. Seule modification
induite chez ces souris: l'inactivation, dans certaines de leurs cellules
nerveuses, du gène de la NO-synthétase. Une enzyme impliquée dans la fabrication
du monoxyde d'azote, une substance chimique dont on a récemment découvert
qu'elle jouait un rôle essentiel dans l'organisme (Le Monde du 3 février 1993).

    Il ne s'agit que d'un exemple parmi d'autres. Parmi trois cents autres, si
l'on en croit la liste des souris dont une fonction biologique a été modifiée
par manipulations génétiques que vient de publier la revue scientifique Current
Biology. Trois cents lignées de rongeurs, chacune porteuse d'un enseignement sur
la fonction de tel ou tel gène parmi les dizaines de milliers qui composent le
patrimoine héréditaire de ces petits mammifères. Car la plupart de ces souris
transgéniques ont été obtenues grâce à la technique, désormais en pleine
ascension, dite du knock-out (ou K.-O.  : hors combat ).

    Ce procédé consiste, non plus à introduire au hasard un gène surnuméraire
(technique la plus ancienne, dite de surexpression ), mais à remplacer
sélectivement un gène par un autre. Cela grâce à la capacité qu'ont deux brins
d'ADN (acide désoxyribonucléique, le support de l'hérédité) de se recombiner
entre eux, pour peu que leur séquence chimique soit complémentaire l'une de
l'autre (technique dite de recombinaison homologue ).

    Pour sophistiquée qu'elle soit, la transgénèse de surexpression reste une
technologie relativement grossière. L'information ajoutée s'insère de multiples
fois, au hasard, dans le génome. Ne contrôlant ni le nombre ni le lieu des
ajouts, le risque est important d'endommager d'autres gènes, et de créer ainsi
des perturbations biologiques sans rapport direct avec le gène que l'on veut
exprimer, précise Thierry Pineau, spécialiste de la transgenèse au laboratoire
de pharmacologie-toxicologie de l'INRA (Toulouse). Rien de tel avec la technique
du knock-out, qui permet, cette fois, une intervention totalement précise dans
le génome. Les chercheurs disposent ainsi d'une véritable gomme moléculaire,
capable de supprimer spécifiquement l'activité d'un gène faisant partie
intégrante du patrimoine de l'espèce et donc, par contraste, d'en étudier
l'action.


    PLUSIEURS MODELES DE MALADIE

    Les perspectives? Elles sont innombrables, et principalement de deux ordres:
mieux comprendre le développement embryonnaire des mammifères, et développer des
modèles de maladies humaines.

   A ce jour, la méthode (de la transgénèseë a déjà partiellement précisé les
mécanismes du développement embryonnaire humain, ainsi que la formation et le
fonctionnement du système immunitaire. Elle devrait être utile pour expliquer
comment fonctionne le cerveau normal et comment certaines mutations déclenchent
des maladies génétiques, résumait récemment, dans la revue Pour la science,
Mario Capecchi (faculté de médecine de Salt Lake City, Utah), l'un des pionniers
de la transgénèse aux Etats-Unis.

    Déjà, les chercheurs disposent grâce à elle de plusieurs modèles de graves
maladies humaines, dans lesquels sont impliqués des facteurs génétiques. Des
lignées de souris ont ainsi été créées pour développer spécifiquement des
cancers ou des affections cardio-vasculaires, tandis que d'autres présentent des
symptômes de la maladie d'Alzheimer, de l'athérosclérose ou de la
muscoviscidose.

   Disposer d'un modèle satisfaisant de maladies humaines, c'est pouvoir
immédiatement tester de nouveaux médicaments, voire engager un protocole de
thérapie génique, précise Thierry Pineau, qui utilise la technique du knock-out
pour étudier certaines enzymes hépatiques et leur éventuelle implication dans le
développement du cancer.  D'autres, en France ou ailleurs, espèrent, grâce à
elle, progresser dans des domaines plus spécifiques encore, tels la fonction des
filaments intermédiaires constitutifs du cytosquelette, les modalités de la
différenciation musculaire, ou la cascade de gènes mis en jeu dans la formation
du système nerveux.


    PUISSANCE ET LIMITES


    Revers de la médaille: les souris transgéniques ayant fait amplement leurs
preuves, les chercheurs ont parfois tendance à surexploiter leurs capacités. A
trop tester cette technique au petit bonheur la chance, ses résultats risquent
de devenir de plus en plus difficilement interprétables. Puissance et limites de
la transgénèse sont ainsi illustrées par les travaux publiés par la revue
Nature. Des travaux qui s'inscrivent, il est vrai, dans une perspective
hautement ambitieuse: mieux faire la part, dans le comportement animal, de ce
qui relève du déterminisme génétique.

    Dans cette étude, l'équipe de Salomon Snyder s'est attachée à observer une
lignée de souris transgéniques, dont certains neurones sont dépourvus d'une
enzyme essentielle à la synthèse du monoxyde d'azote (NO). Ce composé gazeux
dont Snyder fut parmi les premiers, à la fin des années 80, à comprendre
l'importance biologique, pourrait en effet jouer le rôle d'un neurotransmetteur,
notamment dans les régions cérébrales impliquées dans le contrôle des émotions.
Une hypothèse que cette dernière étude semble confirmer... Sans pour autant
fournir à cette observation le début du commencement d'une explication.

    L'effet sur l'agressivité de cette modification génétique paraît
significatif, mais bien d'autres mutations ont également des effets sur
l'agression, commente Jean- Pierre Changeux, neurobiologiste à l'Institut
Pasteur. Sur le plan neuronal, le système des émotions est d'une grande
complexité et sujet à de multiples régulations.  Ce que montre ces résultats,
c'est qu'il n'y a pas un seul neuromédiateur de l'agression, encore moins un
seul gène de l'agression.


    Une certitude que confirme Pierre Karli, professeur émérite de
neurophysiologie à la faculté de médecine de Strasbourg et spécialiste des
comportements d'agression, qui rappelle que les comportements d'agressivité,
chez la souris et a fortiori chez l'homme, sont largement multidéterminés. Aussi
performante soit-elle, la technique de la transgénèse ne constituera pas une
panacée contre les pathologies humaines, pas plus qu'elle ne permettra de percer
tous les mystères de notre biologie.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               5 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 octobre 1995

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 89 words

TITRE: RHANE-POULENC RORER (RPR): la filiale pharmaceutique de Rhône-Poulen c et
la firme californienne Applied Immune Sciences (AIS) ont conclu le 18 octobre un
accord définitif de fusion

TEXTE-ARTICLE:

   RHANE-POULENC RORER (RPR): la filiale pharmaceutique de Rhône-Poulenc et la
firme californienne Applied Immune Sciences (AIS) ont conclu le 18 octobre un
accord définitif de fusion d'un montant de 84,4 millions de dollars (422
millions de francs).

   AIS, basée à Santa Clara (Californie), est spécialisée dans les thérapies
génétiques ex-vivo et la séparation de cellules. RPR avait acquis en 1993 46 %
de son capital. Cette décision permettra au groupe d'avoir une base spécifique
aux Etats-Unis dans les thérapies géniques et cellulaires.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               6 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 octobre 1995

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 213 mots

TITRE: RHANE-POULENC RORER (RPR): la filiale pharmaceutique de Rhône-Poulen c et
la firme californienne Applied Immune Sciences (AIS) ont conclu le 18 octobre un
accord définitif de fusion

ARTICLE:


    RHANE-POULENC RORER (RPR): la filiale pharmaceutique de Rhône-Poulenc et la
firme californienne Applied Immune Sciences (AIS) ont conclu le 18 octobre un
accord définitif de fusion d'un montant de 84,4 millions de dollars (422
millions de francs). AIS, basée à Santa Clara (Californie), est spécialisée dans
les thérapies génétiques ex-vivo et la séparation de cellules. RPR avait acquis
en 1993 46 % de son capital. Cette décision permettra au groupe d'avoir une base
spécifique aux Etats-Unis dans les thérapies géniques et cellulaires.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               7 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               30 septembre 1995

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 826 words

TITRE: ANALYSE Ethique: plus de questions que de réponses

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   LA CAUSE est entendue, et l'a toujours été: les recherches menées sur notre
patrimoine héréditaire serviront au bien-être de l'humanité. A condition que
celle-ci veuille bien en mesurer les risques et s'accorde à fixer les limites de
ses applications. Ce qui est loin d'être évident, le nouveau savoir des
biologistes posant actuellement à nos sociétés plus de questions qu'il n'apporte
de réponses.

   Prenons, pour ne parler que d'elles, les maladies héréditaires. Du cancer au
diabète, en passant par la mucoviscidose, la maladie d'Alzheimer (Le Monde du 28
septembre), l'hémophilie et les myopathies, on recense environ 3 500 affections
humaines dans lesquelles sont impliqués des défauts génétiques. Les gènes
correspondant à quelques dizaines d'entre elles sont déjà parfaitement
identifiés, et cette connaissance ne fera que s'accélérer dans les années à
venir.

   Sur le plan médical, les espoirs suscités par ces marqueurs génétiques sont
proprement fabuleux. Connaître la structure du gène responsable d'une maladie
signifie, en effet, avoir accès à la fonction pour laquelle il est programmé, et
ainsi déchiffrer les rouages biochimiques de la pathologie qu'il suscite.

   On peut donc prédire, avec une quasi-certitude, que l'étude approfondie de
ces gènes, dont beaucoup sont responsables de maladies à ce jour incurables,
aboutira à terme à la mise au point de nouveaux médicaments. Seul problème: de
l'avis de tous les spécialistes, cette pharmacopée demandera encore de longues
années de recherche fondamentale avant d'être réellement efficace.

   En attendant, que faire? Quelle attitude la médecine devra-t-elle adopter,
par exemple, lorsque se généralisera la possibilité de détecter précocement des
maladies graves à développement tardif? Face à la banalisation du diagnostic
prénatal, que répondre aux parents soucieux d'obtenir, pour leur futur enfant,
un brevet de normalité ? A quels risques de discrimination, professionnelle et
sociale, serons-nous confrontés si chacun se retrouve, demain, doté d'une carte
génétique?

   La thérapie génique, encore balbutiante,

   n'en est pas moins prometteuse.

   Mais elle possède le redoutable pouvoir

   de modifier l'espèce humaine

   Autre perspective troublante: la thérapie génique, dont l'objectif est de
s'attaquer aux racines profondes du mal en remplaçant, au coeur des cellules, le
gène défectueux responsable d'une maladie. La technique, encore balbutiante,
n'en est pas moins extrêmement prometteuse. Mais elle possède aussi le
redoutable pouvoir, pour peu qu'elle soit appliquée aux cellules germinales
(spermatozoïdes et ovules), de modifier directement l'espèce humaine. Une
perspective que refusent catégoriquement d'envisager tous les comités d'éthique,
mais que l'on applique déjà, avec une grande efficacité, aux animaux de
laboratoire.

   Techniquement, la préparation du Meilleur des mondes ne relève donc plus de
la science- fiction. Faut-il s'en réjouir et considérer cette forme nouvelle et
médicale d'eugénisme comme un progrès pour l'humanité? Faut-il le déplorer et
craindre que la rigueur morale des scientifiques et la vigilance des opinions
publiques ne suffisent pas, à elles seules, à en garantir le bien-fondé? Dans
nos pays démocratiques, les risques de dérives, certes, restent limités. Mais
comment garantir l'usage, et les ravages, que pourrait en faire une dictature
armée des nouveaux outils de la génétique?

   Ces questions, auxquelles sont désormais confrontés tous les pays développés,
sont également au coeur des préoccupations du Comité international de bioéthique
(CIB) de l'Unesco, dont la troisième session annuelle vient de s'achever à
Paris. Créée en 1993, cette instance peaufine ainsi la rédaction d'une
déclaration, dont l'objectif est de limiter les éventuels dérapages que
pourraient entraîner les avancées de la recherche.

   Proclamant le génome humain patrimoine commun de l'humanité, elle avait été,
dans un premier temps, nommée Déclaration sur la protection du génome humain (Le
Monde du 28 septembre). Après concertation des experts, elle devrait désormais
s'intituler Déclaration sur le génome humain et sa protection dans le cadre dela
dignité et des droits de la personne.

   Quelle sera la portée réelle de ce texte, dont les auteurs soulignent
l'affinité avec la Déclaration universelle des droits de l'homme?  Il s'agit
d'un texte juridique ouvert sur l'avenir, a précisé Hector Gros Espiell,
président de la commission juridique du CIB.  Son application devra
nécessairement tenir compte des progrès de la science, des avancées de la
médecine et du processus de création d'une conscience dans les Etats et dans la
société.

   Une perspective en vue de laquelle le CIB a également proposé l'ajout d'un
article supplémentaire, encourageant chaque pays à promouvoir la création de
comités d'éthique indépendants, pluridisciplinaires et pluralistes, chargés
d'identifier les questions éthiques, sociales et humaines soulevées par les
recherches et interventions sur le génome humain.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               8 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                               30 séptembre 1995

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1840 mots

TITRE: ANALYSE Ethique: plus de questions que de réponses

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    LA CAUSE est entendue, et l'a toujours été: les recherches menées sur notre
patrimoine héréditaire serviront au bien-être de l'humanité. A condition que
celle-ci veuille bien en mesurer les risques et s'accorde à fixer les limites de
ses applications. Ce qui est loin d'être évident, le nouveau savoir des
biologistes posant actuellement à nos sociétés plus de questions qu'il n'apporte
de réponses.

    Prenons, pour ne parler que d'elles, les maladies héréditaires. Du cancer au
diabète, en passant par la mucoviscidose, la maladie d'Alzheimer (Le Monde du 28
septembre), l'hémophilie et les myopathies, on recense environ 3 500 affections
humaines dans lesquelles sont impliqués des défauts génétiques. Les gènes
correspondant à quelques dizaines d'entre elles sont déjà parfaitement
identifiés, et cette connaissance ne fera que s'accélérer dans les années à
venir.

    Sur le plan médical, les espoirs suscités par ces marqueurs génétiques sont
proprement fabuleux. Connaître la structure du gène responsable d'une maladie
signifie, en effet, avoir accès à la fonction pour laquelle il est programmé, et
ainsi déchiffrer les rouages biochimiques de la pathologie qu'il suscite.

    On peut donc prédire, avec une quasi-certitude, que l'étude approfondie de
ces gènes, dont beaucoup sont responsables de maladies à ce jour incurables,
aboutira à terme à la mise au point de nouveaux médicaments. Seul problème: de
l'avis de tous les spécialistes, cette pharmacopée demandera encore de longues
années de recherche fondamentale avant d'être réellement efficace.

    En attendant, que faire? Quelle attitude la médecine devra-t-elle adopter,
par exemple, lorsque se généralisera la possibilité de détecter précocement des
maladies graves à développement tardif? Face à la banalisation du diagnostic
prénatal, que répondre aux parents soucieux d'obtenir, pour leur futur enfant,
un brevet de normalité ? A quels risques de discrimination, professionnelle et
sociale, serons-nous confrontés si chacun se retrouve, demain, doté d'une carte
génétique?


    La thérapie génique, encore balbutiante,

    n'en est pas moins prometteuse.

    Mais elle possède le redoutable pouvoir

    de modifier l'espèce humaine


    Autre perspective troublante: la thérapie génique, dont l'objectif est de
s'attaquer aux racines profondes du mal en remplaçant, au coeur des cellules, le
gène défectueux responsable d'une maladie. La technique, encore balbutiante,
n'en est pas moins extrêmement prometteuse. Mais elle possède aussi le
redoutable pouvoir, pour peu qu'elle soit appliquée aux cellules germinales
(spermatozoïdes et ovules), de modifier directement l'espèce humaine. Une
perspective que refusent catégoriquement d'envisager tous les comités d'éthique,
mais que l'on applique déjà, avec une grande efficacité, aux animaux de
laboratoire.

    Techniquement, la préparation du Meilleur des mondes ne relève donc plus de
la science- fiction. Faut-il s'en réjouir et considérer cette forme nouvelle et
médicale d'eugénisme comme un progrès pour l'humanité? Faut-il le déplorer et
craindre que la rigueur morale des scientifiques et la vigilance des opinions
publiques ne suffisent pas, à elles seules, à en garantir le bien-fondé? Dans
nos pays démocratiques, les risques de dérives, certes, restent limités. Mais
comment garantir l'usage, et les ravages, que pourrait en faire une dictature
armée des nouveaux outils de la génétique?

    Ces questions, auxquelles sont désormais confrontés tous les pays
développés, sont également au coeur des préoccupations du Comité international
de bioéthique (CIB) de l'Unesco, dont la troisième session annuelle vient de
s'achever à Paris. Créée en 1993, cette instance peaufine ainsi la rédaction
d'une déclaration, dont l'objectif est de limiter les éventuels dérapages que
pourraient entraîner les avancées de la recherche.

    Proclamant le génome humain patrimoine commun de l'humanité, elle avait été,
dans un premier temps, nommée Déclaration sur la protection du génome humain (Le
Monde du 28 septembre). Après concertation des experts, elle devrait désormais
s'intituler Déclaration sur le génome humain et sa protection dans le cadre de
la dignité et des droits de la personne.

    Quelle sera la portée réelle de ce texte, dont les auteurs soulignent
l'affinité avec la Déclaration universelle des droits de l'homme?  Il s'agit
d'un texte juridique ouvert sur l'avenir, a précisé Hector Gros Espiell,
président de la commission juridique du CIB.  Son application devra
nécessairement tenir compte des progrès de la science, des avancées de la
médecine et du processus de création d'une conscience dans les Etats et dans la
société.

    Une perspective en vue de laquelle le CIB a également proposé l'ajout d'un
article supplémentaire, encourageant chaque pays à promouvoir la création de
comités d'éthique indépendants, pluridisciplinaires et pluralistes, chargés
d'identifier les questions éthiques, sociales et humaines soulevées par les
recherches et interventions sur le génome humain.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               9 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               07 septembre 1995

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 921 words

TITRE: L'absence de véritable projet européen compromet la réussite du Nouveau
Marché;
Les entreprises candidates ne sont pas des leaders mondiaux

AUTEUR: LEPARMENTIER ARNAUD

ENCART:

   La SBF-Bourse de Paris devait présenter mercredi 6 septembre son projet de
Nouveau Marché. Réservé aux valeurs de croissance, ce marché avait pour vocation
de concurrencer le Nasdaq américain et d'éviter une fuite des entreprises
outre-Atlantique. Mais le projet n'est pour l'instant que français, voire belge,
et les entreprises candidates sont performantes mais modestes. Les meilleures
continuent de viser le Nasdaq.

TEXTE-ARTICLE:

   SEPTEMBRE 1994: Business Objects, une société informatique fondée cinq ans
plus tôt par un jeune centralien et un ESSEC, s'introduit sur le Nasdaq, le
marché boursier américain réservé aux sociétés en croissance et lève 35 millions
de dollars d'argent frais. Lors de sa première cotation, la société est
valorisée 210 millions de dollars (plus d'un milliard de francs), soit sept fois
son chiffre d'affaires.

   La nouvelle sonne comme un coup de tonnerre. Les Français prennent conscience
que les sociétés de haute technologie ne trouvent pas en France les capitaux
dont elles ont besoin.  Obligées de traverser l'Atlantique, elles deviennent de
facto américaines (Le Monde du 21 janvier et du 21 février 1995). Ils sont
d'autant plus piqués au vif que ce n'est pas tant la qualité de leur recherche
qui est mise en cause que l'impossibilité financière de tranformer une
innovation technologique en une réussite d'entreprise. Un an après, la
SBF-Bourse de Paris croit avoir trouvé la panacée. Elle devait présenter en
grande pompe, ce mercredi 6 septembre, les grandes lignes d'un Nouveau Marché
boursier destiné aux jeunes entreprises en forte croissance, qui devrait voir le
jour à Paris en février 1996.

   SCEPTICISME

   La SBF-Bourse de Paris a identifié neuf entreprises candidates à
l'introduction sur ce Nouveau Marché. N'y figurent pas les fleurons les plus
prometteurs de la technologie française, qui continuent de viser le Nasdaq: la
société française Pixtech, qui a développé une nouvelle technologie sur les
écrans plats, est quotée sur le Nasdaq depuis le 18 juillet dernier, où elle a
levé 23,7 millions de dollars. La société Silmag, qui développe à Grenoble une
nouvelle génération de tête de lecture pour disque dur, vise à s'introduire sur
le Nasdaq en 1996.

   Si Silmag s'introduit en Bourse, ce sera pour lever 20 à 30 millions de
dollars, explique Jean Jacquin, directeur général de la société de
capital-risque Finovelec et actionnaire de Silmag.

   Je ne vois pas comment on pourra trouver en France des investisseurs pour
apporter un tel montant, poursuit-il.

   Explication de ce scepticisme: les spécialistes du capital-risque ont un
savoir-faire et un fonds de commerce efficace pour introduire les sociétés sur
le Nasdaq, comme le font aussi les Israéliens. Pourquoi prendre le risque de
s'aventurer sur un Nouveau Marché incertain, d'autant que le projet n'est, pour
l'heure, que franco-français? Une des rares sociétés d'envergure mondiale à
s'être déclarée candidate au Nouveau Marché est Genset, qui travaille sur la
thérapie génique avec le Généthon d'Evry. Sa candidature au Nouveau Marché ne
suscite guère l'enthousiasme de ses actionnaires.

   Si j'étais Genset, je choisirais le Nasdaq, explique l'un d'entre eux. La
Bourse américaine se porte beaucoup mieux. La société obtiendrait une
valorisation très élevée. Aux Etats-Unis, elle lèvera 30 à 40 millions de
dollars. En France, elle lèvera le même montant, mais en francs.

   MANQUE D'EXEMPLES

   A Paris, les promoteurs du Nouveau Marché espèrent convaincre les sceptiques.
Pour lancer le Nouveau Marché, il faut trouver quelques exemples très
médiatiques semblables à celui de Business Objects, lance Jean-Bernard Schmidt,
directeur général de la société de capital-risque Sofinnova.

   Le risque que court le Nouveau Marché est de réaliser des introductions en
force, avec valorisation et levée de fonds correctes, mais qu'ensuite il n'y ait
aucun volume sur le titre, prévient-il. Une société dont l'action n'est pas
échangée est morte: le cours perd de sa signification, les analystes s'en
désintéressent et la société ne peut plus lever les fonds nécessaires à sa
croissance. Les entreprises qui ont le choix vont donc hésiter à se sacrifier à
l'autel du Nouveau Marché.

   Les candidats sérieux sont pour l'instant des PME très jeunes, à vocation
essentiellement européenne, qu'aucun marché, y compris le Nasdaq, n'est
suceptible de financer. Le groupe Joliez-Regol, spécialisé dans le courtage
d'assurances, vise à devenir le numéro quinze français dans son activité.
Performante, cette société n'a rien d'un leader technologique. Le groupe Decan,
spécialisé dans l'ingénierie informatique et les réseaux, cherche une
alternative au marché hors cote sur lequel il est inscrit depuis un an, mais qui
n'est pas crédible pour lever 10 à 20 millions de francs.

   Reste à savoir si ces petites sociétés attireront les investisseurs. La
transparence absolue exigée par les Anglo-Saxons pour ces entreprises risquées
pourrait ne pas être au rendez-vous. Parmi les candidats, le patron
d'Infosources, Bruno Bonnell, trouve ridicule de publier son salaire. Frédéric
Chevalier, président de High Co, ne veut pas révéler la somme que l'investisseur
3i a injecté dans son groupe. Les sociétés ne publieront pas non plus
obligatoirement de résultats trimestriels, alors que les analystes
internationaux exigent des rendez-vous très réguliers avec l'entreprise. Enfin,
elles établiront des prévisions, ce que ne font jamais les sociétés du Nasdaq
pour éviter les conflits, laissant ce soin aux analystes financiers.

   Difficile dans ces conditions d'attirer les investisseurs étrangers. Quant
aux français, la tenue déplorable des grosses valeurs de la Bourse de Paris et
des privatisées ne va pas les inciter à investir dans des projets encore moins
sûrs. Le coup de pouce fiscal que devait annoncer, mercredi 6 septembre, le
ministre des finances, Jean Arthuis, pourrait inciter les petits porteurs à
investir sur ce marché. Pourtant, compte tenu des risques, ce n'est pas là leur
vocation.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              10 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                7 séptembre 1995

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 1960 mots

TITRE: L'absence de véritable projet européen compromet la réussite du Nouveau
Marché; Les entreprises candidates ne sont pas des leaders mondiaux

SIGNATURE: LEPARMENTIER ARNAUD

CHAPEAU:


    La SBF-Bourse de Paris devait présenter mercredi 6 septembre son projet de
Nouveau Marché. Réservé aux valeurs de croissance, ce marché avait pour vocation
de concurrencer le Nasdaq américain et d'éviter une fuite des entreprises
outre-Atlantique. Mais le projet n'est pour l'instant que français, voire belge,
et les entreprises candidates sont performantes mais modestes. Les meilleures
continuent de viser le Nasdaq.

ARTICLE:


    SEPTEMBRE 1994: Business Objects, une société informatique fondée cinq ans
plus tôt par un jeune centralien et un ESSEC, s'introduit sur le Nasdaq, le
marché boursier américain réservé aux sociétés en croissance et lève 35 millions
de dollars d'argent frais. Lors de sa première cotation, la société est
valorisée 210 millions de dollars (plus d'un milliard de francs), soit sept fois
son chiffre d'affaires.

    La nouvelle sonne comme un coup de tonnerre. Les Français prennent
conscience que les sociétés de haute technologie ne trouvent pas en France les
capitaux dont elles ont besoin.  Obligées de traverser l'Atlantique, elles
deviennent de facto américaines (Le Monde du 21 janvier et du 21 février 1995).
Ils sont d'autant plus piqués au vif que ce n'est pas tant la qualité de leur
recherche qui est mise en cause que l'impossibilité financière de tranformer une
innovation technologique en une réussite d'entreprise. Un an après, la
SBF-Bourse de Paris croit avoir trouvé la panacée. Elle devait présenter en
grande pompe, ce mercredi 6 septembre, les grandes lignes d'un Nouveau Marché
boursier destiné aux jeunes entreprises en forte croissance, qui devrait voir le
jour à Paris en février 1996.


    SCEPTICISME

    La SBF-Bourse de Paris a identifié neuf entreprises candidates à
l'introduction sur ce Nouveau Marché. N'y figurent pas les fleurons les plus
prometteurs de la technologie française, qui continuent de viser le Nasdaq: la
société française Pixtech, qui a développé une nouvelle technologie sur les
écrans plats, est quotée sur le Nasdaq depuis le 18 juillet dernier, où elle a
levé 23,7 millions de dollars. La société Silmag, qui développe à Grenoble une
nouvelle génération de tête de lecture pour disque dur, vise à s'introduire sur
le Nasdaq en 1996.

   Si Silmag s'introduit en Bourse, ce sera pour lever 20 à 30 millions de
dollars, explique Jean Jacquin, directeur général de la société de
capital-risque Finovelec et actionnaire de Silmag.

   Je ne vois pas comment on pourra trouver en France des investisseurs pour
apporter un tel montant, poursuit-il.

    Explication de ce scepticisme: les spécialistes du capital-risque ont un
savoir-faire et un fonds de commerce efficace pour introduire les sociétés sur
le Nasdaq, comme le font aussi les Israéliens. Pourquoi prendre le risque de
s'aventurer sur un Nouveau Marché incertain, d'autant que le projet n'est, pour
l'heure, que franco-français? Une des rares sociétés d'envergure mondiale à
s'être déclarée candidate au Nouveau Marché est Genset, qui travaille sur la
thérapie génique avec le Généthon d'Evry. Sa candidature au Nouveau Marché ne
suscite guère l'enthousiasme de ses actionnaires.

   Si j'étais Genset, je choisirais le Nasdaq, explique l'un d'entre eux. La
Bourse américaine se porte beaucoup mieux. La société obtiendrait une
valorisation très élevée. Aux Etats-Unis, elle lèvera 30 à 40 millions de
dollars. En France, elle lèvera le même montant, mais en francs.


    MANQUE D'EXEMPLES

    A Paris, les promoteurs du Nouveau Marché espèrent convaincre les
sceptiques.  Pour lancer le Nouveau Marché, il faut trouver quelques exemples
très médiatiques semblables à celui de Business Objects, lance Jean-Bernard
Schmidt, directeur général de la société de capital-risque Sofinnova.

   Le risque que court le Nouveau Marché est de réaliser des introductions en
force, avec valorisation et levée de fonds correctes, mais qu'ensuite il n'y ait
aucun volume sur le titre, prévient-il. Une société dont l'action n'est pas
échangée est morte: le cours perd de sa signification, les analystes s'en
désintéressent et la société ne peut plus lever les fonds nécessaires à sa
croissance. Les entreprises qui ont le choix vont donc hésiter à se sacrifier à
l'autel du Nouveau Marché.

    Les candidats sérieux sont pour l'instant des PME très jeunes, à vocation
essentiellement européenne, qu'aucun marché, y compris le Nasdaq, n'est
suceptible de financer. Le groupe Joliez-Regol, spécialisé dans le courtage
d'assurances, vise à devenir le numéro quinze français dans son activité.
Performante, cette société n'a rien d'un leader technologique. Le groupe Decan,
spécialisé dans l'ingénierie informatique et les réseaux, cherche une
alternative au marché hors cote sur lequel il est inscrit depuis un an, mais qui
n'est pas crédible pour lever 10 à 20 millions de francs.

    Reste à savoir si ces petites sociétés attireront les investisseurs. La
transparence absolue exigée par les Anglo-Saxons pour ces entreprises risquées
pourrait ne pas être au rendez-vous. Parmi les candidats, le patron
d'Infosources, Bruno Bonnell, trouve ridicule de publier son salaire. Frédéric
Chevalier, président de High Co, ne veut pas révéler la somme que l'investisseur
3i a injecté dans son groupe. Les sociétés ne publieront pas non plus
obligatoirement de résultats trimestriels, alors que les analystes
internationaux exigent des rendez-vous très réguliers avec l'entreprise. Enfin,
elles établiront des prévisions, ce que ne font jamais les sociétés du Nasdaq
pour éviter les conflits, laissant ce soin aux analystes financiers.

    Difficile dans ces conditions d'attirer les investisseurs étrangers. Quant
aux français, la tenue déplorable des grosses valeurs de la Bourse de Paris et
des privatisées ne va pas les inciter à investir dans des projets encore moins
sûrs. Le coup de pouce fiscal que devait annoncer, mercredi 6 septembre, le
ministre des finances, Jean Arthuis, pourrait inciter les petits porteurs à
investir sur ce marché. Pourtant, compte tenu des risques, ce n'est pas là leur
vocation.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              11 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  18 août 1995

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 1448 words

TITRE: Les avatars de l'eugénisme;
En Grande-Bretagne comme aux Etats-Unis, le darwinisme social a fait rêver
jusque dans les années 30.  Alors que l'essor des biotechnologies suscite un
vaste débat, Daniel Kevles offre une précieuse mise en perspective

AUTEUR: THOMAS JEAN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   Tel qu'il est présenté par son ami et disciple Karl Pearson, le projet du
fondateur de l'eugénisme, Francis Galton, se résume en une phrase: Se
débarrasser des indésirables et multiplier les désirables.

   Nous sommes au milieu de l'ère victorienne, alors que la science génétique
n'existe pas. Les notions relatives à l'hérédité sont vagues, contradictoires.
Une conviction, pourtant, est communément partagée: le même tend à engendrer le
même. Ainsi peut-on rêver d'améliorer les lignées comme les horticulteurs et les
éleveurs obtiennent des variétés de plantes et d'animaux dotées de
caractéristiques particulières. Faire de ce rêve une réalité, telle sera
l'entreprise de Galton, ce programme biologique qui devait conduire, constate
Daniel J.  Kevles, à l'instauration d'une méritocratie conservatrice.

   Au nom de l'eugénisme, cette religion laïque fondée par un cousin de Charles
Darwin, bien des crimes ont été commis. Il n'est jamais inutile de les rappeler,
d'autant que tous ne sont pas bien connus. Mais s'il s'agissait seulement de les
répertorier, le grand livre de Daniel J. Kevles, qui porte essentiellement sur
les développements des mouvements eugénistes aux Etats-Unis et en
Grande-Bretagne, ne présenterait pas un intérêt primordial. Les enjeux d'une
histoire de l'eugénisme tiennent surtout au large débat que suscitent
aujourd'hui l'essor des biotechnologies et la perspective d'une thérapie
génique, éventuellement germinale. Force est de constater qu'entre ceux qui
s'inquiètent les plus nombreux et ceux qui espèrent voir l'humanité prendre
enfin en charge sa propre évolution, le débat s'enlise vite, faute, le plus
souvent, de mise en perspective. C'est là tout l'intérêt du travail de Daniel
Kevles. Il n'est pas sûr qu'il fournisse des données susceptibles de satisfaire
les amateurs de réponses fermes et définitives. Mais l'érudition qu'il déploie,
la diversité des approches qu'il retient, les rapprochements qu'il suggère
déplacent nombre d'idées reçues et dessinent un tableau plus nuancé et riche
qu'à l'ordinaire des avatars du darwinisme social.

   Une tradition bien établie entend faire de Galton un idéologue raciste aux
prétentions scientifiques usurpées. Pourtant, montre Kevles, son oeuvre
appartient bel et bien à l'histoire des sciences.

   A l'époque, écrit l'essayiste, aucun biologiste n'employait les statistiques
pour traiter son sujet. Galton a introduit une remarquable innovation
méthodologique qui a eu d'importantes conséquences pour la biologie.

   Quant à son disciple Karl Pearson, il a jeté les bases des méthodes
statistiques modernes .

   La communauté scientifique, en Grande-Bretagne comme aux Etats-Unis, a
progressivement approuvé les idées eugénistes de Galton. Les biologistes
partagent ses convictions héréditaristes et affirment que le destin des
individus est biologiquement déterminé. Cependant, des mesures proprement
eugénistes leur semblent souvent prématurées, car l'homme n'est pas encore
suffisamment altruiste pour que le désir individuel de reproduction puisse être
régenté par des objectifs eugénistes au niveau de la communauté.

   En outre, l'eugénisme va à l'encontre de l'idéologie dominante du
laisser-faire.  Interventionniste, l'eugénisme retient l'attention des esprits
progressistes.  En Grande- Bretagne, il séduit les socialistes fabiens. George
Bernard Shaw et Havelock Ellis s'enthousiasment. L'aile socialiste de
l'eugénisme britannique demeure pourtant hostile à des mesures législatives. Ce
sont ainsi les fervents partisans de l'eugénisme qui ont épargné à la
Grande-Bretagne la législation eugénique et les mesures de stérilisation que les
Etats-Unis appliquent dès 1907.

   L'entrelacement de la science et de l'idéologie caractérise l'eugénisme dès
ses débuts. A cet égard, la figure de Charles Davenport, fondateur du riche
laboratoire de Cold Spring Harbor, a valeur emblématique. Davenport a repris à
son compte les idées de Galton et s'est attaché à améliorer le protoplasme
national par le développement de la procréation dans les bonnes lignées. Financé
par Andrew Carnegie, le laboratoire de Davenport se consacre à l'étude de
l'hybridation et de la sélection naturelle.  Dans l'ensemble, remarque Daniel J.
Kevles, Davenport et son équipe ont fait de respectables contributions à ces
nouvelles disciplines qu'étaient la biométrie et la génétique. Mais cette base
scientifique, Davenport la met au service des préjugés de son temps. Il soutient
que l'hérédité détermine les caractéristiques des Noirs, postule l'équivalence
de l'identité nationale et de l'identité raciale. A ses yeux, les Italiens sont
portés aux crimes impliquant des violences sur les personnes, les Polonais sont
indépendants et individualistes. Ce sang nouveau, s'il n'était écarté,
conduirait rapidement la population américaine à devenir plus sombre de peau,
plus petite de stature, plus instable de caractère... plus portée à transgresser
la loi par le vol, la prise d'otage, l'agression, le meurtre, le viol, la
délinquance sexuelle...

   CONSERVATISME

   Nombre d'idéologies stagnent et périssent, incapables de se renouveler.
L'eugénisme, comme une science, dont il mime les caractéristiques, sait se
transformer, renaître de ses cendres, obtenir le soutien d'éminents
scientifiques. La sévérité du généticien américain et futur prix Nobel Hermann
J. Muller à l'égard de l'eugénisme classique est extrême. En 1935, il déclare
que l'eugénisme s'est irrémédiablement perverti et qu'il dissimule les visées
des partisans de la domination de race et de classe, des défenseurs des intérêts
de l'Eglise et de l'Etat, des fascistes, des hitlériens et des réactionnaires en
général.

   L'eugénisme classique s'effondre dans les années 30 en même temps que le
mouvement en faveur de la stérilisation. Mais ses adversaires, dont Hermann
Muller, continuent à penser que l'amélioration de l'homme doit passer par la
mise en application des connaissances en génétique, en mettant au point un
eugénisme réformiste. Même la barbarie du programme eugéniste nazi et les
révélations sur l'Holocauste, qui conduisirent à l'effacement presque complet de
l'idéal eugéniste après la deuxième guerre mondiale, n'ont pas découragé la
promotion de projets eugénistes réformistes par divers scientifiques. Le conseil
génétique naît dans l'immédiat après-guerre. Le diagnostic génétique prénatal se
répand à partir de 1976. Les progrès rapides de la génétique moléculaire ouvrent
d'étonnantes perspectives d'ingénierie biologique humaine . Dès 1969, Robert L.
Sinsheimer, biologiste moléculaire de l'Institut californien de technologie,
annonce qu'un nouvel eugénisme vient d'apparaître, fondé sur les connaissances
en biochimie de l'hérédité.

   Le nouvel eugénisme abandonne cependant les objectifs poursuivis par Galton.
Même si une diminution légère et progressive de la fréquence des maladies
héréditaires dans la population n'est pas à exclure, le but essentiel est
d'assurer le bien-être des familles et la bonne santé des individus et non
d'améliorer la qualité des lignées. L'annonce de ce nouvel eugénisme coïncide,
montre Daniel Kevles, avec un changement majeur dans le climat sociopolitique
anglo-américain. Le mouvement d'opinion qui portera en définitive Ronald Reagan
et Margaret Thatcher au pouvoir s'oppose à l'égalitarisme et accorde un
renouveau d'attention à la question de la race et de l'intelligence.

   Les différences de résultats des Noirs et des Blancs aux tests d'intelligence
semblent confirmer la thèse de différences innées entre les races.
L'héréditarisme d'Edward O.  Wilson, fondateur de la sociobiologie, donne un
fondement biologique au conservatisme politique. Daniel Kevles suggère fortement
que ces idéologies, qui renouent avec le darwinisme social, sont autrement
nocives que les mesures médicales individuelles autorisées par l'élucidation du
code génétique. Il relève cependant que les décisions privées dans le domaine
des maladies génétiques finiront par avoir des conséquences au niveau de la
société tout entière, ce qui poussera à la promulgation par l'Etat de mesures
concernant le comportement reproducteur. Ainsi en appelle-t-il à la formulation
d'une éthique qui puisse guider l'application des connaissances génétiques.

   Cet appel vaut surtout pour la prise en compte des troubles dans les normes
sociales, l'éthique et la politique qu'entraîne l'essor de la génétique
moléculaire.  Ecrite par Daniel Kevles, l'histoire de l'eugénisme mêle
l'histoire des sciences à l'histoire politique. Elle met ainsi en lumière une
peu glorieuse tradition politique américaine, celle qui associe durablement le
racisme, la xénophobie et l'anti-égalitarisme pour assurer la défense des
privilèges des protestants blancs de souche nord-européenne.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              12 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                  18 août 1995

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 2866 mots

TITRE: Les avatars de l'eugénisme; En Grande-Bretagne comme aux Etats-Unis, le
darwinisme social a fait rêver jusque dans les années 30.  Alors que l'essor des
biotechnologies suscite un vaste débat, Daniel Kevles offre une précieuse mise
en perspective

SIGNATURE: THOMAS JEAN PAUL

ARTICLE:


    Tel qu'il est présenté par son ami et disciple Karl Pearson, le projet du
fondateur de l'eugénisme, Francis Galton, se résume en une phrase: Se
débarrasser des indésirables et multiplier les désirables.

    Nous sommes au milieu de l'ère victorienne, alors que la science génétique
n'existe pas. Les notions relatives à l'hérédité sont vagues, contradictoires.
Une conviction, pourtant, est communément partagée: le même tend à engendrer le
même. Ainsi peut-on rêver d'améliorer les lignées comme les horticulteurs et les
éleveurs obtiennent des variétés de plantes et d'animaux dotées de
caractéristiques particulières. Faire de ce rêve une réalité, telle sera
l'entreprise de Galton, ce programme biologique qui devait conduire, constate
Daniel J.  Kevles, à l'instauration d'une méritocratie conservatrice.

    Au nom de l'eugénisme, cette religion laïque fondée par un cousin de Charles
Darwin, bien des crimes ont été commis. Il n'est jamais inutile de les rappeler,
d'autant que tous ne sont pas bien connus. Mais s'il s'agissait seulement de les
répertorier, le grand livre de Daniel J. Kevles, qui porte essentiellement sur
les développements des mouvements eugénistes aux Etats-Unis et en
Grande-Bretagne, ne présenterait pas un intérêt primordial. Les enjeux d'une
histoire de l'eugénisme tiennent surtout au large débat que suscitent
aujourd'hui l'essor des biotechnologies et la perspective d'une thérapie
génique, éventuellement germinale. Force est de constater qu'entre ceux qui
s'inquiètent les plus nombreux et ceux qui espèrent voir l'humanité prendre
enfin en charge sa propre évolution, le débat s'enlise vite, faute, le plus
souvent, de mise en perspective. C'est là tout l'intérêt du travail de Daniel
Kevles. Il n'est pas sûr qu'il fournisse des données susceptibles de satisfaire
les amateurs de réponses fermes et définitives. Mais l'érudition qu'il déploie,
la diversité des approches qu'il retient, les rapprochements qu'il suggère
déplacent nombre d'idées reçues et dessinent un tableau plus nuancé et riche
qu'à l'ordinaire des avatars du darwinisme social.

    Une tradition bien établie entend faire de Galton un idéologue raciste aux
prétentions scientifiques usurpées. Pourtant, montre Kevles, son oeuvre
appartient bel et bien à l'histoire des sciences.

   A l'époque, écrit l'essayiste, aucun biologiste n'employait les statistiques
pour traiter son sujet. Galton a introduit une remarquable innovation
méthodologique qui a eu d'importantes conséquences pour la biologie.

    Quant à son disciple Karl Pearson, il a jeté les bases des méthodes
statistiques modernes .

    La communauté scientifique, en Grande-Bretagne comme aux Etats-Unis, a
progressivement approuvé les idées eugénistes de Galton. Les biologistes
partagent ses convictions héréditaristes et affirment que le destin des
individus est biologiquement déterminé. Cependant, des mesures proprement
eugénistes leur semblent souvent prématurées, car l'homme n'est pas encore
suffisamment altruiste pour que le désir individuel de reproduction puisse être
régenté par des objectifs eugénistes au niveau de la communauté.

    En outre, l'eugénisme va à l'encontre de l'idéologie dominante du
laisser-faire.  Interventionniste, l'eugénisme retient l'attention des esprits
progressistes.  En Grande- Bretagne, il séduit les socialistes fabiens. George
Bernard Shaw et Havelock Ellis s'enthousiasment. L'aile socialiste de
l'eugénisme britannique demeure pourtant hostile à des mesures législatives. Ce
sont ainsi les fervents partisans de l'eugénisme qui ont épargné à la
Grande-Bretagne la législation eugénique et les mesures de stérilisation que les
Etats-Unis appliquent dès 1907.

    L'entrelacement de la science et de l'idéologie caractérise l'eugénisme dès
ses débuts. A cet égard, la figure de Charles Davenport, fondateur du riche
laboratoire de Cold Spring Harbor, a valeur emblématique. Davenport a repris à
son compte les idées de Galton et s'est attaché à améliorer le protoplasme
national par le développement de la procréation dans les bonnes lignées. Financé
par Andrew Carnegie, le laboratoire de Davenport se consacre à l'étude de
l'hybridation et de la sélection naturelle.  Dans l'ensemble, remarque Daniel J.
Kevles, Davenport et son équipe ont fait de respectables contributions à ces
nouvelles disciplines qu'étaient la biométrie et la génétique. Mais cette base
scientifique, Davenport la met au service des préjugés de son temps. Il soutient
que l'hérédité détermine les caractéristiques des Noirs, postule l'équivalence
de l'identité nationale et de l'identité raciale. A ses yeux, les Italiens sont
portés aux crimes impliquant des violences sur les personnes, les Polonais sont
indépendants et individualistes. Ce sang nouveau, s'il n'était écarté,
conduirait rapidement la population américaine à devenir plus sombre de peau,
plus petite de stature, plus instable de caractère... plus portée à transgresser
la loi par le vol, la prise d'otage, l'agression, le meurtre, le viol, la
délinquance sexuelle...

    CONSERVATISME

    Nombre d'idéologies stagnent et périssent, incapables de se renouveler.
L'eugénisme, comme une science, dont il mime les caractéristiques, sait se
transformer, renaître de ses cendres, obtenir le soutien d'éminents
scientifiques. La sévérité du généticien américain et futur prix Nobel Hermann
J. Muller à l'égard de l'eugénisme classique est extrême. En 1935, il déclare
que l'eugénisme s'est irrémédiablement perverti et qu'il dissimule les visées
des partisans de la domination de race et de classe, des défenseurs des intérêts
de l'Eglise et de l'Etat, des fascistes, des hitlériens et des réactionnaires en
général.

    L'eugénisme classique s'effondre dans les années 30 en même temps que le
mouvement en faveur de la stérilisation. Mais ses adversaires, dont Hermann
Muller, continuent à penser que l'amélioration de l'homme doit passer par la
mise en application des connaissances en génétique, en mettant au point un
eugénisme réformiste. Même la barbarie du programme eugéniste nazi et les
révélations sur l'Holocauste, qui conduisirent à l'effacement presque complet de
l'idéal eugéniste après la deuxième guerre mondiale, n'ont pas découragé la
promotion de projets eugénistes réformistes par divers scientifiques. Le conseil
génétique naît dans l'immédiat après-guerre. Le diagnostic génétique prénatal se
répand à partir de 1976. Les progrès rapides de la génétique moléculaire ouvrent
d'étonnantes perspectives d'ingénierie biologique humaine . Dès 1969, Robert L.
Sinsheimer, biologiste moléculaire de l'Institut californien de technologie,
annonce qu'un nouvel eugénisme vient d'apparaître, fondé sur les connaissances
en biochimie de l'hérédité.

    Le nouvel eugénisme abandonne cependant les objectifs poursuivis par Galton.
Même si une diminution légère et progressive de la fréquence des maladies
héréditaires dans la population n'est pas à exclure, le but essentiel est
d'assurer le bien-être des familles et la bonne santé des individus et non
d'améliorer la qualité des lignées. L'annonce de ce nouvel eugénisme coïncide,
montre Daniel Kevles, avec un changement majeur dans le climat sociopolitique
anglo-américain. Le mouvement d'opinion qui portera en définitive Ronald Reagan
et Margaret Thatcher au pouvoir s'oppose à l'égalitarisme et accorde un
renouveau d'attention à la question de la race et de l'intelligence.

    Les différences de résultats des Noirs et des Blancs aux tests
d'intelligence semblent confirmer la thèse de différences innées entre les
races. L'héréditarisme d'Edward O.  Wilson, fondateur de la sociobiologie, donne
un fondement biologique au conservatisme politique. Daniel Kevles suggère
fortement que ces idéologies, qui renouent avec le darwinisme social, sont
autrement nocives que les mesures médicales individuelles autorisées par
l'élucidation du code génétique. Il relève cependant que les décisions privées
dans le domaine des maladies génétiques finiront par avoir des conséquences au
niveau de la société tout entière, ce qui poussera à la promulgation par l'Etat
de mesures concernant le comportement reproducteur. Ainsi en appelle-t-il à la
formulation d'une éthique qui puisse guider l'application des connaissances
génétiques.

    Cet appel vaut surtout pour la prise en compte des troubles dans les normes
sociales, l'éthique et la politique qu'entraîne l'essor de la génétique
moléculaire.  Ecrite par Daniel Kevles, l'histoire de l'eugénisme mêle
l'histoire des sciences à l'histoire politique. Elle met ainsi en lumière une
peu glorieuse tradition politique américaine, celle qui associe durablement le
racisme, la xénophobie et l'anti-égalitarisme pour assurer la défense des
privilèges des protestants blancs de souche nord-européenne.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              13 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  01 juin 1995

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1304 words

TITRE: Le dilemme des diagnostics de prédisposition au cancer;
Est-il acceptable d'offrir, sinon d'imposer, une recherche diagnostique grâce
aux avancées de biologie moléculaire, dès lors qu'aucune vraie réponse
thérapeutique ne peut être offerte?

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Des travaux sur un cancer rare de la rétine, le rétinoblastome, ont permis,
au début des années 80, d'établir un lien entre une anomalie chromosomique et
cette lésion. Le développement des recherches sur le génome humain n'a fait que
confirmer l'existence d'un risque oncologique fortement majoré dans certaines
familles. Le décryptage du patrimoine héréditaire humain permet aujourd'hui de
penserque plusieurs catégories de gènes sont impliquées dans l'apparition des
tumeurs. Ces découvertes enthousiasmantes à certains égards sont aussi
inquiétantes sur le plan éthique. Dans l'état actuel des thérapies, quelle est,
en effet, l'utilité pour les patients de savoir qu'ils ont des prédispositions à
souffrir de lésions cancéreuses à plus ou moins long terme?  Les spécialistes
qui se sont posé cette question au cours de la récente réunion de l'Association
américaine d'oncologie (ASCO) à Los Angeles craignent que les avancées de la
recherche diagnostique n'aboutissent à ouvrir la boîte de Pandore.

TEXTE-ARTICLE:

   Entre Hollywood et Malibu, monumental cocktail baroque fait de science, de
médecine et d'industrie pharmaceutique, la réunion de l'Association américaine
d'oncologie clinique (ASCO) constitue, chaque année, la principale rencontre
internationale des médecins spécialistes de cancérologie (Le Monde du 25 mai).
A la différence d'autres pans de l'activité médicale, cette discipline n'a pas
encore véritablement bénéficié, d'un point de vue préventif ou thérapeutique,
d'un apport massif de la biologie moléculaire. La thérapie génique n'en est
qu'aux tout premiers stades de son développement; la prévention et le dépistage
des principales lésions malignes touchant le corps humain (celles du poumon, du
sein, du col de l'utérus ou du colon) renvoient à des choix politiques sur
lesquels les cancérologues ne veulent ou, plus précisément, ne peuvent guère
peser.

   En pratique, la majorité des travaux de recherche en cancérologie consistent
toujours à comparer l'efficacité d'association de molécules anticancéreuses et à
tenter, en augmentant l'intensité de cette chimiothérapie (associée à des
greffes de moelle osseuse), de reproduire, pour d'autres localisations
organiques, les remarquables succès obtenus dans la prise en charge de certaines
leucémies ou de certains lymphomes.  L'émergence croissante de la génétique dans
le champ de la cancérologie est un phénomène à la fois enthousiasmant et
inquiétant, comme en témoignent une série de communications présentées à Los
Angeles.

   Le décryptage du patrimoine héréditaire humain permet aujourd'hui de penser
que plusieurs catégories de gènes sont impliquées dans l'apparition des lésions
cancéreuses. Il s'agit notamment des oncogènes et des antioncogènes, qui,
respectivement, stimulent et inhibent les divisions cellulaires. Il peut aussi
s'agir des gènes activant ou bloquant la mort programmée des cellules (apoptose)
ou encore des gènes dirigeant la réparation de l'ADN.

   Ainsi, pour le généticien, la survenue d'une lésion cancéreuse est-elle la
traduction clinique d'une série de dysfonctionnements géniques: stimulation de
la prolifération cellulaire (activation des oncogènes et inactivation des
antioncogènes), résistance à la mort programmée, altérations croissantes de
l'ADN dues à des anomalies dans les possibilités naturelles de réparation de la
structure de cette molécule.

   Deux localisations dominent aujourd'hui dans le champ des cancers
héréditaires: celles concernant le sein et le colon. Dans le cas du sein (25 000
nouveaux diagnostics annuels en France), on estime entre 5 % et 9 % la part de
lésions malignes transmises sur le mode héréditaire. Il y a peu, une société
privée réussissait, en liaison avec des chercheurs de l'Utah travaillant sur des
familles de mormons dont les femmes étaient à haut risque, à cloner un gène sur
le bras long du chromosome 17. Baptisé BRCA1, ce gène semble directement
impliqué dans près de la moitié des cancers familiaux du sein ainsi que dans les
cancersde l'ovaire. Plus récemment, plusieurs groupes de chercheurs
réussissaient à localiser un second gène de susceptibilité, baptisé BRCA2, qui
est apparemment en cause dans 25 % à 30 % des cancers du sein.

   UN DEBUT D'APPLICATION

   On estime, par ailleurs, que 2 % à 6 % du total des cancers du colon sont de
nature héréditaire, et plusieurs gènes ont, ces derniers temps, été mis en
évidence tant dans la polypose colique familiale que dans les formes non
polyposiques. La plupart de ces gènes interviennent dans les mécanismes de
réparation de l'ADN. La principale hypothèse est que le colon serait très
sensible aux dysfonctionnements de cette réparation, sous l'effet conjoint du
renouvellement constant des cellules de la muqueuse digestive et de la présence
de substances cancérigènes provenant de l'alimentation et de la flore
microbienne digestive.

   Voilà l'essentiel de la trame génétique tissée ces derniers temps dans le
champ de la cancérologie. Ces données commencent à trouver un début
d'application. La suite logique de l'identification d'un gène que l'on sait
impliqué dans des processus cancéreux aussi fréquents que ceux touchant le sein,
l'ovaire et le colon consiste, en effet, à rechercher la présence de ce dernier
chez tous les membres des familles connues pour être à risque. La présence de ce
gène engendre une très forte prédisposition de souffrir à court, moyen ou long
terme de la lésion maligne correspondant au gène. Dans les faits, cette logique
apparaît toutefois hautement problématique.

   Comme l'a souligné à Los Angeles Elisabeth J. Thomson, responsable du secteur
Implications éthique, légale et sociale du projet Génome humain à l'Institut
national américain de la santé, les chercheurs sont confrontés, plus que nulle
part ailleurs en biologie ou en médecine, à l'abîme qui sépare le savoir du
pouvoir, la connaissance d'une prédisposition et l'impossibilité pour les
médecins d'agir de manière préventive.

   Pour le professeur Simon Schraub (centre hospitalier de Besançon), il importe
de comprendre qu'un diagnostic positif n'implique pas de manière absolue que
l'on souffrira d'un cancer. A l'inverse, un diagnostic négatif ne fournit
nullement la garantie définitive, pour la personne concernée, de ne pas en être
victime, cette personne ayant le même risque que celui de la population
générale. L'autre difficulté tient au fait que la médecine n'a rien ou presque à
proposer aux patients chez lesquels on a identifié une prédisposition au cancer.
Pour ce qui est du sein, on peut, au mieux, proposer aux femmes une surveillance
rapprochée par mammographie, sans être certain de son efficacité.  En ce qui
concerne le cancer de l'ovaire, aucune mesure préventive ne peut être mise en
oeuvre.

   Quant au cancer du colon, la faisabilité de la surveillance par coloscopie
dès l'enfance apparaît, comme les mammographies très répétées, bien difficile à
mettre en oeuvre.  Certains ne craignent pas de préconiser, dans de telles
situations, une chirurgie préventive : ablation bilatérale des ovaires et des
seins dès le plus jeune âge, ablation du colon...

   CHIRURGIE PREVENTIVE

   La découverte de tels gènes de susceptibilité plonge souvent les personnes
concernées dans le plus grand désarroi. Il leur faut apprendre alors à vivre
avec une nouvelle menace, cette séropositivité cancérologique impliquant, par
ailleurs, que d'autres membres de leur famille puissent être concernés, et
notamment certains de leurs descendants. Des travaux américains présentés à Los
Angeles, comme ceux du professeur Caryn Lerman (Georgetown University Medical
Center), détaillent l'impact de telles informations, qui peuvent induire tout
l'éventail des symptômes dépressifs ou anxieux, ceux de la détresse
psychologique, le tout empreint d'une forte sensation de responsabilité, voire
de culpabilité.

   Plusieurs questions, dès lors, peuvent être posées. Peut-on espérer améliorer
la prise en charge des membres des familles à cancer et proposer, demain,
d'élargir le champ des investigations génétiques à l'ensemble de la population?
Le corps médical peut-il à la fois inciter à la recherche de telles informations
et, ensuite, aider à vivre avec elles? Ne propose-t-on pas ici plus de mal que
de bien? A partir de quel âge peut-on autoriser la mise en oeuvre, chez les
enfants, d'une telle recherche de prédisposition au cancer? Est-il acceptable
d'offrir (d'imposer) une recherche diagnostique dès lors qu'aucune vraie réponse
thérapeutique ne peut être offerte?

   La complexité est telle que certains médecins en venaient ouvertement à se
demander, lors du meeting de Los Angeles, s'ils ne devaient pas, pour des
raisons éthiques, ne pas donner à ceux qui se confient à eux des informations
avec lesquelles ces derniers ne pourraient plus vivre comme avant.

   La vraie vérité, résume le professeur Schraub, est que nous sommes sur le
point d'ouvrir la boîte de Pandore.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              14 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                  1 juin 1995

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 2720 mots

TITRE: Le dilemme des diagnostics de prédisposition au cancer; Est-il acceptable
d'offrir, sinon d'imposer, une recherche diagnostique grâce aux avancées de
biologie moléculaire, dès lors qu'aucune vraie réponse thérapeutique ne peut
être offerte?

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Des travaux sur un cancer rare de la rétine, le rétinoblastome, ont permis,
au début des années 80, d'établir un lien entre une anomalie chromosomique et
cette lésion. Le développement des recherches sur le génome humain n'a fait que
confirmer l'existence d'un risque oncologique fortement majoré dans certaines
familles. Le décryptage du patrimoine héréditaire humain permet aujourd'hui de
penser que plusieurs catégories de gènes sont impliquées dans l'apparition des
tumeurs. Ces découvertes enthousiasmantes à certains égards sont aussi
inquiétantes sur le plan éthique. Dans l'état actuel des thérapies, quelle est,
en effet, l'utilité pour les patients de savoir qu'ils ont des prédispositions à
souffrir de lésions cancéreuses à plus ou moins long terme?  Les spécialistes
qui se sont posé cette question au cours de la récente réunion de l'Association
américaine d'oncologie (ASCO) à Los Angeles craignent que les avancées de la
recherche diagnostique n'aboutissent à ouvrir la boîte de Pandore.

ARTICLE:


    Entre Hollywood et Malibu, monumental cocktail baroque fait de science, de
médecine et d'industrie pharmaceutique, la réunion de l'Association américaine
d'oncologie clinique (ASCO) constitue, chaque année, la principale rencontre
internationale des médecins spécialistes de cancérologie (Le Monde du 25 mai).
A la différence d'autres pans de l'activité médicale, cette discipline n'a pas
encore véritablement bénéficié, d'un point de vue préventif ou thérapeutique,
d'un apport massif de la biologie moléculaire. La thérapie génique n'en est
qu'aux tout premiers stades de son développement; la prévention et le dépistage
des principales lésions malignes touchant le corps humain (celles du poumon, du
sein, du col de l'utérus ou du colon) renvoient à des choix politiques sur
lesquels les cancérologues ne veulent ou, plus précisément, ne peuvent guère
peser.

    En pratique, la majorité des travaux de recherche en cancérologie consistent
toujours à comparer l'efficacité d'association de molécules anticancéreuses et à
tenter, en augmentant l'intensité de cette chimiothérapie (associée à des
greffes de moelle osseuse), de reproduire, pour d'autres localisations
organiques, les remarquables succès obtenus dans la prise en charge de certaines
leucémies ou de certains lymphomes.  L'émergence croissante de la génétique dans
le champ de la cancérologie est un phénomène à la fois enthousiasmant et
inquiétant, comme en témoignent une série de communications présentées à Los
Angeles.

    Le décryptage du patrimoine héréditaire humain permet aujourd'hui de penser
que plusieurs catégories de gènes sont impliquées dans l'apparition des lésions
cancéreuses. Il s'agit notamment des oncogènes et des antioncogènes, qui,
respectivement, stimulent et inhibent les divisions cellulaires. Il peut aussi
s'agir des gènes activant ou bloquant la mort programmée des cellules (apoptose)
ou encore des gènes dirigeant la réparation de l'ADN.

    Ainsi, pour le généticien, la survenue d'une lésion cancéreuse est-elle la
traduction clinique d'une série de dysfonctionnements géniques: stimulation de
la prolifération cellulaire (activation des oncogènes et inactivation des
antioncogènes), résistance à la mort programmée, altérations croissantes de
l'ADN dues à des anomalies dans les possibilités naturelles de réparation de la
structure de cette molécule.

    Deux localisations dominent aujourd'hui dans le champ des cancers
héréditaires: celles concernant le sein et le colon. Dans le cas du sein (25 000
nouveaux diagnostics annuels en France), on estime entre 5 % et 9 % la part de
lésions malignes transmises sur le mode héréditaire. Il y a peu, une société
privée réussissait, en liaison avec des chercheurs de l'Utah travaillant sur des
familles de mormons dont les femmes étaient à haut risque, à cloner un gène sur
le bras long du chromosome 17. Baptisé BRCA1, ce gène semble directement
impliqué dans près de la moitié des cancers familiaux du sein ainsi que dans les
cancers de l'ovaire. Plus récemment, plusieurs groupes de chercheurs
réussissaient à localiser un second gène de susceptibilité, baptisé BRCA2, qui
est apparemment en cause dans 25 % à 30 % des cancers du sein.


    UN DEBUT D'APPLICATION


    On estime, par ailleurs, que 2 % à 6 % du total des cancers du colon sont de
nature héréditaire, et plusieurs gènes ont, ces derniers temps, été mis en
évidence tant dans la polypose colique familiale que dans les formes non
polyposiques. La plupart de ces gènes interviennent dans les mécanismes de
réparation de l'ADN. La principale hypothèse est que le colon serait très
sensible aux dysfonctionnements de cette réparation, sous l'effet conjoint du
renouvellement constant des cellules de la muqueuse digestive et de la présence
de substances cancérigènes provenant de l'alimentation et de la flore
microbienne digestive.

    Voilà l'essentiel de la trame génétique tissée ces derniers temps dans le
champ de la cancérologie. Ces données commencent à trouver un début
d'application. La suite logique de l'identification d'un gène que l'on sait
impliqué dans des processus cancéreux aussi fréquents que ceux touchant le sein,
l'ovaire et le colon consiste, en effet, à rechercher la présence de ce dernier
chez tous les membres des familles connues pour être à risque. La présence de ce
gène engendre une très forte prédisposition de souffrir à court, moyen ou long
terme de la lésion maligne correspondant au gène. Dans les faits, cette logique
apparaît toutefois hautement problématique.

    Comme l'a souligné à Los Angeles Elisabeth J. Thomson, responsable du
secteur Implications éthique, légale et sociale du projet Génome humain à
l'Institut national américain de la santé, les chercheurs sont confrontés, plus
que nulle part ailleurs en biologie ou en médecine, à l'abîme qui sépare le
savoir du pouvoir, la connaissance d'une prédisposition et l'impossibilité pour
les médecins d'agir de manière préventive.

    Pour le professeur Simon Schraub (centre hospitalier de Besançon), il
importe de comprendre qu'un diagnostic positif n'implique pas de manière absolue
que l'on souffrira d'un cancer. A l'inverse, un diagnostic négatif ne fournit
nullement la garantie définitive, pour la personne concernée, de ne pas en être
victime, cette personne ayant le même risque que celui de la population
générale. L'autre difficulté tient au fait que la médecine n'a rien ou presque à
proposer aux patients chez lesquels on a identifié une prédisposition au cancer.
Pour ce qui est du sein, on peut, au mieux, proposer aux femmes une surveillance
rapprochée par mammographie, sans être certain de son efficacité.  En ce qui
concerne le cancer de l'ovaire, aucune mesure préventive ne peut être mise en
oeuvre.

    Quant au cancer du colon, la faisabilité de la surveillance par coloscopie
dès l'enfance apparaît, comme les mammographies très répétées, bien difficile à
mettre en oeuvre.  Certains ne craignent pas de préconiser, dans de telles
situations, une chirurgie préventive : ablation bilatérale des ovaires et des
seins dès le plus jeune âge, ablation du colon...


    CHIRURGIE PREVENTIVE

    La découverte de tels gènes de susceptibilité plonge souvent les personnes
concernées dans le plus grand désarroi. Il leur faut apprendre alors à vivre
avec une nouvelle menace, cette séropositivité cancérologique impliquant, par
ailleurs, que d'autres membres de leur famille puissent être concernés, et
notamment certains de leurs descendants. Des travaux américains présentés à Los
Angeles, comme ceux du professeur Caryn Lerman (Georgetown University Medical
Center), détaillent l'impact de telles informations, qui peuvent induire tout
l'éventail des symptômes dépressifs ou anxieux, ceux de la détresse
psychologique, le tout empreint d'une forte sensation de responsabilité, voire
de culpabilité.

    Plusieurs questions, dès lors, peuvent être posées. Peut-on espérer
améliorer la prise en charge des membres des familles à cancer et proposer,
demain, d'élargir le champ des investigations génétiques à l'ensemble de la
population? Le corps médical peut-il à la fois inciter à la recherche de telles
informations et, ensuite, aider à vivre avec elles? Ne propose-t-on pas ici plus
de mal que de bien? A partir de quel âge peut-on autoriser la mise en oeuvre,
chez les enfants, d'une telle recherche de prédisposition au cancer? Est-il
acceptable d'offrir (d'imposer) une recherche diagnostique dès lors qu'aucune
vraie réponse thérapeutique ne peut être offerte?

    La complexité est telle que certains médecins en venaient ouvertement à se
demander, lors du meeting de Los Angeles, s'ils ne devaient pas, pour des
raisons éthiques, ne pas donner à ceux qui se confient à eux des informations
avec lesquelles ces derniers ne pourraient plus vivre comme avant.

   La vraie vérité, résume le professeur Schraub, est que nous sommes sur le
point d'ouvrir la boîte de Pandore.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              15 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  18 mars 1995

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1333 mots

TITRE: Axel Kahn, rédacteur en chef de Médecine-Sciences;
Souhaitons-nous un monde où chacun aura une vie prédéterminée en fonction de ses
gènes?

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Le mensuel Médecine-Sciences a organisé le jeudi 16 mars à Paris, à
l'occasion de son dixième anniversaire, une journée scientifique dont le thème
était La médecine et la science dans dix ans. Avec sept mille abonnés et près de
quarante mille lecteurs réguliers, cette revue constitue l'un des principaux
succès de l'édition médico-scientifique de langue française. Axel Kahn, son
rédacteur en chef, en a fait un instrument de communication entre
fondamentalistes de la biologie et praticiens de la recherche médicale.

TEXTE-ARTICLE:

   Peut-on raisonnablement, comme vous tentez aujourd'hui de le faire avec un
groupe de spécialistes, prévoir ce que sera la médecine dans dix ans?

   Il s'agit d'un jeu, et l'époque se prête à cette forme de jeu. Notre mensuel
Médecine- Sciences a dix ans et nous tentons d'imaginer ce que sera le visage de
la médecine et de la biologie dans une décennie. Au début des années 80, alors
qu'émerge l'épidémie de sida et que l'imagerie médicale avait réussi
d'extraordinaires avancées, l'essentiel des progrès thérapeutiques avait été
réalisé. Du moins, ceux qui pouvaient être obtenus par une approche classique.
Ainsi, par exemple, le traitement de l'ulcère gastro-duodénal ou de
l'hypertension artérielle avait été modifié par de nouvelles classes de
médicaments. Les immunosuppresseurs avaient élargi le champ des greffes
d'organes. Généralement, ces progrès étaient le fruit des modes habituels
d'accession aux médicaments par criblage, ou screening, de molécules, un peu au
petit bonheur la chance. On butait en revanche sur le noyau dur des maladies,
qui risquent fort d'être bientôt dans les pays industrialisés les maladies de
l'avenir. Parmi celles-ci, on trouve les maladies neurodégénératrices. On sait
aujourd'hui que les progrès majeurs ne résulteront que d'une approche plus
rationnelle.  Celle-ci est rendue possible grâce au génie génétique. Au début
des années 80, ce dernier avait commencé a quitter les laboratoires où il était
apparu dès 1973.

   Concurremment sont apparus les premiers outils de la médecine prédictive;
cette médecine qui permet de prédire l'apparition d'une maladie, chez une
personne n'ayant pas d'antécédents familiaux, avant l'expression des symptômes
et en l'absence de tout signe biologique. Le saut est considérable. Le succès
d'une revue comme Médecine-Sciences est l'un des reflets de cette révolution de
la biologie et des applications nouvelles dans l'accès aux médicaments.

   Aujourd'hui, dix ans plus tard, où en sommes-nous?

   Nous sommes dans une phase à la fois passionnante et hautement inconfortable.
Passionnante parce que les progrès réalisés en biologie sont absolument
faramineux. On a fait en vingt ans, en dix ans, peut-être plus de progrès que
dans toute l'histoire de l'humanité, les exemples abondent. Les progrès dans la
compréhension de la physiopathologie, de nombreuses infections, sont
fantastiques. Et il faut ajouter les capacités croissantes de la médecine
prédictive. Avec, par exemple, l'usage de sondes d'ADN, de tests immunologiques,
dérivés d'antigènes obtenus par génétique, nous disposons, nous disposerons
bientôt de moyens diagnostiques et prédictifs à nul autre pareils.

   Dès lors, en quoi notre époque est-elle, pour reprendre votre terme,
inconfortable?

   Parce que ce qui légitime tous les efforts en médecine, c'est la guérison.
Nous découvrons des phénomènes, des mécanismes, que nous n'imaginions pas
connaître aussi vite. Mais nous nous trouvons aussi devant des maladies que nous
comprenons, que nous savons prédire, mais que nous ne savons encore ni éviter ni
traiter. Ceci est vrai pour les maladies génétiques. C'est vrai également pour
le cancer, dont nous avons une connaissance détaillée. Force est pourtant de
reconnaître que la thérapeutique anticancéreuse fait encore appel à de vieilles
recettes...

   Combien de temps faudra-t-il souffrir d'un tel décalage? Va-t-il
progressivement se réduire? Pourrons-nous bientôt prédire l'avenir?

   Le fond de ma pensée, c'est que cette nouvelle connaissance va
progressivement déboucher sur des possibilités d'intervention thérapeutiques et
sur de nouveaux traitements adaptés. Cela prendra dix, vingt ou trente ans.
Aussi, la fin de ce siècle va être caractérisée par une profonde modification
des rapports entre les médecins et leurs patients. Hier, quand la médecine était
impuissante, les praticiens pouvaient se réfugier derrière les insuffisances de
la science. Ils pouvaient dire ne pas connaître, ne pas comprendre, ne pas
pouvoir guérir telle ou telle maladie. Bientôt cet alibi n'aura plus aucune
valeur. Le médecin connaîtra, comprendra, pourra même parfois prédire, la
maladie sans pouvoir la prévenir ou la traiter. Il faudra assumer cette
situation face aux maladies neurodégénératrices, affections d'origine génétique,
face au cancer. Mais il faut aussi se souvenir que l'histoire des sciences
précède toujours le pouvoir.

   Ne craignez-vous pas qu'on en reste sous l'influence des contraintes
financières notamment à cette étape, que les pays industrialisés n'investissent
pas dans le champ de la thérapeutique et que la situation que vous décrivez ne
s'éternise?

   Je ne le crains nullement, du moins pour les pays industrialisés. Les firmes
pharmaceutiques pourraient certes imaginer ne faire leur retour sur
investissements en matière de biotechnologie que sur les kits diagnostiques.
Mais, même si ce marché est énorme, il est encore moins important que le marché
thérapeutique. Or, les maux dont vont souffrir les populations des pays riches
seront des pathologies liées au vieillissement, à la dégénérescence, à la
suralimentation, au cancer, pour lesquels nous ne disposons pas de remèdes. Il y
a là un marché pharmaceutique gigantesque, d'autant plus vaste que les pressions
sur les médicaments génériques, l'encadrement des prescriptions médicales vont
progressivement réduire les profits générés par les médicaments classiques.
Seuls les médicaments vraiment innovants ne pourront pas être stoppés. L'intérêt
des multinationales pharmaceutiques est de transformer les nouvelles
connaissances biologiques en outils thérapeutiques innovants et qualitativement
différents de ceux qui ont précédé.

   Restera-t-on, selon vous, à une thérapeutique fondée sur la réponse
médicamenteuse, l'intervention moléculaire correctrice?

   Oui, en incluant la thérapie génique dans l'action médicamenteuse. Je ne
crois pas que l'on ira jusqu'à faire des tris d'embryons pour éliminer les
porteurs de l'anomalie à l'origine de la maladie d'Alzheimer.

   Nourrissez-vous de réelles inquiétudes quant aux dérives sociales que
pourraient demain induire les progrès de la biologie?

   A la différence de certains, je suis relativement serein quant aux dérives
liées à la procréation médicalement assistée. Pour le reste j'estime qu'il y a
de réelles menaces.  Nous commençons à savoir faire ce dont l'homme a toujours
rêvé: prédire l'avenir organique. Si nous ne réfléchissons pas au type de
société dans lequel nous voulons vivre, il y aura immanquablement des
glissements, des dérives dans l'utilisation de ce nouveau savoir. S'il n'y a pas
une prise de conscience générale, un large débat sur la place que l'on veut
laisser à l'esprit de solidarité, nous assisterons à des dérives progressives
avec des mécanismes tellement puissants que rien ne pourra les contenir. Au-delà
de la loi, nous devons nous demander dans quel monde nous souhaitons vivre.
Souhaitons-nous un monde où chacun aura une vie prédéterminée en fonction de ses
gènes?

   Craignez-vous que la nouvelle lecture du vivant, offerte par la biologie
moléculaire, ne conduise à accentuer plus encore les inégalités?

   Ma crainte est que l'on aille vers une inversion des valeurs. Depuis deux
siècles, la civilisation des sociétés occidentales est fondée sur une forme de
solidarité permettant de porter remède aux inégalités biologiques: tous les
hommes naissent égaux en droits et en dignité. La science a combattu le racisme
en expliquant que les différences à l'échelon des individus étaient plus grandes
que celles existant entre les races. Avec les gènes, on progresse dans la
connaissance de ces différences et l'on découvre que les hommes sont tellement
différents que cela pourrait leur nuire. Le grand risque serait l'avènement d'un
système qui substituerait aux droits de l'homme définis par son appartenance à
l'humanité, les droits d'un homme en particulier définis par son patrimoine
génétique. Ce serait dramatique. Il faut donc relativiser l'information
génétique et ne pas en faire un outil d'exacerbation, de rejet et de racisme.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              16 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                  18 mars 1995

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 2760 mots

TITRE: Axel Kahn, rédacteur en chef de Médecine-Sciences; Souhaitons-nous un
monde où chacun aura une vie prédéterminée en fonction de ses gènes?

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Le mensuel Médecine-Sciences a organisé le jeudi 16 mars à Paris, à
l'occasion de son dixième anniversaire, une journée scientifique dont le thème
était La médecine et la science dans dix ans. Avec sept mille abonnés et près de
quarante mille lecteurs réguliers, cette revue constitue l'un des principaux
succès de l'édition médico-scientifique de langue française. Axel Kahn, son
rédacteur en chef, en a fait un instrument de communication entre
fondamentalistes de la biologie et praticiens de la recherche médicale.

ARTICLE:


    Peut-on raisonnablement, comme vous tentez aujourd'hui de le faire avec un
groupe de spécialistes, prévoir ce que sera la médecine dans dix ans?


    Il s'agit d'un jeu, et l'époque se prête à cette forme de jeu. Notre mensuel
Médecine- Sciences a dix ans et nous tentons d'imaginer ce que sera le visage de
la médecine et de la biologie dans une décennie. Au début des années 80, alors
qu'émerge l'épidémie de sida et que l'imagerie médicale avait réussi
d'extraordinaires avancées, l'essentiel des progrès thérapeutiques avait été
réalisé. Du moins, ceux qui pouvaient être obtenus par une approche classique.
Ainsi, par exemple, le traitement de l'ulcère gastro-duodénal ou de
l'hypertension artérielle avait été modifié par de nouvelles classes de
médicaments. Les immunosuppresseurs avaient élargi le champ des greffes
d'organes. Généralement, ces progrès étaient le fruit des modes habituels
d'accession aux médicaments par criblage, ou screening, de molécules, un peu au
petit bonheur la chance. On butait en revanche sur le noyau dur des maladies,
qui risquent fort d'être bientôt dans les pays industrialisés les maladies de
l'avenir. Parmi celles-ci, on trouve les maladies neurodégénératrices. On sait
aujourd'hui que les progrès majeurs ne résulteront que d'une approche plus
rationnelle.  Celle-ci est rendue possible grâce au génie génétique. Au début
des années 80, ce dernier avait commencé a quitter les laboratoires où il était
apparu dès 1973.

    Concurremment sont apparus les premiers outils de la médecine prédictive;
cette médecine qui permet de prédire l'apparition d'une maladie, chez une
personne n'ayant pas d'antécédents familiaux, avant l'expression des symptômes
et en l'absence de tout signe biologique. Le saut est considérable. Le succès
d'une revue comme Médecine-Sciences est l'un des reflets de cette révolution de
la biologie et des applications nouvelles dans l'accès aux médicaments.

    Aujourd'hui, dix ans plus tard, où en sommes-nous?


    Nous sommes dans une phase à la fois passionnante et hautement
inconfortable.  Passionnante parce que les progrès réalisés en biologie sont
absolument faramineux. On a fait en vingt ans, en dix ans, peut-être plus de
progrès que dans toute l'histoire de l'humanité, les exemples abondent. Les
progrès dans la compréhension de la physiopathologie, de nombreuses infections,
sont fantastiques. Et il faut ajouter les capacités croissantes de la médecine
prédictive. Avec, par exemple, l'usage de sondes d'ADN, de tests immunologiques,
dérivés d'antigènes obtenus par génétique, nous disposons, nous disposerons
bientôt de moyens diagnostiques et prédictifs à nul autre pareils.

    Dès lors, en quoi notre époque est-elle, pour reprendre votre terme,
inconfortable?


    Parce que ce qui légitime tous les efforts en médecine, c'est la guérison.
Nous découvrons des phénomènes, des mécanismes, que nous n'imaginions pas
connaître aussi vite. Mais nous nous trouvons aussi devant des maladies que nous
comprenons, que nous savons prédire, mais que nous ne savons encore ni éviter ni
traiter. Ceci est vrai pour les maladies génétiques. C'est vrai également pour
le cancer, dont nous avons une connaissance détaillée. Force est pourtant de
reconnaître que la thérapeutique anticancéreuse fait encore appel à de vieilles
recettes...

    Combien de temps faudra-t-il souffrir d'un tel décalage? Va-t-il
progressivement se réduire? Pourrons-nous bientôt prédire l'avenir?


    Le fond de ma pensée, c'est que cette nouvelle connaissance va
progressivement déboucher sur des possibilités d'intervention thérapeutiques et
sur de nouveaux traitements adaptés. Cela prendra dix, vingt ou trente ans.
Aussi, la fin de ce siècle va être caractérisée par une profonde modification
des rapports entre les médecins et leurs patients. Hier, quand la médecine était
impuissante, les praticiens pouvaient se réfugier derrière les insuffisances de
la science. Ils pouvaient dire ne pas connaître, ne pas comprendre, ne pas
pouvoir guérir telle ou telle maladie. Bientôt cet alibi n'aura plus aucune
valeur. Le médecin connaîtra, comprendra, pourra même parfois prédire, la
maladie sans pouvoir la prévenir ou la traiter. Il faudra assumer cette
situation face aux maladies neurodégénératrices, affections d'origine génétique,
face au cancer. Mais il faut aussi se souvenir que l'histoire des sciences
précède toujours le pouvoir.

    Ne craignez-vous pas qu'on en reste sous l'influence des contraintes
financières notamment à cette étape, que les pays industrialisés n'investissent
pas dans le champ de la thérapeutique et que la situation que vous décrivez ne
s'éternise?

    Je ne le crains nullement, du moins pour les pays industrialisés. Les firmes
pharmaceutiques pourraient certes imaginer ne faire leur retour sur
investissements en matière de biotechnologie que sur les kits diagnostiques.
Mais, même si ce marché est énorme, il est encore moins important que le marché
thérapeutique. Or, les maux dont vont souffrir les populations des pays riches
seront des pathologies liées au vieillissement, à la dégénérescence, à la
suralimentation, au cancer, pour lesquels nous ne disposons pas de remèdes. Il y
a là un marché pharmaceutique gigantesque, d'autant plus vaste que les pressions
sur les médicaments génériques, l'encadrement des prescriptions médicales vont
progressivement réduire les profits générés par les médicaments classiques.
Seuls les médicaments vraiment innovants ne pourront pas être stoppés. L'intérêt
des multinationales pharmaceutiques est de transformer les nouvelles
connaissances biologiques en outils thérapeutiques innovants et qualitativement
différents de ceux qui ont précédé.

    Restera-t-on, selon vous, à une thérapeutique fondée sur la réponse
médicamenteuse, l'intervention moléculaire correctrice?

    Oui, en incluant la thérapie génique dans l'action médicamenteuse. Je ne
crois pas que l'on ira jusqu'à faire des tris d'embryons pour éliminer les
porteurs de l'anomalie à l'origine de la maladie d'Alzheimer.

    Nourrissez-vous de réelles inquiétudes quant aux dérives sociales que
pourraient demain induire les progrès de la biologie?

    A la différence de certains, je suis relativement serein quant aux dérives
liées à la procréation médicalement assistée. Pour le reste j'estime qu'il y a
de réelles menaces.  Nous commençons à savoir faire ce dont l'homme a toujours
rêvé: prédire l'avenir organique. Si nous ne réfléchissons pas au type de
société dans lequel nous voulons vivre, il y aura immanquablement des
glissements, des dérives dans l'utilisation de ce nouveau savoir. S'il n'y a pas
une prise de conscience générale, un large débat sur la place que l'on veut
laisser à l'esprit de solidarité, nous assisterons à des dérives progressives
avec des mécanismes tellement puissants que rien ne pourra les contenir. Au-delà
de la loi, nous devons nous demander dans quel monde nous souhaitons vivre.
Souhaitons-nous un monde où chacun aura une vie prédéterminée en fonction de ses
gènes?

    Craignez-vous que la nouvelle lecture du vivant, offerte par la biologie
moléculaire, ne conduise à accentuer plus encore les inégalités?

    Ma crainte est que l'on aille vers une inversion des valeurs. Depuis deux
siècles, la civilisation des sociétés occidentales est fondée sur une forme de
solidarité permettant de porter remède aux inégalités biologiques: tous les
hommes naissent égaux en droits et en dignité. La science a combattu le racisme
en expliquant que les différences à l'échelon des individus étaient plus grandes
que celles existant entre les races. Avec les gènes, on progresse dans la
connaissance de ces différences et l'on découvre que les hommes sont tellement
différents que cela pourrait leur nuire. Le grand risque serait l'avènement d'un
système qui substituerait aux droits de l'homme définis par son appartenance à
l'humanité, les droits d'un homme en particulier définis par son patrimoine
génétique. Ce serait dramatique. Il faut donc relativiser l'information
génétique et ne pas en faire un outil d'exacerbation, de rejet et de racisme.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              17 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                10 février 1995

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 1324 mots

TITRE: Darwin et son évolution;
Deux biographies éclairent l'itinéraire de ce monstre de la science
contemporaine et les controverses autour de ses théories

AUTEUR: THOMAS JEAN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   Darwin est un des monstres de la science moderne. Son oeuvre a modifié
l'image de l'humanité, bouleversant à la fois la conception que la science se
faisait de la vie et la représentation que l'homme entretenait de lui-même.
Après lui, la théorie moderne de l'évolution s'est imposée, non sans susciter
d'innombrables débats et controverses. Peut-on résumer en quelques mots son
apport? La plus grande originalité de Darwin n'est pas l'idée de sélection
naturelle, mais le fait d'avoir établi le lien entre cette sélection et des
variations aléatoires. L'évolution n'est donc pas un processus linéaire, une
échelle de progrès gravie par toutes les espèces. Elle apparaît comme un
processus imprévisible de diversification. Darwin l'a représenté sous la forme
d'un arbre dont seules les extrémités des branches seraient encore en vie.

   On a forcément tendance, face à des oeuvres charnières comme celle-là, à
demander à la vie de leur auteur de fournir une clé, ou, à tout le moins, un
éclaircissement. Voici que deux nouvelles biographies scrutent l'itinéraire du
monstre.

   Celle de John Bowlby, importante figure du mouvement psychanalytique,
s'attache au retentissement affectif des batailles que Darwin dut livrer et
examine les origines de son extrême vulnérabilité. Pendant trente ans, Darwin
souffrit, en effet, d'ennuis de santé chroniques troubles gastriques,
palpitations. A trois reprises, de véritables effondrements l'empêchèrent même
de travailler des mois d'affilée. S'agit-il d'une infection contractée au cours
des années passées par Darwin autour du monde, de décembre 1831 à octobre 1836,
sur le célèbre Beagle, navire hydrographique de la Royal Navy? Plusieurs
explorateurs du continent Darwin ils sont légion! pensent qu'il s'agit de la
maladie dite de Carlos Chagas. Darwin a, en effet, été piqué, en mars 1835, au
Chili, par une punaise susceptible de transmettre cette infection. Bowlby, pour
sa part, plaide en faveur d'un diagnostic psychosomatique: La mort prématurée de
sa mère et, surtout, la façon dont les membres de la famille y réagirent en
imposant le silence le rendirent particulièrement sensible à toute maladie ou
possibilité de mort dans la famille.

   Cette conviction est rappelée à propos de chaque épisode dépressif. Malgré
tout, on n'a guère le sentiment que cette clé ouvre de nouvelles portes.

   Peter J. Bowler, l'autre biographe, rappelle des fait qui ont été souvent
relatés: la découverte des diverses sortes de pinsons des îles Galapagos, qui
est à la base des élaborations théoriques ultérieures de Darwin, ou le
franchissement des eaux des Malouines par le Beagle. Ces épisodes peuvent être
étudiés aujourd'hui avec un luxe de détails exceptionnel: l'accès aux carnets de
notes, aux journaux et à la correspondance de Darwin ouvre de nouvelles
perspectives aux chercheurs. Toutefois, la véritable originalité de Bowler est
de s'attacher, à partir d'une remarquable analyse de L'Origine des espèces, aux
appréciations contradictoires que l'oeuvre ne cesse de susciter.

   Déjà, du vivant de Darwin, la bataille fit rage entre rationalistes et
théologiens conservateurs. Les implications de sa théorie s'étendaient au-delà
du domaine de la biologie, comme le montre l'accueil enthousiaste que lui
réservèrent les libéraux. Ces appréciations opposées ont en commun l'idée que
Darwin a joué le rôle principal dans l'émergence de l'évolutionnisme et a
contribué à bouleverser la vision chrétienne traditionnelle du monde.

   Bowler juge erronée cette image de la révolution darwinienne. Ce n'est, à ses
yeux, qu'un mythe créé par les darwiniens modernes. Les adversaires du
darwinisme eux-mêmes le trouvent fort utile: il leur permet d'exagérer les
dangers de la théorie.  Admettre que les espèces animales ou végétales résultent
d'un processus évolutif est une chose, en expliquer le mécanisme par la
sélection naturelle en est une autre. A la fin du XIX siècle, juge Bowler,
beaucoup de darwiniens prétendaient accepter la théorie de la sélection
naturelle, mais ils continuaient à penser que l'évolution était en fin de compte
un progrès qui conduisait à une humanité meilleure. Ils rejoignaient ainsi, pour
partie, sinon les créationnistes invétérés, du moins les tenants d'une évolution
guidée par Dieu. Selon Bowler, L'Origine des espèces agit comme un catalyseur
entraînant la conversion de nombreux penseurs du XIX siècle à une version
progressiste de l'évolutionnisme qui n'était pas ''darwinienne '' dans le sens
moderne du terme. La révolution darwinienne serait donc une construction
rétrospective projetant dans le XIX siècle le triomphe du néodarwinisme au XX
siècle.

   Convaincante, la thèse de Bowler n'est pas totalement neuve. Dans les années
qui suivent la parution de L'Origine des espèces, parurent, en effet, de
nombreux ouvrages dont le seul trait commun était de promouvoir l'extrapolation
d'une biologie à une sociologie, le plus souvent pour faire valoir que les
protections sociales vont à l'encontre de la sélection naturelle. Or ce
darwinisme social repose, comme l'ont établi les travaux d'Yvette Conry (1), sur
une méconnaissance de l'oeuvre de Darwin. La notion de sélection naturelle, au
lieu de coordonner les faits de variation et de reproduction, est alors
considérée comme une loi du progrès d'origine spencérienne.

   L'eugénisme de Galton, qui est une forme de darwinisme social, repose sur le
même contresens. La funeste volonté de résister à la décadence par la
préservation des lignées les moins impures, de promouvoir une sélection
artificielle parce que la sélection naturelle ne remplit plus son office, repose
sur l'interprétation, inexacte, de la sélection naturelle comme sélection des
meilleurs, des plus forts physiquement et intellectuellement.

   Bowler n'accorde que deux pages, au reste d'une grande netteté, à
l'eugénisme. A le lire, il semble que le débat soit clos. En France, l'essor des
biotechnologies et la perspective d'une thérapie génique, éventuellement
germinale, ont, pourtant, accrédité l'idée d'une actualité de l'eugénisme. Qu'il
s'agisse d'évoquer l'eugénisme des médecins nazis pour condamner l'essor des
sciences et des techniques ou de prétendre extraire, sous le nom d'eugénisme
universaliste, le noyau rationnel d'une idéologie scientifique dépassée, une
même méprise s'exprime, dictée par la méconnaissance des traits fondamentaux de
l'eugénisme, tel que Francis Galton et Karl Pearson les ont fixés. Les
importants travaux de Jean Gayon (2) donnent à penser que l'histoire des
sciences peut éclairer ce débat contemporain, en faisant valoir que
l'appréciation éthique des biotechnologies n'est pas aussi franchement liée à la
question de l'eugénisme qu'il y paraît.

   Convaincu du triomphe, au XX siècle, d'un darwinisme enfin débarrassé des
scories progressistes du XIX siècle, Bowler cède à l'optimisme et minore les
controverses contemporaines. C'est la seule réserve qu'impose la lecture de
cette biographie passionnante. Mais elle importe: comment taire, par exemple,
l'inquiétude légitime suscitée par la sociobiologie humaine proposée par E. O.
Wilson?  L'antiégalitarisme dogmatique professé par la sociobiologie va
logiquement à l'encontre des principes constitutifs de la démocratie
représentative. Parce qu'elle renoue avec les errances du darwinisme social,
cette approche fait l'objet de vives critiques. Wilson est cependant loin d'être
isolé, et la scientificité des données éthologiques qu'il mobilise ne peut être
écartée a priori. Seule une extrême attention au développement des sciences, et
non la reconduction d'une image de l'homme depuis longtemps effacée, peut donner
son poids à la dénonciation des extrapolations hasardeuses et des déclarations
fracassantes.

   C'est à ce prix qu'il deviendra possible de reconnaître l'immense portée
scientifique de l'oeuvre de Darwin sans vanter comme Vacher de Lapouge dans sa
préface aux oeuvres du biologiste darwinien Ernst Haeckel (3) les mérites de
l'inégalité et de la sélection des élites.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              18 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                10 février 1995

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 2560 mots

TITRE: Darwin et son évolution; Deux biographies éclairent l'itinéraire de ce
monstre de la science contemporaine et les controverses autour de ses théories

SIGNATURE: THOMAS JEAN PAUL

ARTICLE:


    Darwin est un des monstres de la science moderne. Son oeuvre a modifié
l'image de l'humanité, bouleversant à la fois la conception que la science se
faisait de la vie et la représentation que l'homme entretenait de lui-même.
Après lui, la théorie moderne de l'évolution s'est imposée, non sans susciter
d'innombrables débats et controverses. Peut-on résumer en quelques mots son
apport? La plus grande originalité de Darwin n'est pas l'idée de sélection
naturelle, mais le fait d'avoir établi le lien entre cette sélection et des
variations aléatoires. L'évolution n'est donc pas un processus linéaire, une
échelle de progrès gravie par toutes les espèces. Elle apparaît comme un
processus imprévisible de diversification. Darwin l'a représenté sous la forme
d'un arbre dont seules les extrémités des branches seraient encore en vie.

    On a forcément tendance, face à des oeuvres charnières comme celle-là, à
demander à la vie de leur auteur de fournir une clé, ou, à tout le moins, un
éclaircissement. Voici que deux nouvelles biographies scrutent l'itinéraire du
monstre.

    Celle de John Bowlby, importante figure du mouvement psychanalytique,
s'attache au retentissement affectif des batailles que Darwin dut livrer et
examine les origines de son extrême vulnérabilité. Pendant trente ans, Darwin
souffrit, en effet, d'ennuis de santé chroniques troubles gastriques,
palpitations. A trois reprises, de véritables effondrements l'empêchèrent même
de travailler des mois d'affilée. S'agit-il d'une infection contractée au cours
des années passées par Darwin autour du monde, de décembre 1831 à octobre 1836,
sur le célèbre Beagle, navire hydrographique de la Royal Navy? Plusieurs
explorateurs du continent Darwin ils sont légion! pensent qu'il s'agit de la
maladie dite de Carlos Chagas. Darwin a, en effet, été piqué, en mars 1835, au
Chili, par une punaise susceptible de transmettre cette infection. Bowlby, pour
sa part, plaide en faveur d'un diagnostic psychosomatique: La mort prématurée de
sa mère et, surtout, la façon dont les membres de la famille y réagirent en
imposant le silence le rendirent particulièrement sensible à toute maladie ou
possibilité de mort dans la famille.

    Cette conviction est rappelée à propos de chaque épisode dépressif. Malgré
tout, on n'a guère le sentiment que cette clé ouvre de nouvelles portes.

    Peter J. Bowler, l'autre biographe, rappelle des fait qui ont été souvent
relatés: la découverte des diverses sortes de pinsons des îles Galapagos, qui
est à la base des élaborations théoriques ultérieures de Darwin, ou le
franchissement des eaux des Malouines par le Beagle. Ces épisodes peuvent être
étudiés aujourd'hui avec un luxe de détails exceptionnel: l'accès aux carnets de
notes, aux journaux et à la correspondance de Darwin ouvre de nouvelles
perspectives aux chercheurs. Toutefois, la véritable originalité de Bowler est
de s'attacher, à partir d'une remarquable analyse de L'Origine des espèces, aux
appréciations contradictoires que l'oeuvre ne cesse de susciter.

    Déjà, du vivant de Darwin, la bataille fit rage entre rationalistes et
théologiens conservateurs. Les implications de sa théorie s'étendaient au-delà
du domaine de la biologie, comme le montre l'accueil enthousiaste que lui
réservèrent les libéraux. Ces appréciations opposées ont en commun l'idée que
Darwin a joué le rôle principal dans l'émergence de l'évolutionnisme et a
contribué à bouleverser la vision chrétienne traditionnelle du monde.

    Bowler juge erronée cette image de la révolution darwinienne. Ce n'est, à
ses yeux, qu'un mythe créé par les darwiniens modernes. Les adversaires du
darwinisme eux-mêmes le trouvent fort utile: il leur permet d'exagérer les
dangers de la théorie.  Admettre que les espèces animales ou végétales résultent
d'un processus évolutif est une chose, en expliquer le mécanisme par la
sélection naturelle en est une autre. A la fin du XIX siècle, juge Bowler,
beaucoup de darwiniens prétendaient accepter la théorie de la sélection
naturelle, mais ils continuaient à penser que l'évolution était en fin de compte
un progrès qui conduisait à une humanité meilleure. Ils rejoignaient ainsi, pour
partie, sinon les créationnistes invétérés, du moins les tenants d'une évolution
guidée par Dieu. Selon Bowler, L'Origine des espèces agit comme un catalyseur
entraînant la conversion de nombreux penseurs du XIX siècle à une version
progressiste de l'évolutionnisme qui n'était pas ''darwinienne '' dans le sens
moderne du terme. La révolution darwinienne serait donc une construction
rétrospective projetant dans le XIX siècle le triomphe du néodarwinisme au XX
siècle.

    Convaincante, la thèse de Bowler n'est pas totalement neuve. Dans les années
qui suivent la parution de L'Origine des espèces, parurent, en effet, de
nombreux ouvrages dont le seul trait commun était de promouvoir l'extrapolation
d'une biologie à une sociologie, le plus souvent pour faire valoir que les
protections sociales vont à l'encontre de la sélection naturelle. Or ce
darwinisme social repose, comme l'ont établi les travaux d'Yvette Conry (1), sur
une méconnaissance de l'oeuvre de Darwin. La notion de sélection naturelle, au
lieu de coordonner les faits de variation et de reproduction, est alors
considérée comme une loi du progrès d'origine spencérienne.

    L'eugénisme de Galton, qui est une forme de darwinisme social, repose sur le
même contresens. La funeste volonté de résister à la décadence par la
préservation des lignées les moins impures, de promouvoir une sélection
artificielle parce que la sélection naturelle ne remplit plus son office, repose
sur l'interprétation, inexacte, de la sélection naturelle comme sélection des
meilleurs, des plus forts physiquement et intellectuellement.

    Bowler n'accorde que deux pages, au reste d'une grande netteté, à
l'eugénisme. A le lire, il semble que le débat soit clos. En France, l'essor des
biotechnologies et la perspective d'une thérapie génique, éventuellement
germinale, ont, pourtant, accrédité l'idée d'une actualité de l'eugénisme. Qu'il
s'agisse d'évoquer l'eugénisme des médecins nazis pour condamner l'essor des
sciences et des techniques ou de prétendre extraire, sous le nom d'eugénisme
universaliste, le noyau rationnel d'une idéologie scientifique dépassée, une
même méprise s'exprime, dictée par la méconnaissance des traits fondamentaux de
l'eugénisme, tel que Francis Galton et Karl Pearson les ont fixés. Les
importants travaux de Jean Gayon (2) donnent à penser que l'histoire des
sciences peut éclairer ce débat contemporain, en faisant valoir que
l'appréciation éthique des biotechnologies n'est pas aussi franchement liée à la
question de l'eugénisme qu'il y paraît.

    Convaincu du triomphe, au XX siècle, d'un darwinisme enfin débarrassé des
scories progressistes du XIX siècle, Bowler cède à l'optimisme et minore les
controverses contemporaines. C'est la seule réserve qu'impose la lecture de
cette biographie passionnante. Mais elle importe: comment taire, par exemple,
l'inquiétude légitime suscitée par la sociobiologie humaine proposée par E. O.
Wilson?  L'antiégalitarisme dogmatique professé par la sociobiologie va
logiquement à l'encontre des principes constitutifs de la démocratie
représentative. Parce qu'elle renoue avec les errances du darwinisme social,
cette approche fait l'objet de vives critiques. Wilson est cependant loin d'être
isolé, et la scientificité des données éthologiques qu'il mobilise ne peut être
écartée a priori. Seule une extrême attention au développement des sciences, et
non la reconduction d'une image de l'homme depuis longtemps effacée, peut donner
son poids à la dénonciation des extrapolations hasardeuses et des déclarations
fracassantes.

    C'est à ce prix qu'il deviendra possible de reconnaître l'immense portée
scientifique de l'oeuvre de Darwin sans vanter comme Vacher de Lapouge dans sa
préface aux oeuvres du biologiste darwinien Ernst Haeckel (3) les mérites de
l'inégalité et de la sélection des élites.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              19 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                02 février 1995

LONGUEUR: 575 mots

TITRE: Année de transition pour Rhône-Poulenc-Rorer Des provisions font reculer
le résultatmais la recherche progresse

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   NOUS NE POUVONS pas dire que nous sommes fiers. Nous espérions mieux
fairemais l'inflexion du second semestre est pour nous très encourageante.

   Des Etats-Unis où il commentait les résultats de son groupe le 1
févrierMichel de Rosendirecteur général de Rhône-Poulenc-Rorerse veut confiant.
Certes le groupe pharmaceutique franco-américain a vu son bénéfice
reculerrevenant à 332 millions de dollars (18 milliard de francs)contre 409
millions de dollars. Mais c'est en raison d'une provision pour restructuration
de 121 millions de dollars passée au deuxième trimestre.

   Quant au chiffre d'affairess'il progresse de 4 % sur l'annéeà 4175 milliards
de dollars (23 milliards de francs)il le doit principalement à une reprise des
ventes au second semestre. Ainsipour le seul quatrième trimestrel'activité a
progressé de 9 %.

   Durant cet exercice qualifié de transitionle groupe pharmaceutique a
poursuivi l'allégement de ses coûts fixes et son désendettement.
Parallèlementcette filiale du chimiste français Rhône-Poulenc a décidé
d'accentuer ses efforts sur la recherche et développement. Le budget a progressé
de 7 %passant de 560 millions à 600 millions de dollars.

   Nous voulons préparer l'avenirindique le directeur général tout en rappelant
que la firme a lancé plusieurs médicaments dans l'annéecomme le Zagam (un
antibiotique)le Granocyte en Europe et l'Oncospar aux Etats-Unisdeux médicaments
pour le traitement de la leucémie. Parallèlementavec la création de
RPR-Gencellla firme s'est renforcée dans la thérapie génique et cellulaire
qu'elle envisage d'appliquer dans trois domaines: l'oncologiele
cardio-vasculaire et le système nerveux central.

   BARRAGE AMERICAIN

   Mais le choc est venu des Etats-Unisavec au mois de décembre 1994 le refus
des autorités médicales de la FDA (Food and drug administration) d'autoriser le
Taxotèreson médicament anti-cancéreux présenté par le groupe comme son produit
le plus prometteur.

   Des études complémentaires sur des effets secondaires ont été demandées et
seront présentées dans les prochains mois. En attendantles dossiers d'agrément
déposés dans plus d'une trentaine de pays suivent leurs cours. Après le
Mexiquel'Afrique du Sud vient de l'homologuer.

   La recherche interne n'exclut pas la possibilité d'envisager une croissance
externe pour augmenter sa dimension.

   Dans les années qui viennent nous allons certainement réaliser des
acquisitions bien cibléescar notre objectif est de passer du 13 rang au 5 rang
mondial en l'an 2000rappelle Michel de Rosen.

   Le groupe n'entend pas être écarté du vaste mouvement de regroupement observé
dans l'industrie pharmaceutiquemais il n'envisage pas non plus de foncer tête
baissée dans la course.

   Les opportunités seront étudiées en temps utile etcomme dans le cas de Rorer
en 1990l'association sera privilégiée aux fusions acquisitions classiques.

   Pour le groupeles grandes restructurations se sont achevées avec la cession
aux suisse Ciba des activités d'automédication aux Etats-Unis (vente de
médicaments sans ordonnance) pour 407 millions de dollars peu avant Noël.

   Nous avons cédé une petite filiale américainetient à préciser Michel de
Rosenrappelant que les activités d'automédication continueront de se développer
en Europe.

   Les dirigeants envisagent l'avenir avec espoir. Selon Robert E.
Cawthornprésident du groupel'amélioration opérationnelleassociée aux progrès
stratégiques réalisésdoit permettre d'améliorer la croissance des ventes et des
résultats en 1995 et au-delà.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              20 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                 2 février 1995

LONGUEUR: 1386 mots

TITRE: Année de transition pour Rhône-Poulenc-Rorer Des provisions font reculer
le résultat, mais la recherche progresse

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    NOUS NE POUVONS pas dire que nous sommes fiers. Nous espérions mieux faire,
mais l'inflexion du second semestre est pour nous très encourageante.

    Des Etats-Unis où il commentait les résultats de son groupe le 1 février,
Michel de Rosen, directeur général de Rhône-Poulenc-Rorer, se veut confiant.
Certes le groupe pharmaceutique franco-américain a vu son bénéfice reculer,
revenant à 332 millions de dollars (1,8 milliard de francs), contre 409 millions
de dollars. Mais c'est en raison d'une provision pour restructuration de 121
millions de dollars passée au deuxième trimestre.

    Quant au chiffre d'affaires, s'il progresse de 4 % sur l'année, à 4,175
milliards de dollars (23 milliards de francs), il le doit principalement à une
reprise des ventes au second semestre. Ainsi, pour le seul quatrième trimestre,
l'activité a progressé de 9 %.

    Durant cet exercice qualifié de transition, le groupe pharmaceutique a
poursuivi l'allégement de ses coûts fixes et son désendettement. Parallèlement,
cette filiale du chimiste français Rhône-Poulenc a décidé d'accentuer ses
efforts sur la recherche et développement. Le budget a progressé de 7 %, passant
de 560 millions à 600 millions de dollars.

    Nous voulons préparer l'avenir, indique le directeur général tout en
rappelant que la firme a lancé plusieurs médicaments dans l'année, comme le
Zagam (un antibiotique), le Granocyte en Europe et l'Oncospar aux Etats-Unis,
deux médicaments pour le traitement de la leucémie. Parallèlement, avec la
création de RPR-Gencell, la firme s'est renforcée dans la thérapie génique et
cellulaire qu'elle envisage d'appliquer dans trois domaines: l'oncologie, le
cardio-vasculaire et le système nerveux central.


    BARRAGE AMERICAIN

    Mais le choc est venu des Etats-Unis, avec au mois de décembre 1994 le refus
des autorités médicales de la FDA (Food and drug administration) d'autoriser le
Taxotère, son médicament anti-cancéreux présenté par le groupe comme son produit
le plus prometteur.

    Des études complémentaires sur des effets secondaires ont été demandées et
seront présentées dans les prochains mois. En attendant, les dossiers d'agrément
déposés dans plus d'une trentaine de pays suivent leurs cours. Après le Mexique,
l'Afrique du Sud vient de l'homologuer.

    La recherche interne n'exclut pas la possibilité d'envisager une croissance
externe pour augmenter sa dimension.

   Dans les années qui viennent nous allons certainement réaliser des
acquisitions bien ciblées, car notre objectif est de passer du 13 rang au 5 rang
mondial en l'an 2000, rappelle Michel de Rosen.

    Le groupe n'entend pas être écarté du vaste mouvement de regroupement
observé dans l'industrie pharmaceutique, mais il n'envisage pas non plus de
foncer tête baissée dans la course.

    Les opportunités seront étudiées en temps utile et, comme dans le cas de
Rorer en 1990, l'association sera privilégiée aux fusions acquisitions
classiques.

    Pour le groupe, les grandes restructurations se sont achevées avec la
cession aux suisse Ciba des activités d'automédication aux Etats-Unis (vente de
médicaments sans ordonnance) pour 407 millions de dollars peu avant Noël.

   Nous avons cédé une petite filiale américaine, tient à préciser Michel de
Rosen, rappelant que les activités d'automédication continueront de se
développer en Europe.

    Les dirigeants envisagent l'avenir avec espoir. Selon Robert E. Cawthorn,
président du groupe, l'amélioration opérationnelle, associée aux progrès
stratégiques réalisés, doit permettre d'améliorer la croissance des ventes et
des résultats en 1995 et au-delà.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              21 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1995 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                21 janvier 1995

LONGUEUR: 1200 mots

TITRE: La haute technologie française doit se financer aux Etats-Unis SOT Les
chercheurs ne trouvent pas en Europe les fonds suffisants pour créer et
développer leur société.  De l'autre côté de l'Atlantiqueen revancheles firmes
de capital-risque apportent un efficace soutien financier à des projets
high-tech

AUTEUR: LEPARMENTIER ARNAUD

ENCART:

   CAPITAL-RISQUE Devant la grande difficulté pour trouver en Europe les fonds
considérables nécessaires à leur développementles sociétés de haute technologie
sont contraintes de traverser l'Atlantique. Elles trouvent aux Etats-Unis des
sociétés de capital-risque prêtes à les financerqui les aident ensuite à lever
des capitaux en Bourse.  CHERCHEURS. Pourtantles hautes technologies françaises
sont compétitives et les chercheurs créent de plus en plus souvent leur
entreprise.  NASDAQ. Pour l'heureles quelques sociétés de capital-risque
françaises aident les jeunes entreprises à se lancer outre-Atlantique. Elles
attendent la création d'un marché boursier européenactuellement à
l'étudesusceptible d'accueillir les sociétés high -tech. Ce marchéqui
s'inspirerait du Nasdaq américainpourrait être créé avant la fin de l'année.

TEXTE-ARTICLE:

   FIN 1988Philippe Poulettymédecin immunologiste françaischerche à développer
un traitement destiné à diminuer le rejet des greffes d'organes. La mise au
point du médicament durera entre cinq et dix anset coûtera plusieurs dizaines de
millions de francs. Ayant essuyé un échec en FrancePhilippe Pouletty traverse
l'Atlantique. Aidé d'un ami investisseur en capital-risqueil crée une
sociétéSangstatavec une mise de départ de 400 000 dollars (environ 22 millions
de francs).  Cinq ans plus tardil a réussi à s'introduire sur le Nasdaqle marché
boursier américain spécialisé dans les hautes technologiesparmi lesquelles
figurent Apple ou Microsoft.

   M. Pouletty parvient à lever plus de 30 millions de dollars de capitaux et
s'apprête à réaliser une seconde augmentation de capital. Il a signé des accords
de licence avec Pasteur-Mérieux ou Baxterpour l'aider à son financement.
Surtoutcertains de ses médicaments sont en phase d'homologation en France ou aux
Etats-Unis.

   L'opération aurait été impossible en France. Fin 1993Sangstat affichait une
perte de 21 millions de francs pour un chiffre d'affaires de 18 millions de
francs. On ne finance pas une société affichant de tels résultats de ce côté-ci
de l'Atlantique. Créé par un Français à l'aide de la recherche françaiseSangstat
est maintenant une société américainedétenue par des capitaux américains.

   Sangstat n'est pas un cas isolé. En septembre dernierBusiness Objectsune
société spécialisée dans les logiciels d'interrogation de bases de
donnéesfondéeil y a cinq anspar un jeune centralien et un diplômé de l'Esseca
été introduite elle-aussi sur le Nasdaq.  Business Objectsqui emploie deux cent
cinquante personnesest encore française. Ses capitaux ne le sont plus
majoritairement.

   DES PROJETS TRES CO TEUX

   Dans le petit milieu des hautes technologies et du capital-risque françaisles
chercheurs n'ont pas le choix. Ils savent quepour réussirils doivent absolument
conquérir l'Amérique. D'abordcelle-ci est bien souvent leur premier marchéà
l'image de Silmagqui développe grâce à une équipe du LETI (Laboratoire
d'électroniquede technologie et d'instrumentation du Commissariat à l'énergie
atomique) à Grenoble une nouvelle génération de têtes de lecture de disque dur.
Cette société espère devenird'ici deux ou trois ansle leader mondial du secteur
et envisage elle aussi sa cotation sur le Nasdaq cette année ou en 1996.

   Surtoutles Etats-Unis sont le seul endroit où ces sociétés trouvent les
capitaux indispensables au développement de leurs projetsqui coûtent de plus en
plus cher. Dans les secteurs électronique et informatiqueil ne suffit plus de
développer un nouveau produit dans son laboratoire. Pressé par la concurrence
mondialeil faut transformer rapidement le succès technologique en réussite
industrielle. Ce qui coûte à nouveau très cher.

   En cinq ansvous devez avoir pris une part de marché significativeexplique
Philippe Clauderesponsable français du fonds de capital-risque Atlas Venture.
Dans les biotechnologiesle deuxième grand domaine du high-tech après
l'électroniquela problématique est légèrement différente: il faut développer
pendant de longues années un médicament.  Maisune fois élaboréle produit occupe
immédiatement son marché. La difficulté consiste à oser investir avec beaucoup
de constance dans une société dont on ne sait pas si elle réalisera un jour 1
franc de chiffre d'affaires.

   Les Américains savent depuis des années faire naître de tels
projetssituéspour la plupartdans la Silicon Valley ou autour de Boston. En
Franceles espoirs nourris par l'arrivée du capital-risque il y a une dizaine
d'années ont été déçus. Les sociétés ont dû s'orienter vers la transmission et
le développement d'entreprises déjà existantes. Il ne reste qu'une poignée de
spécialistes du capital-risquedont certaines fonctionnent d'ailleurs avec des
fonds levés à l'étranger. Un scénario à l'américaine est donc toujours aussi
improbable. Il n'existe pas de fonds de pensiondonc très peu d'épargne
susceptible de s'investir plus de dix ans dans des sociétés de capital-risque.
Ensuitele marché boursier ne permet pas aux jeunes sociétés de lever des fonds
nouveaux et aux sociétés de capital risque de réaliser une plus-value en cédant
une partie de leur participation.

   Conscients de ces difficultésles quelques sociétés qui font encore du vrai
capital-risque en Francecomme SofinnovaInnovacom ou Finovelecont pris le
parti... de transformer les chercheurs français en entrepreneurs américains.
D'abordelles financent essentiellement des projets qui auront une chance
d'intéresser les Etats-Unis et les américanisent à marche forcée. Les sociétés
de capital-risque font entrer dans le capital de leurs participations des
investisseurs amis américainsqui confèrent au projet une crédibilité financière
pour s'introduire en Bourseau Nasdaq. Ils les incitent aussi à créer une filiale
outre-Atlantiquequi devient bien vite la maison mèrecomme Pixtechqui développe
une nouvelle technologie dans les écrans plats. La société Gensetqui travaille
sur la thérapie génique en association avec le Généthon d'Evry créé grâce aux
fonds récoltés par le Téléthona implanté une filiale à San Diegoen Californiequi
emploie une quinzaine de personnes.

   Nous avons dix-neuf sociétés dans notre portefeuillequi sont en relation
forte avec les Etats-unis. Seules trois d'entre d'elles l'étaient lorsque nous
sommes entrés dans leur capitalse réjouit Jean-Bernard Schmidtdirecteur général
de Sofinnova.  Parfoispour rentrer encore plus facilement dans le futur moule du
Nasdaqla jeune société française embauche des Américains.

   Nous avons recruté un Américain pour prendre la direction à Toulouse de
Biovector Pharmaqui développe un produit concurrent des liposomespoursuit
Jean-Bernard Schmidt. La recrue avait dirigé et introduit avec succès sur le
Nasdaq une société américaine du même secteur Liposome Technology.

   C'est le reverse brain drain (la fuite des cerveaux à l'envers)se réjouit
Jean-Bernard Schmidt.

   Car tout n'est pas négatif: il y a dix anstoutes les innovations
informatiquesélectroniques et biologiques se faisaient aux Etats-unis.
Maintenantla recherche française est concurrentielleet de plus en plus de
chercheurs sont tentés par l'aventure industrielle.  Mais seuls les projets
exceptionnels attirent l'attention des sociétés de capital-risque françaises.
Les autres projetsplus modestes et moins internationauxne voient pas le jour.

   UN NOUVEAU MARCHE BOURSIER?

   Il est envisagé de créer un marché européen analogue au Nasdaq. En Franceun
groupe de travail présidé par Bruno Rogerassocié-gérant de la banque d'affaires
Lazardet Pierre FaurePDG de Sagemrendra son rapport à la Société des Bourses
françaiseslundi 20 février. Il préconisera la création d'un nouveau marché
boursier avant le 1 janvier 1996 destiné à accueillir les petites
sociétésprésentes notamment dans le secteur des hautes technologies et en forte
croissance. Maispour que ce marché soit réellement efficace et qu'il ne subisse
pas le sort du second marché françaisil devra accueillir chaque année plus d'une
cinquantaine de sociétés. Sinonles banques ne feront pas l'effort de rechercher
ces perles raresde former des analystes pour les évaluer et d'animer le marché
boursier.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              22 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1995 Le Monde
                                    Le Monde

                                21 janvier 1995

LONGUEUR: 2506 mots

TITRE: La haute technologie française doit se financer aux Etats-Unis SOT Les
chercheurs ne trouvent pas en Europe les fonds suffisants pour créer et
développer leur société.  De l'autre côté de l'Atlantique, en revanche, les
firmes de capital-risque apportent un efficace soutien financier à des projets
high-tech

SIGNATURE: LEPARMENTIER ARNAUD

CHAPEAU:


    CAPITAL-RISQUE Devant la grande difficulté pour trouver en Europe les fonds
considérables nécessaires à leur développement, les sociétés de haute
technologie sont contraintes de traverser l'Atlantique. Elles trouvent aux
Etats-Unis des sociétés de capital-risque prêtes à les financer, qui les aident
ensuite à lever des capitaux en Bourse.  CHERCHEURS. Pourtant, les hautes
technologies françaises sont compétitives et les chercheurs créent de plus en
plus souvent leur entreprise.  NASDAQ. Pour l'heure, les quelques sociétés de
capital-risque françaises aident les jeunes entreprises à se lancer
outre-Atlantique. Elles attendent la création d'un marché boursier européen,
actuellement à l'étude, susceptible d'accueillir les sociétés high -tech. Ce
marché, qui s'inspirerait du Nasdaq américain, pourrait être créé avant la fin
de l'année.

ARTICLE:


    FIN 1988, Philippe Pouletty, médecin immunologiste français, cherche à
développer un traitement destiné à diminuer le rejet des greffes d'organes. La
mise au point du médicament durera entre cinq et dix ans, et coûtera plusieurs
dizaines de millions de francs. Ayant essuyé un échec en France, Philippe
Pouletty traverse l'Atlantique. Aidé d'un ami investisseur en capital-risque, il
crée une société, Sangstat, avec une mise de départ de 400 000 dollars (environ
2,2 millions de francs).  Cinq ans plus tard, il a réussi à s'introduire sur le
Nasdaq, le marché boursier américain spécialisé dans les hautes technologies,
parmi lesquelles figurent Apple ou Microsoft.

    M. Pouletty parvient à lever plus de 30 millions de dollars de capitaux et
s'apprête à réaliser une seconde augmentation de capital. Il a signé des accords
de licence avec Pasteur-Mérieux ou Baxter, pour l'aider à son financement.
Surtout, certains de ses médicaments sont en phase d'homologation en France ou
aux Etats-Unis.

    L'opération aurait été impossible en France. Fin 1993, Sangstat affichait
une perte de 21 millions de francs pour un chiffre d'affaires de 18 millions de
francs. On ne finance pas une société affichant de tels résultats de ce côté-ci
de l'Atlantique. Créé par un Français à l'aide de la recherche française,
Sangstat est maintenant une société américaine, détenue par des capitaux
américains.

    Sangstat n'est pas un cas isolé. En septembre dernier, Business Objects, une
société spécialisée dans les logiciels d'interrogation de bases de données,
fondée, il y a cinq ans, par un jeune centralien et un diplômé de l'Essec, a été
introduite elle-aussi sur le Nasdaq.  Business Objects, qui emploie deux cent
cinquante personnes, est encore française. Ses capitaux ne le sont plus
majoritairement.


    DES PROJETS TRES CO TEUX

    Dans le petit milieu des hautes technologies et du capital-risque français,
les chercheurs n'ont pas le choix. Ils savent que, pour réussir, ils doivent
absolument conquérir l'Amérique. D'abord, celle-ci est bien souvent leur premier
marché, à l'image de Silmag, qui développe grâce à une équipe du LETI
(Laboratoire d'électronique, de technologie et d'instrumentation du Commissariat
à l'énergie atomique) à Grenoble une nouvelle génération de têtes de lecture de
disque dur. Cette société espère devenir, d'ici deux ou trois ans, le leader
mondial du secteur et envisage elle aussi sa cotation sur le Nasdaq cette année
ou en 1996.

    Surtout, les Etats-Unis sont le seul endroit où ces sociétés trouvent les
capitaux indispensables au développement de leurs projets, qui coûtent de plus
en plus cher. Dans les secteurs électronique et informatique, il ne suffit plus
de développer un nouveau produit dans son laboratoire. Pressé par la concurrence
mondiale, il faut transformer rapidement le succès technologique en réussite
industrielle. Ce qui coûte à nouveau très cher.

   En cinq ans, vous devez avoir pris une part de marché significative, explique
Philippe Claude, responsable français du fonds de capital-risque Atlas Venture.
Dans les biotechnologies, le deuxième grand domaine du high-tech après
l'électronique, la problématique est légèrement différente: il faut développer
pendant de longues années un médicament.  Mais, une fois élaboré, le produit
occupe immédiatement son marché. La difficulté consiste à oser investir avec
beaucoup de constance dans une société dont on ne sait pas si elle réalisera un
jour 1 franc de chiffre d'affaires.

    Les Américains savent depuis des années faire naître de tels projets,
situés, pour la plupart, dans la Silicon Valley ou autour de Boston. En France,
les espoirs nourris par l'arrivée du capital-risque il y a une dizaine d'années
ont été déçus. Les sociétés ont dû s'orienter vers la transmission et le
développement d'entreprises déjà existantes. Il ne reste qu'une poignée de
spécialistes du capital-risque, dont certaines fonctionnent d'ailleurs avec des
fonds levés à l'étranger. Un scénario à l'américaine est donc toujours aussi
improbable. Il n'existe pas de fonds de pension, donc très peu d'épargne
susceptible de s'investir plus de dix ans dans des sociétés de capital-risque.
Ensuite, le marché boursier ne permet pas aux jeunes sociétés de lever des fonds
nouveaux et aux sociétés de capital risque de réaliser une plus-value en cédant
une partie de leur participation.

    Conscients de ces difficultés, les quelques sociétés qui font encore du vrai
capital-risque en France, comme Sofinnova, Innovacom ou Finovelec, ont pris le
parti... de transformer les chercheurs français en entrepreneurs américains.
D'abord, elles financent essentiellement des projets qui auront une chance
d'intéresser les Etats-Unis et les américanisent à marche forcée. Les sociétés
de capital-risque font entrer dans le capital de leurs participations des
investisseurs amis américains, qui confèrent au projet une crédibilité
financière pour s'introduire en Bourse, au Nasdaq. Ils les incitent aussi à
créer une filiale outre-Atlantique, qui devient bien vite la maison mère, comme
Pixtech, qui développe une nouvelle technologie dans les écrans plats. La
société Genset, qui travaille sur la thérapie génique en association avec le
Généthon d'Evry créé grâce aux fonds récoltés par le Téléthon, a implanté une
filiale à San Diego, en Californie, qui emploie une quinzaine de personnes.

    Nous avons dix-neuf sociétés dans notre portefeuille, qui sont en relation
forte avec les Etats-unis. Seules trois d'entre d'elles l'étaient lorsque nous
sommes entrés dans leur capital, se réjouit Jean-Bernard Schmidt, directeur
général de Sofinnova.  Parfois, pour rentrer encore plus facilement dans le
futur moule du Nasdaq, la jeune société française embauche des Américains.

   Nous avons recruté un Américain pour prendre la direction à Toulouse de
Biovector Pharma, qui développe un produit concurrent des liposomes , poursuit
Jean-Bernard Schmidt. La recrue avait dirigé et introduit avec succès sur le
Nasdaq une société américaine du même secteur Liposome Technology.

   C'est le reverse brain drain (la fuite des cerveaux à l'enversë, se réjouit
Jean-Bernard Schmidt.

    Car tout n'est pas négatif: il y a dix ans, toutes les innovations
informatiques, électroniques et biologiques se faisaient aux Etats-unis.
Maintenant, la recherche française est concurrentielle, et de plus en plus de
chercheurs sont tentés par l'aventure industrielle.  Mais seuls les projets
exceptionnels attirent l'attention des sociétés de capital-risque françaises.
Les autres projets, plus modestes et moins internationaux, ne voient pas le
jour.


    UN NOUVEAU MARCHE BOURSIER?

    Il est envisagé de créer un marché européen analogue au Nasdaq. En France,
un groupe de travail présidé par Bruno Roger, associé-gérant de la banque
d'affaires Lazard, et Pierre Faure, PDG de Sagem, rendra son rapport à la
Société des Bourses françaises, lundi 20 février. Il préconisera la création
d'un nouveau marché boursier avant le 1 janvier 1996 destiné à accueillir les
petites sociétés, présentes notamment dans le secteur des hautes technologies et
en forte croissance. Mais, pour que ce marché soit réellement efficace et qu'il
ne subisse pas le sort du second marché français, il devra accueillir chaque
année plus d'une cinquantaine de sociétés. Sinon, les banques ne feront pas
l'effort de rechercher ces perles rares, de former des analystes pour les
évaluer et d'animer le marché boursier.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              23 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                14 décembre 1994

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 2716 mots

TITRE: CHRONOLOGIE NOVEMBRE 1994 DANS LE MONDE

AUTEUR: CAMUS LAZARO BRIGITTE

ENCART:

   Les chiffres entre parenthèses indiquent la date du numéro du Monde où est
rapporté l'événement cité

TEXTE-ARTICLE:

   INTERNATIONAL

   1.  CAMBODGE : Le co-premier ministre Hun Sen confirme que les trois otages
occidentaux (un Français, un Britannique et un Australien), enlevés le 26
juillet par les khmers rouges à Kampot, ont été tués par leurs ravisseurs aux
alentours du 27 septembre (2 au 5, 6-7)

   1.  ALGERIE : Un attentat à la bombe, condamné le jour même par l'ex-Front
islamique du salut (FIS), coûte la vie à cinq jeunes scouts et en blesse
dix-sept autres dans un cimetière de Mostaganem (ouest du pays) où ils
participaient aux cérémonies du 40 anniversaire du déclenchement de la guerre de
libération nationale. Le 2, les forces de sécurité mettent hors de combat les
membres d'un commando islamiste retranché dans un immeuble du quartier Télemly
au centre d'Alger (quatorze morts). Le 5, un Français est retrouvé égorgé à
Bouira (sud-est d'Alger) (3, 4, 8, 15).

   2.  EGYPTE : Plus de trois cents personnes trouvent la mort à la suite de
pluies diluviennes dans la province d'Assiout (400 km au sud du Caire) (4).

   4.  SOMALIE : En raison de l'insécurité et de l'absence de progrès dans le
processus de paix, le Conseil de sécurité de l'ONU, par la résolution 954,
décide de mettre un terme au mandat de la mission des Nations unies en Somalie
(ONUSOM) et de retirer, d'ici au 31 mars 1995, quinze mille " casques bleus "
déployés dans ce pays (6-7).

   4-6.  ITALIE : Les pluies sur le Piémont provoquent les inondations les plus
graves depuis 1913 et la mort de plus de soixante-trois personnes (7 à 12).

   6.  ALBANIE : 53,8 % des électeurs votent " non " lors du référendum sur le
projet de Constitution (8 au 11).

   8.  ETATS-UNIS : Pour la première fois depuis quarante ans, les élections à
mi-mandat présidentiel (midterm) donnent au parti républicain la majorité à la
chambre des représentants, avec 230 sièges contre 204 aux démocrates qui perdent
également la majorité, obtenue en 1986 au Sénat, avec 47 sièges contre 53 aux
Républicains (10, 11, 18).

   8.  RWANDA : Le Conseil de sécurité de l'ONU adopte la résolution 955
instituant un tribunal international chargé de poursuivre, juger et condamner
les responsables du génocide au Rwanda. (10).

   8-9.  SOMMET FRANCO-AFRICAIN : Inaugurant le XVIII sommet franco-africain à
Biarritz le dernier auquel il participe François Mitterrand souhaite que " ceux
qui auront la charge des affaires du pays " après lui préservent la force du
couple franco-africain. Une grande partie des débats porte sur l'idée de
création d'une force inter-africaine de prévention des conflits (8 à 11).

   9.  SRI-LANKA : Le premier ministre, Chandrika Kumaratunga, dont le Parti de
la liberté (SLFP) est sorti vainqueur des élections législatives du 16 août,
remporte l'élection présidentielle avec environ 60 % des voix face à son
principal adversaire, le leader du Parti national unifié (UNP), Srima
Dissanayake, veuve de l'opposant tué le 23 octobre dans un attentat. Le 14, sa
mère, Sirima Bandaranaïke, prête serment comme premier ministre pour la
troisième fois, l'ayant déjà été de 1960 à 1965 et de 1970 à 1977 (9, 11,13-14,
15).

   10.  IRAK-KOWEïT : En présence du ministre russe des affaires étrangères,
Andreï Kozyrev, le Parlement irakien, puis le conseil de commandement de la
révolution (CCR) présidé par Saddam Hussein, reconnaissent l'indépendance du
Koweït. Le 14, le Conseil de sécurité de l'ONU, à l'instigation des Etats-Unis,
reconduit les sanctions économiques imposées à l'Irak depuis quatre ans (11,
16).

   10.  PROCHE-ORIENT : Le roi Hussein de Jordanie est le deuxième chef d'Etat
arabe, après le président égyptien Anouar el Sadate en novembre 1977, à fouler
officiellement le sol d'Israël, pour échanger avec le premier ministre
israélien, Itzhak Rabin, les instruments du traité de paix signé le 26 octobre
entre les deux pays. La Jordanie et l'Etat juif établissent des relations
diplomatiques le 27. (11, 12, 29).

   11.  GAZA : Un attentat-suicide dans la bande de Gaza cause la mort de trois
soldats israéliens. Il est revendiqué par le Djihad islamique et condamné par
l'Autorité palestinienne, qui fait procéder à de nombreuses arrestations de
militants islamistes. Le 18, devant la mosquée Palestine de Gaza, des policiers
palestiniens ripostent aux jets de pierres de manifestants en tirant sur la
foule (quatorze morts et au moins deux cents blessés). Le 22, M. Arafat et les
mouvements islamistes parviennent à un accord pour réduire la tension et pour
former une commission d'enquête commune (12, 13-14, 15, 19,20-21, 22, 23).

   12.  ITALIE : Plus d'un million de personnes manifestent à Rome contre le
projet de budget 1995 de M. Berlusconi. Le 20, lors des élections municipales
partielles, le " cavaliere " essuie une défaite cuisante, son mouvement, Forza
Italia, s'effondrant à 8 % , contre 30 % des suffrages lors des européennes de
juin. Le 22, une enquête est ouverte contre M. Berlusconi à propos d'une affaire
de corruption d'agents de la brigade financière (15, 16, 18, 19, 22 au 24, 26).

   13.  SUEDE : les électeurs approuvent par référendum, par 52,2 % des voix
contre 49,6 %, l'adhésion de leur pays à l'Union européenne (UE) (15).

   15.  ALLEMAGNE : Pour la cinquième fois consécutive, Helmut Kohl est réélu
chancelier d'Allemagne, dès le premier tour de scrutin par 338 des 672 députés
du Bundestag, une voix de plus que la majorité absolue requise (16, 17, 30).

   16.  REPUBLIQUE D'IRLANDE : Les travaillistes ayant à leur tête Dick Spring,
ministre des affaires étrangères, annoncent leur départ du gouvernement.  Le 17,
le premier ministre, Albert Reynolds, présente sa démission, évitant l'adoption
probable d'une motion de censure contre son gouvernement de coalition en place
depuis deux ans. Le 19, Berthie Ahern lui succède à la tête du Fianna Fail (18,
19, 22).

   19.  MOZAMBIQUE : Selon les résultats officiels, le chef de l'Etat sortant,
Joaquim Chissano, remporte l'élection présidentielle des 27, 28 et 29 octobre
avec 53,3 % des voix contre 33,7 % à Afonso Dhlakama, chef de la Résistance
nationale du Mozambique (RENAMO). Son parti, le Front de libération du
Mozambique (FRELIMO) au pouvoir depuis plus de 20 ans, n'obtient que 44,3 % des
suffrages contre 37,7 % à la RENAMO aux élections législatives (22).

   20.  ANGOLA : En dépit de la poursuite des combats, le gouvernement de Luanda
et l'Union nationale pour l'indépendance de l'Angola (UNITA) signent à Lusaka
(Zambie) un accord de paix destiné à mettre un terme à dix-neuf ans de guerre
civile. Un cessez-le-feu est proclamé le 22. (9 à 14, 19, 22, 24).

   21.  JAPON : Après la chambre basse le 2, la chambre haute adopte à la quasi
unanimité la nouvelle loi électorale. (4, 23).

   21-22.  ALGERIE : Critiqué par les autorités algériennes qui ont refusé de
participer aux travaux, le " colloque pour l'Algérie " organisé à Rome par la
communauté catholique Sant'Egidio, réunissant l'opposition algérienne et des
représentants du FIS, approuve un document en sept points qui marque un premier
pas vers le dialogue (19, 20-21,23, 24).

   27.  URUGUAY : L'ancien chef de l'Etat uruguayen, Julio Maria Sanguinetti
(1985-1990), candidat du Parti colorado (libéral) remporte l'élection
présidentielle avec 31,36 % des voix, devançant Alberto Volonte, candidat du
Parti blanco (centriste, au pouvoir), crédité d'environ 30 % des suffrages
contre 29,3 % pour le candidat de la gauche, Tabare Vazquez (27-28, 29, 30,
II/XII).

   27-28.  NORVEGE : 52,2 % des Norvégiens refusent par référendum l'adhésion de
leur pays à l'Union européenne (UE). Le taux de participation, 88,84 %, est le
plus élevé jamais atteint en Norvège (30).

   29-30.  SOMMET FRANCO-ALLEMAND : Le 63 sommet franco-allemand le dernier
auquel participe M. Mitterrand se tient à Bonn (30, I,II XII).

   FRANCE

   3.  Philippe Séguin, dans un entretien au Monde, estime que le débat
présidentiel est " bloqué, occulté, dévoyé ". Il évoque la nécessité d'un débat
sur la " nationalisation, au moins partielle " de la Lyonnaise et de la Générale
des Eaux (3, 4).

   3.  Renault : La privatisation partielle (action au prix de 165 francs)
attire 1,092 million d'actionnaires (4, 5, 11, 17).

   10.  Vie privée et déontologie : La parution dans Paris-Match, le 10, de
photographies de la fille naturelle de François Mitterrand, sans l'assentiment
du président de la république, est condamnée par l'ensemble de la classe
politique ; cette publication, qui se fonde sur le livre du journaliste Philippe
Alexandre Plaidoyer impossible pour un vieux président abandonné par les siens,
lance le débat sur la déontologie des médias à l'égard de la vie privée des
hommes publics (4, 5, 6-7).

   3.  Plan : Le rapport de la commission du Plan, présidée par Alain Minc, sur
" les défis économiques et sociaux de l'an 2000 " définit le " nouveau contrat
social " et l'Europe monétaire (5).

   4-6.  Le Mouvement des radicaux de gauche (MRG) réuni en congrès ordinaire et
extraordinaire au Bourget, change de nom il devient Radical et reconduit
Jean-François Hory à la présidence (4, 8).

   5.  Sida : Selon le rapport sur l'indemnisation des hémophiles contaminés par
le virus du sida, cinq milliards de francs ont été versés, depuis 1992, à près
de quatre mille victimes de contaminations (5).

   8.  Quatre-vingt quinze personnes sont interpellées dans le Val-de-Marne et à
Paris, sur commission rogatoire du juge d'instruction Jean-Louis Bruguière
soixante-dix-sept sont mises en examen le 12 cette filière de soutien aux
islamistes algériens est la plus importante jamais demantelée en France (8 au
11, 13-14, 15).

   10.  Affaires : Jérôme Monod, PDG du groupe, rend publique dans la
Tribune-Desfossés, la suspension par La lyonnaise des eaux de tout financement
aux partis politiques (10 au 12, 13-14, 15, 16).

   12.  Michel Roussin, ministre de la coopération, mis en cause dans l'affaire
des fausses factures de la région parisienne instruite à Créteil par le juge
Eric Halphen, au titre de ses anciennes fonctions de directeur de cabinet de
Jacques Chirac, maire de Paris, présente sa démission : il est remplacé par
Bernard Debré (9, 12, 13-14).

   12.  L'intervention de CRS dans une fête d'adolescents à Amiens dans le local
d'une association d'enfants de harkis, provoque des affrontements avec la police
dans le quartier de la Briquetterie au nord de la ville. Le 15, le préfet
d'Amiens, Michel Desmet admet la bavure (15, 16, 18).

   13.  Sports : Michael Schumacher, sur Benetton-Ford, devient à Adelaïde
(Australie), le premier champion du monde allemand des pilotes de l'histoire de
la Formule 1 (15).

   13.  la nouvelle gare TGV-RER de Roissy reliera le réseau aérien mondial de
compagnies desservant Roissy au réseau TGV et à la ligne B du RER (1).

   14.  Mort de Denise Masson (quatre-vingt-huit ans), islamologue, traductrice
du Coran en français (15).

   15.  Affaires : Après la perquisition du siège du PR le 10 à Paris, le Monde
révèle qu'Alcatel AG, filiale suisse d'Alcatel, a effectué un virement de 3,2
millions de francs sur un compte luxembourgeois ouvert par Alain Cellier, proche
de Gérard Longuet (15, 16).

   15.  Jeunesse : Edouard Balladur présente vingt-neuf mesures à partir des 1
539 000 réponses à son questionnaire, portant notamment sur la citoyenneté (17).

   16.  Jacques Médecin, extradé d'Uruguay, arrive en France le 17. Il est
incarcéré à la maison d'arrêt de Varces (Isère). Le 18, il est mis en examen
pour cinq délits différents dont abus de confiance et corruption passive (19).

   19.  Bull : Le coup d'envoi de la privatisation est donné avec la parution du
décret au Journal Officiel qui fixe les modalités de l'appel d'offres (21, 28).

   19.  Le Journal officiel publie les comptes des 142 partis et groupements
politiques pour 1993, déposés devant la Commission nationale des comptes de
campagne et des financements politiques : les dons des entreprises (personnes
morales) représentent 13 % des recettes des principales formations politiques
(20-21).

   18.  Conflits sociaux : Le mouvement de grève des gardiens de prison sur les
conditions de travail, commencé le 7 à Fleury-Mérogis touche 56 des 183
établissements pénitentiaires le 18. Les salariés de GEC-Alsthom, en grève
depuis le 24 octobre sur le site de Bourgogne et le 2 novembre à Belfort, votent
à 54,56 %, le 22, la reprise du travail à Belfort après avoir obtenu des
augmentations salariales, la fin de la grève étant effective le 29 tandis que le
conflit continue sur d'autres sites. Le 23, FO et la CGT organisent une journée
nationale d'action pour " défendre le service public ". Le 27, 6 000 proviseurs
de lycées et principaux de collèges publics manifestent pour la première fois à
Paris pour la " revalorisation morale et financière " de leur fonction (19,
20-21, 22 au 25, 28, 29, 30).

   20.  Philippe de Villiers lance à Paris le " Mouvement pour la France "
(MPF), son nouveau parti (19, 20).

   20.  Sports : Laurent Bourgnon bat, à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), le record
de Florence Arthaud dans la course " la Route du rhum " en 14 jours, 6 heures,
28 mn (22).

   21.  Pierre Guichet, PDG d'Alcatel-CIT, mis en examen pour escroquerie par
Jean-Marie d'Huy, juge d'instruction à Evry (Essonne), présente sa démission de
PDG (23).

   21.  Mort d'André Jeanson, ancien président de la CFDT de 1967 à 1970 (24).

   21-22.  Le vote Dans le cadre du projet de loi Méhaignerie sur la justice
dans la nuit du 21 au 22, par les députés de l'amendement d'Alain Marsaud (RPR)
et de Philippe Houillon (UDF), qui interdit la publication de toute information
relative à une personne " faisant l'objet d'une enquête ou d'une instruction
judiciaire ", renforçant le secret de l'instruction pour garantir la présomption
d'innocence, suscite l'indignation du monde judiciaire et politique (23 au 25,
27-28, 29, 30, II/XII). 23.  Le plan " Génome et santé " sur le développement
des thérapies géniques en France est rendu public (24).

   23.  Taslima Nasreen, en France jusqu'au 3 décembre, est l'invitée d'honneur
d'une " Marche du siècle " sur France 3, consacrée à la liberté d'expression
(24, 25, 27-28, 29).

   24.  Corruption : le groupe de travail sur la corruption constitué par
Philippe Séguin avec l'ensemble des groupes de l'Assemblée nationale le 6
octobre, rend public un plan contre la corruption qui comprend dix-huit
propositions de loi (24, I/XII).

   24.  Laïcité : L'exclusion confirmée par le rectorat de Lille des huit
lycéennes du lycée Faidherbe et celle de six élèves à Mantes-la-Jolie porte à
soixante-dix le nombre de jeunes filles portant le foulard islamique exclues de
leur établissement scolaire depuis la publication le 20 septembre de la
circulaire Bayrou (26, 30).

   23-26 Edouard Balladur, se rend le 24 à Mayotte : il assure aux Mahorais
qu'ils seront " consultés démocratiquement " sur leur avenir avant l'an 2000. Le
25 et le 26, il se rend à Saint-Denis-de-la Réunion (25, 26, 27-28, 29).

   28.  le doyen Charles Debbasch, ancien président de la Fondation Vasarely,
est mis en examen pour abus de confiance dans l'enquête sur le patrimoine du
peintre (27-28, 29).

   29.  Toxicomanie : Remettant en cause la distinction entre drogies licites et
illicites, le rapport du Comité consultatif national d'éthique pour les sciences
de la vie et de la santé (CCNE) relance le débat sur la dépénalisation des
drogues (I/XII, II/XII)

   30.  Bernard Tapie : le tribunal de commerce place quatre societés du groupe
Bernard Tapie en redressement judiciaire avec un gel des procédures jusqu'au 30
mai 1995 (23, 25, 27-28, 30, I/XII, II/XII).

   30.  Chômage : en octobre, le chômage a diminué de 0,5 % en données corrigées
(I/XII).

   CULTURE

   3.  Exposition Pierre Puget, sculpteur et architecte à Marseille, sa ville
natale, pour le tricentenaire de sa mort (4).

   8.  Mort de Sam Francis, peintre abstrait américain (9).

   19.  Rétrospective André Derain au Musée d'Art moderne de la Ville de Paris
(19).

   23.  Sortie du film Veillée d'armes, de Marcel Ophuls : une " histoire du
journalisme en temps de guerre ".

   24.  Première rétrospective en France de l'Allemand Kurt Schwitters
(1887-1948), peintre, sculpteur, poète, typographe, architecte, au Centre
Georges Pompidou (24).

   30.  Sortie d'un CD de cinquante-six titres inédits des Beatles (25).

   30.  M. Toubon annonce la création du Centre de Chaillot pour le patrimoine
monumental et urbain au Palais du Trocadéro à Paris en 1997 (II/XII).

   30.  Guy Debord, né en 1931, écrivain, cinéaste, fondateur de
l'Internationale situationniste, théoricien de la " société du spectacle ", se
donne la mort (III/XII).

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              24 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                14 décembre 1994

SECTION: Société

LONGUEUR: 3200 mots

TITRE: CHRONOLOGIE NOVEMBRE 1994 DANS LE MONDE

SIGNATURE: CAMUS LAZARO BRIGITTE

CHAPEAU:

    Les chiffres entre parenthèses indiquent la date du numéro du Monde où est
rapporté l'événement cité

ARTICLE:

    INTERNATIONAL

    1.  CAMBODGE : Le co-premier ministre Hun Sen confirme que les trois otages
occidentaux (un Français, un Britannique et un Australien), enlevés le 26
juillet par les khmers rouges à Kampot, ont été tués par leurs ravisseurs aux
alentours du 27 septembre (2 au 5, 6-7)

    1.  ALGERIE : Un attentat à la bombe, condamné le jour même par l'ex-Front
islamique du salut (FIS), coûte la vie à cinq jeunes scouts et en blesse
dix-sept autres dans un cimetière de Mostaganem (ouest du pays) où ils
participaient aux cérémonies du 40 anniversaire du déclenchement de la guerre de
libération nationale. Le 2, les forces de sécurité mettent hors de combat les
membres d'un commando islamiste retranché dans un immeuble du quartier Télemly
au centre d'Alger (quatorze morts). Le 5, un Français est retrouvé égorgé à
Bouira (sud-est d'Alger) (3, 4, 8, 15).

    2.  EGYPTE : Plus de trois cents personnes trouvent la mort à la suite de
pluies diluviennes dans la province d'Assiout (400 km au sud du Caire) (4).

    4.  SOMALIE : En raison de l'insécurité et de l'absence de progrès dans le
processus de paix, le Conseil de sécurité de l'ONU, par la résolution 954,
décide de mettre un terme au mandat de la mission des Nations unies en Somalie
(ONUSOM) et de retirer, d'ici au 31 mars 1995, quinze mille " casques bleus "
déployés dans ce pays (6-7).

    4-6.  ITALIE : Les pluies sur le Piémont provoquent les inondations les plus
graves depuis 1913 et la mort de plus de soixante-trois personnes (7 à 12).

    6.  ALBANIE : 53,8 % des électeurs votent " non " lors du référendum sur le
projet de Constitution (8 au 11).

    8.  ETATS-UNIS : Pour la première fois depuis quarante ans, les élections à
mi-mandat présidentiel (midterm) donnent au parti républicain la majorité à la
chambre des représentants, avec 230 sièges contre 204 aux démocrates qui perdent
également la majorité, obtenue en 1986 au Sénat, avec 47 sièges contre 53 aux
Républicains (10, 11, 18).

    8.  RWANDA : Le Conseil de sécurité de l'ONU adopte la résolution 955
instituant un tribunal international chargé de poursuivre, juger et condamner
les responsables du génocide au Rwanda. (10).

    8-9.  SOMMET FRANCO-AFRICAIN : Inaugurant le XVIII sommet franco-africain à
Biarritz le dernier auquel il participe François Mitterrand souhaite que " ceux
qui auront la charge des affaires du pays " après lui préservent la force du
couple franco-africain. Une grande partie des débats porte sur l'idée de
création d'une force inter-africaine de prévention des conflits (8 à 11).

    9.  SRI-LANKA : Le premier ministre, Chandrika Kumaratunga, dont le Parti de
la liberté (SLFP) est sorti vainqueur des élections législatives du 16 août,
remporte l'élection présidentielle avec environ 60 % des voix face à son
principal adversaire, le leader du Parti national unifié (UNP), Srima
Dissanayake, veuve de l'opposant tué le 23 octobre dans un attentat. Le 14, sa
mère, Sirima Bandaranaïke, prête serment comme premier ministre pour la
troisième fois, l'ayant déjà été de 1960 à 1965 et de 1970 à 1977 (9, 11,13-14,
15).

    10.  IRAK-KOWEïT : En présence du ministre russe des affaires étrangères,
Andreï Kozyrev, le Parlement irakien, puis le conseil de commandement de la
révolution (CCR) présidé par Saddam Hussein, reconnaissent l'indépendance du
Koweït. Le 14, le Conseil de sécurité de l'ONU, à l'instigation des Etats-Unis,
reconduit les sanctions économiques imposées à l'Irak depuis quatre ans (11,
16).

    10.  PROCHE-ORIENT : Le roi Hussein de Jordanie est le deuxième chef d'Etat
arabe, après le président égyptien Anouar el Sadate en novembre 1977, à fouler
officiellement le sol d'Israël, pour échanger avec le premier ministre
israélien, Itzhak Rabin, les instruments du traité de paix signé le 26 octobre
entre les deux pays. La Jordanie et l'Etat juif établissent des relations
diplomatiques le 27. (11, 12, 29).

    11.  GAZA : Un attentat-suicide dans la bande de Gaza cause la mort de trois
soldats israéliens. Il est revendiqué par le Djihad islamique et condamné par
l'Autorité palestinienne, qui fait procéder à de nombreuses arrestations de
militants islamistes. Le 18, devant la mosquée Palestine de Gaza, des policiers
palestiniens ripostent aux jets de pierres de manifestants en tirant sur la
foule (quatorze morts et au moins deux cents blessés). Le 22, M. Arafat et les
mouvements islamistes parviennent à un accord pour réduire la tension et pour
former une commission d'enquête commune (12, 13-14, 15, 19,20-21, 22, 23).

    12.  ITALIE : Plus d'un million de personnes manifestent à Rome contre le
projet de budget 1995 de M. Berlusconi. Le 20, lors des élections municipales
partielles, le " cavaliere " essuie une défaite cuisante, son mouvement, Forza
Italia, s'effondrant à 8 % , contre 30 % des suffrages lors des européennes de
juin. Le 22, une enquête est ouverte contre M. Berlusconi à propos d'une affaire
de corruption d'agents de la brigade financière (15, 16, 18, 19, 22 au 24, 26).

    13.  SUEDE : les électeurs approuvent par référendum, par 52,2 % des voix
contre 49,6 %, l'adhésion de leur pays à l'Union européenne (UE) (15).

    15.  ALLEMAGNE : Pour la cinquième fois consécutive, Helmut Kohl est réélu
chancelier d'Allemagne, dès le premier tour de scrutin par 338 des 672 députés
du Bundestag, une voix de plus que la majorité absolue requise (16, 17, 30).

    16.  REPUBLIQUE D'IRLANDE : Les travaillistes ayant à leur tête Dick Spring,
ministre des affaires étrangères, annoncent leur départ du gouvernement.  Le 17,
le premier ministre, Albert Reynolds, présente sa démission, évitant l'adoption
probable d'une motion de censure contre son gouvernement de coalition en place
depuis deux ans. Le 19, Berthie Ahern lui succède à la tête du Fianna Fail (18,
19, 22).

    19.  MOZAMBIQUE : Selon les résultats officiels, le chef de l'Etat sortant,
Joaquim Chissano, remporte l'élection présidentielle des 27, 28 et 29 octobre
avec 53,3 % des voix contre 33,7 % à Afonso Dhlakama, chef de la Résistance
nationale du Mozambique (RENAMO). Son parti, le Front de libération du
Mozambique (FRELIMO) au pouvoir depuis plus de 20 ans, n'obtient que 44,3 % des
suffrages contre 37,7 % à la RENAMO aux élections législatives (22).

    20.  ANGOLA : En dépit de la poursuite des combats, le gouvernement de
Luanda et l'Union nationale pour l'indépendance de l'Angola (UNITA) signent à
Lusaka (Zambie) un accord de paix destiné à mettre un terme à dix-neuf ans de
guerre civile. Un cessez-le-feu est proclamé le 22. (9 à 14, 19, 22, 24).

    21.  JAPON : Après la chambre basse le 2, la chambre haute adopte à la quasi
unanimité la nouvelle loi électorale. (4, 23).

    21-22.  ALGERIE : Critiqué par les autorités algériennes qui ont refusé de
participer aux travaux, le " colloque pour l'Algérie " organisé à Rome par la
communauté catholique Sant'Egidio, réunissant l'opposition algérienne et des
représentants du FIS, approuve un document en sept points qui marque un premier
pas vers le dialogue (19, 20-21,23, 24).

    27.  URUGUAY : L'ancien chef de l'Etat uruguayen, Julio Maria Sanguinetti
(1985-1990), candidat du Parti colorado (libéral) remporte l'élection
présidentielle avec 31,36 % des voix, devançant Alberto Volonte, candidat du
Parti blanco (centriste, au pouvoir), crédité d'environ 30 % des suffrages
contre 29,3 % pour le candidat de la gauche, Tabare Vazquez (27-28, 29, 30,
II/XII).

    27-28.  NORVEGE : 52,2 % des Norvégiens refusent par référendum l'adhésion
de leur pays à l'Union européenne (UE). Le taux de participation, 88,84 %, est
le plus élevé jamais atteint en Norvège (30).

    29-30.  SOMMET FRANCO-ALLEMAND : Le 63 sommet franco-allemand le dernier
auquel participe M. Mitterrand se tient à Bonn (30, I,II XII).

    FRANCE

    3.  Philippe Séguin, dans un entretien au Monde, estime que le débat
présidentiel est " bloqué, occulté, dévoyé ". Il évoque la nécessité d'un débat
sur la " nationalisation, au moins partielle " de la Lyonnaise et de la Générale
des Eaux (3, 4).

    3.  Renault : La privatisation partielle (action au prix de 165 francs)
attire 1,092 million d'actionnaires (4, 5, 11, 17).

    10.  Vie privée et déontologie : La parution dans Paris-Match, le 10, de
photographies de la fille naturelle de François Mitterrand, sans l'assentiment
du président de la république, est condamnée par l'ensemble de la classe
politique ; cette publication, qui se fonde sur le livre du journaliste Philippe
Alexandre Plaidoyer impossible pour un vieux président abandonné par les siens,
lance le débat sur la déontologie des médias à l'égard de la vie privée des
hommes publics (4, 5, 6-7).

    3.  Plan : Le rapport de la commission du Plan, présidée par Alain Minc, sur
" les défis économiques et sociaux de l'an 2000 " définit le " nouveau contrat
social " et l'Europe monétaire (5).

    4-6.  Le Mouvement des radicaux de gauche (MRG) réuni en congrès ordinaire
et extraordinaire au Bourget, change de nom il devient Radical et reconduit
Jean-François Hory à la présidence (4, 8).

    5.  Sida : Selon le rapport sur l'indemnisation des hémophiles contaminés
par le virus du sida, cinq milliards de francs ont été versés, depuis 1992, à
près de quatre mille victimes de contaminations (5).

    8.  Quatre-vingt quinze personnes sont interpellées dans le Val-de-Marne et
à Paris, sur commission rogatoire du juge d'instruction Jean-Louis Bruguière
soixante-dix-sept sont mises en examen le 12 cette filière de soutien aux
islamistes algériens est la plus importante jamais demantelée en France (8 au
11, 13-14, 15).

    10.  Affaires : Jérôme Monod, PDG du groupe, rend publique dans la
Tribune-Desfossés, la suspension par La lyonnaise des eaux de tout financement
aux partis politiques (10 au 12, 13-14, 15, 16).

    12.  Michel Roussin, ministre de la coopération, mis en cause dans l'affaire
des fausses factures de la région parisienne instruite à Créteil par le juge
Eric Halphen, au titre de ses anciennes fonctions de directeur de cabinet de
Jacques Chirac, maire de Paris, présente sa démission : il est remplacé par
Bernard Debré (9, 12, 13-14).

    12.  L'intervention de CRS dans une fête d'adolescents à Amiens dans le
local d'une association d'enfants de harkis, provoque des affrontements avec la
police dans le quartier de la Briquetterie au nord de la ville. Le 15, le préfet
d'Amiens, Michel Desmet admet la bavure (15, 16, 18).

    13.  Sports : Michael Schumacher, sur Benetton-Ford, devient à Adelaïde
(Australie), le premier champion du monde allemand des pilotes de l'histoire de
la Formule 1 (15).

    13.  la nouvelle gare TGV-RER de Roissy reliera le réseau aérien mondial de
compagnies desservant Roissy au réseau TGV et à la ligne B du RER (1).

    14.  Mort de Denise Masson (quatre-vingt-huit ans), islamologue, traductrice
du Coran en français (15).

    15.  Affaires : Après la perquisition du siège du PR le 10 à Paris, le Monde
révèle qu'Alcatel AG, filiale suisse d'Alcatel, a effectué un virement de 3,2
millions de francs sur un compte luxembourgeois ouvert par Alain Cellier, proche
de Gérard Longuet (15, 16).

    15.  Jeunesse : Edouard Balladur présente vingt-neuf mesures à partir des 1
539 000 réponses à son questionnaire, portant notamment sur la citoyenneté (17).

    16.  Jacques Médecin, extradé d'Uruguay, arrive en France le 17. Il est
incarcéré à la maison d'arrêt de Varces (Isère). Le 18, il est mis en examen
pour cinq délits différents dont abus de confiance et corruption passive (19).

    19.  Bull : Le coup d'envoi de la privatisation est donné avec la parution
du décret au Journal Officiel qui fixe les modalités de l'appel d'offres (21,
28).

    19.  Le Journal officiel publie les comptes des 142 partis et groupements
politiques pour 1993, déposés devant la Commission nationale des comptes de
campagne et des financements politiques : les dons des entreprises (personnes
morales) représentent 13 % des recettes des principales formations politiques
(20-21).

    18.  Conflits sociaux : Le mouvement de grève des gardiens de prison sur les
conditions de travail, commencé le 7 à Fleury-Mérogis touche 56 des 183
établissements pénitentiaires le 18. Les salariés de GEC-Alsthom, en grève
depuis le 24 octobre sur le site de Bourgogne et le 2 novembre à Belfort, votent
à 54,56 %, le 22, la reprise du travail à Belfort après avoir obtenu des
augmentations salariales, la fin de la grève étant effective le 29 tandis que le
conflit continue sur d'autres sites. Le 23, FO et la CGT organisent une journée
nationale d'action pour " défendre le service public ". Le 27, 6 000 proviseurs
de lycées et principaux de collèges publics manifestent pour la première fois à
Paris pour la " revalorisation morale et financière " de leur fonction (19,
20-21, 22 au 25, 28, 29, 30).

    20.  Philippe de Villiers lance à Paris le " Mouvement pour la France "
(MPF), son nouveau parti (19, 20).

    20.  Sports : Laurent Bourgnon bat, à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), le record
de Florence Arthaud dans la course " la Route du rhum " en 14 jours, 6 heures,
28 mn (22).

    21.  Pierre Guichet, PDG d'Alcatel-CIT, mis en examen pour escroquerie par
Jean-Marie d'Huy, juge d'instruction à Evry (Essonne), présente sa démission de
PDG (23).

    21.  Mort d'André Jeanson, ancien président de la CFDT de 1967 à 1970 (24).

    21-22.  Le vote Dans le cadre du projet de loi Méhaignerie sur la justice
dans la nuit du 21 au 22, par les députés de l'amendement d'Alain Marsaud (RPR)
et de Philippe Houillon (UDF), qui interdit la publication de toute information
relative à une personne " faisant l'objet d'une enquête ou d'une instruction
judiciaire ", renforçant le secret de l'instruction pour garantir la présomption
d'innocence, suscite l'indignation du monde judiciaire et politique (23 au 25,
27-28, 29, 30, II/XII). 23.  Le plan " Génome et santé " sur le développement
des thérapies géniques en France est rendu public (24).

    23.  Taslima Nasreen, en France jusqu'au 3 décembre, est l'invitée d'honneur
d'une " Marche du siècle " sur France 3, consacrée à la liberté d'expression
(24, 25, 27-28, 29).

    24.  Corruption : le groupe de travail sur la corruption constitué par
Philippe Séguin avec l'ensemble des groupes de l'Assemblée nationale le 6
octobre, rend public un plan contre la corruption qui comprend dix-huit
propositions de loi (24, I/XII).

    24.  Laïcité : L'exclusion confirmée par le rectorat de Lille des huit
lycéennes du lycée Faidherbe et celle de six élèves à Mantes-la-Jolie porte à
soixante-dix le nombre de jeunes filles portant le foulard islamique exclues de
leur établissement scolaire depuis la publication le 20 septembre de la
circulaire Bayrou (26, 30).

    23-26 Edouard Balladur, se rend le 24 à Mayotte : il assure aux Mahorais
qu'ils seront " consultés démocratiquement " sur leur avenir avant l'an 2000. Le
25 et le 26, il se rend à Saint-Denis-de-la Réunion (25, 26, 27-28, 29).

    28.  le doyen Charles Debbasch, ancien président de la Fondation Vasarely,
est mis en examen pour abus de confiance dans l'enquête sur le patrimoine du
peintre (27-28, 29).

    29.  Toxicomanie : Remettant en cause la distinction entre drogies licites
et illicites, le rapport du Comité consultatif national d'éthique pour les
sciences de la vie et de la santé (CCNE) relance le débat sur la dépénalisation
des drogues (I/XII, II/XII)

    30.  Bernard Tapie : le tribunal de commerce place quatre societés du groupe
Bernard Tapie en redressement judiciaire avec un gel des procédures jusqu'au 30
mai 1995 (23, 25, 27-28, 30, I/XII, II/XII).

    30.  Chômage : en octobre, le chômage a diminué de 0,5 % en données
corrigées (I/XII).

    CULTURE

    3.  Exposition Pierre Puget, sculpteur et architecte à Marseille, sa ville
natale, pour le tricentenaire de sa mort (4).

    8.  Mort de Sam Francis, peintre abstrait américain (9).

    19.  Rétrospective André Derain au Musée d'Art moderne de la Ville de Paris
(19).

    23.  Sortie du film Veillée d'armes, de Marcel Ophuls : une " histoire du
journalisme en temps de guerre ".

    24.  Première rétrospective en France de l'Allemand Kurt Schwitters
(1887-1948), peintre, sculpteur, poète, typographe, architecte, au Centre
Georges Pompidou (24).

    30.  Sortie d'un CD de cinquante-six titres inédits des Beatles (25).

    30.  M. Toubon annonce la création du Centre de Chaillot pour le patrimoine
monumental et urbain au Palais du Trocadéro à Paris en 1997 (II/XII).

    30.  Guy Debord, né en 1931, écrivain, cinéaste, fondateur de
l'Internationale situationniste, théoricien de la " société du spectacle ", se
donne la mort (III/XII).

LANGUE: FRANCAIS


                              25 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 novembre 1994

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 640 mots

TITRE: POINT DE VUE Le parti des ambitieux

AUTEUR: DOUSTE BLAZY PHILIPPE

TEXTE-ARTICLE:

   Y aura-t-il un événement plus important, en cette fin de siècle, que la
compréhension par l'homme du message héréditaire de son espèce et son
apprentissage à le modifier ? C'est ainsi que nous entrevoyons aujourd'hui la
possibilité de guérir les maladies génétiques celles qui sont dues au défaut
d'un gène ainsique des possibilités radicalement nouvelles pour guérir les
maladies complexes devant lesquelles noussommes encore démunis : les cancers
résistants, le sida, les maladies dites " dégénératives " ou " inflammatoires ".

   Avec les progrès de l'ensemble de la biologie, le champ du possible est
devenu infini, simplement limité par notre imagination et par notre capacité à
entreprendre. Quel est le devoir du politique devant ce feu nouveau que l'homme
s'approprie peu à peu ? Devons-nous, au nom de la liberté de savoir et de
perspectives fascinantes, laisser libre cours à toutes les initiatives ?
Devons-nous contraindre, au risque de ralentir, voire d'interdire, des solutions
thérapeutiques sans équivalent ?

   Un statut législatif

   La France fut récemment le premier pays au monde à institutionnaliser la
réflexion sur la bioéthique. Elle vient de se doter de lois remarquables
couvrant le champ des recherches et des pratiques médicales les plus exposées
aux risques de dérives. L'Europe prépare une convention générale sur l'éthique
biomédicale. A l'échelon mondial, l'Unesco a créé un Comité international de
bioéthique qui mène une réflexion spécifique sur les thérapies géniques.

   Ces réflexions, ces législations et ces réglementations nous montrent que
l'éthique du vivant transcende la diversité des croyances et des cultures pour
affirmer le primat de l'homme, le respect de sa dignité et de son consentement,
le respect du patrimoine génétique de l'humanité, le droit d'accès aux soins
pour tous. La modification délibérée du matériel génétique de cellules vivantes
ne se justifie que pour guérir les maladies. La question de la manipulation du
patrimoine héréditaire présentant les cellules sexuelles, celles qui,
fusionnant, formeront l'embryon, est beaucoup plus critique.

   La position du gouvernement français est celle de la plus grande prudence,
affirmant le principe de l'intangibilité du génome humain. C'est bien ici la
tentation eugénique que le gouvernement français souhaite écarter. Cette
attitude conservatoire n'interdit pas, de manière définitive, toute possibilité
d'avenir : lorsque les problèmes techniques auront été maîtrisés, il sera
peut-être possible de corriger une maladie héréditaire chez un couple pour en
libérer sa descendance.

   Cette confiance en nos capacités à maîtriser ces nouvelles techniques est
partagée par nos concitoyens qui font preuve de sérénité et d'assurance dans
l'avenir des possibilités des thérapies géniques. Le gouvernement français se
doit de favoriser fortement l'essor des thérapies géniques et de l'organiser
dans le respect de l'initiative des chercheurs. La création d'une filière de
recherche doit remplir cet objectif. Nous devons aussi étudier un statut
législatif adapté aux médicaments de la thérapie génique qui diffèrent
radicalement, par les risques qui leur sont potentiellement attachés, de la
pharmacopée classique.

   Nous ne devons ni sacraliser ni banaliser la thérapie génique. Il apparaîtra
peut-être paradoxal aux esprits rigoureux qu'au moment où la question du
contrôle des dépenses de santé se pose avec acuité, le gouvernement favorise des
traitements nouveaux particulièrement dispendieux. Est-il raisonnable, est-il
acceptable, en termes de dépenses sociales, que la France soit un élément moteur
pour les thérapies géniques ? Prenons le parti des ambitieux et des gagnants. En
contrôlant ses dépenses de santé, la France peut résolument trouver les moyens
financiers de ses capacités intellectuelles et de sa vocation d'excellence en
matière biomédicale.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              26 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 novembre 1994

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 780 mots

TITRE: MEDECINE Lancé par le gouvernement en partenariat avec l'Association
française contre les myopathies Le premier plan national de développement des
thérapies géniques est mis en place

AUTEUR: JEAN YVES NAU

ENCART:

   Philippe Douste-Blazy, ministre délégué à la santé, et François Fillon,
ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, ont rendu publiques,
mercredi 23 novembre, les grandes lignes d'un plan " Génome et santé ". Mis en
place avec le soutien de la puissante Association française contre les
myopathies, ce plan vise notamment au développement et à l'encadrement des
travaux novateurs des thérapies géniques.

TEXTE-ARTICLE:

   Le lancement du premier plan gouvernemental de développement et d'encadrement
des thérapies géniques témoigne du poids croissant de ce nouveau secteur de la
recherche biologique dans la médecine moderne. Il illustre une prise de
conscience opportune de quelques responsables de la politique sanitaire. Née des
progrès récents de la biologie moléculaire, la thérapie génique vise à corriger
des anomalies génétiques qui, jusqu'à présent, demeuraient rebelles à toute
action curative.

   On recense ainsi plus de 4 000 maladies génétiques, responsables au total de
25 % des handicaps et de 30 % de la mortalité infantile. Selon les Principes de
médecine interne (1), au 31 décembre dernier, 928 de ces maladies avaient donné
lieu à une localisation du gène impliqué, ce gène étant identifié dans environ
deux tiers des cas.

   En pratique, la thérapie génique consiste, schématiquement, à introduire,
dans l'organisme atteint, des fragments d'ADN (molécule support du patrimoine
héréditaire), correspondant à un ou plusieurs gènes et ce à des fins
diagnostiques ou thérapeutiques. Ce transfert peut se faire in vivo ou ex vivo,
des cellules ou des tissus du malade étant mis au contact de vecteurs viraux
porteurs du gène, puis injectés dans l'organisme. En France, si elle ne s'est
pas encore banalisée, elle n'est plus une activité marginale, réservée à
quelques équipes d'avant-garde.

   " A partir des sources d'information auxquelles nous avons eu accès, il
ressort qu'une cinquantaine de laboratoires relevant des grands organismes de
recherche et des universités est activement engagée, ainsi que deux groupes
industriels français, peut-on lire dans un rapport qui vient d'être remis par
les professeurs Jean-Paul Cano et Alain Fischer à Philippe Douste-Blazy. Cette
importante et récente mobilisation est le fruit d'une forte motivation
encouragée par le financement public et les incitations des associations
caritatives (... ) " Cinq essais cliniques ont d'ores et déjà débuté (2).
D'autres sont en attente et, selon ce rapport, " la France se situe en très
bonne position dans le monde, loin cependant derrière les Etats-Unis où près de
70 essais cliniques, incluant 220 malades, ont débuté depuis 1990. "

   Des centres spécialisés dans les CHU

   C'est dans ce contexte que s'inscrit aujourd'hui le plan " Génome et santé ".
Ce plan comprend deux volets. Le premier concerne la recherche. Il entend
organiser, en liaison avec le ministère de larecherche, " une véritable filière
de recherche en génétique ".  L'actuelle mise en place du programme hospitalier
de recherche clinique (doté d'une enveloppe globale d'environ 300 millions de
francs) devrait ainsi comporter " de nombreux axes de recherche en génétique ".

   Une action concertée de recherche en thérapie génique sera développée, depuis
les travaux sur l'animal jusqu'à l'implantation de centres de soins spécifiques,
au sein des hôpitaux associant équipement de lits spécialisés et laboratoires
pour l'exploration et le suivi des patients.  Enfin, les processus
d'autorisation et de suivi des nouveaux traitements seront simplifiés, avec la
création d'une " intercommission en thérapie génique " (le Monde du 27 octobre).

   Dans le domaine des soins, on procèdera à une augmentation du nombre des
spécialistes de génétique au sein du monde hospitalier et on créera, dans chaque
CHU, " de véritables centres de référence en génétique médicale ". Ces centres "
devront soutenir l'activité de toutes les spécialités médicales intéressées par
la génétique ". Ce plan prévoit également d'améliorer la formation des médecins
généralistes à la génétique, les praticiens libéraux devant être tenus
régulièrement informés des progrès de cette discipline.

   Trouvera-t-on aisément les ressources financières indispensables à un tel
plan ? Ce dernier devra sans aucun doute être complété àla lumière des
conclusions et des propositions très détaillées du rapport des professeurs Cano
et Fischer. L'action publique devra par ailleurs tenir compte des initiatives
industrielles. Ainsi, le puissant groupe franco-américain Rhône-Poulenc - Rorer
vient-il d'annoncer la création d'un réseau intégré de collaboration avec
quatorze sociétés et laboratoires français et étrangers oeuvrant dans le champ
de la thérapie génique.

   Compte tenu de la formidable vitesse à laquelle se réalisent le décryptage du
génome humain et l'identification des gènes impliqués dans des processus
pathologiques, le développement de la thérapie génique apparaît bel et bien
aujourd'hui comme le meilleur rempart contre la résurgence sous une forme
moderne et " scientifique " via le diagnostic prénatal et l'interruption "
thérapeutique " de grossesse des démons de l'eugénisme.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              27 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 novembre 1994

RUBRIQUE: Divers

LONGUEUR: 1139 mots

TITRE: ASSOCIATIONS MEDECINE Le bel argent du " Téléthon " et du Généthon

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Traits d'union exemplaires entre la générosité publique et le monde
scientifique, ces deux initiatives ont réussi à collecter des sommes
considérables

TEXTE-ARTICLE:

   POUR comprendre, il faut lire le rapport de gestion 1991-1993 du Centre de
recherche sur le génome humain, plus connu sous le nom de Généthon. En quelques
pages, une série de données chiffrées aident à prendre la mesure de ce que peut
être la puissance associative, dès lors que cette dernière est alimentée par la
générosité publique et complétée par l'action gouvernementale. Tout, ou presque,
est né ici du dynamisme bouillonnant de Bernard Barataud, président de la
vieille Association française contre les myopathies (AFM), qui mène, depuis
quinze ans, une croisade contre les affections neuromusculaires d'origine
génétique.

   Quittant les sentiers habituels des associations de malades, l'AFM osait, en
1987, en liaison avec la télévision publique (Antenne 2), lancer le " Téléthon
", grande opération nationale calquée sur un modèle développé outre-Atlantique
par Jerry Lewis, père d'un enfant myopathe. On connaît la suite. Cristallisant
de multiples bonnes volontés, trouvant à l'échelon local et régional une myriade
de relais bénévoles et associatifs, usant de l'image, du téléphone et de
l'informatique, créant sans cesse de nouvelles mises en scène, le " Téléthon "
a, au fil des ans, fait boule de neige. Et permis d'amasser des sommes
considérables.

   On a ainsi récolté 181 millions de francs la première année, 300 millions en
1990 et 358 millions l'an dernier. Ce qui, avec un montant moyen du don se
situant au-dessus de 200 francs, signifie que près d'un million et demi de
Français répondent à cet appel, qui a lieu, cette année, les 2 et 3 décembre.
Sans doute, ce succès n'a-t-il pas toujours pu faire l'économie de quelques
conflits de personnes.

   " Briser un tabou "

   Il faut toutefois remarquer que la principale des critiques formulées contre
le " Téléthon " la mise en scène, le temps d'un spectacle, d'enfants myopathes,
de leur handicap et de leur souffrance s'est progressivement éteinte. L'AFM
acceptait, dans le même temps, de s'associer à d'autres organisations de malades
présentes dans le champ de la pathologie d'origine génétique, au premier rang
desquelles l'Association française de lutte contre la mucoviscidose.

   " L'histoire du " Téléthon " et de sa réussite, explique le docteur
Jean-Daniel Flaysakier, responsable de l'information médicale à France 2, c'est
avant tout la preuve que, pour une pathologie donnée, il ne faut qu'une seule
association capable de fédérer les énergies et les initiatives. Or,
malheureusement, il existe encore en France, pour certaines maladies très
répandues, beaucoup trop d'associations différentes et divergentes. L'autre
leçon est que l'on peut, dans notre pays, sans aller jusqu'à certaines images
diffusées aux Etats-Unis, montrer des malades, faire un " spectacle " du
handicap et de la déchéance des corps, afin de mobiliser le public. Il est clair
que, de ce point de vue, le " Téléthon " a utilement permis de briser un tabou.
"

   Pourquoi amasser tant d'argent ? La chance historique de l'AFM et du "
Téléthon " fut de coïncider avec le développement de la biologie et de la
génétique moléculaire. Elle fut aussi dans la collaboration qui réussit à être
établie entre le monde associatif et quelques équipes de médecins et de
chercheurs français de renom international, oeuvrant au sein du Centre d'étude
du polymorphisme humain (CEPH) des professeurs Jean Dausset et Daniel Cohen, de
l'Institut Pasteur de Paris, de l'INSERM et du CNRS. L'AFM prenant en charge le
financement et le CEPH apportant son savoir-faire, une nouvelle aventure,
scientifique, pouvait commencer.  C'est ainsi que naquit, en 1990, le Généthon,
centre de recherche sur le génome humain, qui a rapidement acquis une réputation
mondiale.

   L'arrivée du secteur privé

   Cet établissement, qui emploie environ 160 personnes, dont la majorité sont
hautement qualifiées, a orienté l'essentiel de son activité vers la production
d'une première carte du génome humain. Cette dernière fut achevée, en décembre
1993, au terme d'un travail considérable, les équipes françaises doublant, à la
surprise générale, leurs homologues américaines. Cet outil est, par ailleurs,
mis gracieusement à la disposition des équipes spécialisées du monde entier,
afin notamment d'accélérer, au travers du décryptage du génome de l'espèce
humaine, l'identification des gènes impliqués dans les maladies héréditaires et
la mise au point de thérapies géniques.

   On assiste là à un fantastique emballement de la quête scientifique et de la
production de résultats. Dans cette révolution, qui concerne et concernera de
plus en plus la pratique médicale, la collaboration entre l'AFM et le monde
scientifique aura à l'évidence joué un rôle déterminant.  Depuis 1991, l'AFM a
ainsi fourni la majeure partie des ressources financières du Généthon, soit au
total près de 180 millions de francs.  Et demain ? " Après la production des
premières cartes du génome et la multiplication des localisations de gènes
porteurs de maladies, des données scientifiques de plus en plus fines vont
baliser le chemin des thérapies, estime Bernard Barataud. Nous lançons le
programme Généthon 2 sous la direction du professeur Jean Weissenbach, afin
d'accélérer l'identification des gènes. En concertation avec l'INSERM et le
CNRS, nous en sommes à soutenir les premiers essais de thérapie génique en
France. "

   " Il va falloir, très vite, élargir les premières réussites sur quelques
maladies, poursuit le président de l'AFM. Cela signifie que les industriels du
privé font irruption dans notre combat pour produire les médicaments issus de la
connaissance des gènes. Dès maintenant, des ponts sont jetés entre Généthon, les
équipes de recherche publique et les entreprises de biotechnologie. Devant un
tel développement, il est évident que l'immense générosité des Français n'est
pas suffisante. Les pouvoirs politiques et économiques doivent être parties
prenantes au premier rang dans cette ère nouvelle. "

   Passionnant, l'avenir n'est pas ici sans risques. Cette course contre la
montre et contre la fatalité biologique pourra-t-elle être menée sans mal avec
l'arrivée des intérêts de l'industrie privée ? Ne va-t-on pas faciliter, loin de
la thérapeutique, les entreprises eugéniques et la recherche de l'enfant "
parfait " ?

   En attendant, cette entreprise unique au monde ne doit pas masquer les
profondes difficultés des autres associations, alimentées par la charité
publique, dont l'action ne se caractérise pas toujours par la plus grande
transparence. Dans ce domaine, c'est sans conteste la lutte contre le cancer qui
soulève les questions essentielles et, pour l'heure, apparemment insolubles.
L'Etat et les ministères de tutelle semblent totalement désarmés face à la
puissance féodale de la principale des associations de recherche, qui revendique
près de trois millions et demi d'adhérents et un budget 1993 de plus de 580
millions de francs.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              28 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 novembre 1994

SECTION: Société

LONGUEUR: 760 mots

TITRE: POINT DE VUE Le parti des ambitieux

SIGNATURE: DOUSTE BLAZY PHILIPPE

ARTICLE:

    Y aura-t-il un événement plus important, en cette fin de siècle, que la
compréhension par l'homme du message héréditaire de son espèce et son
apprentissage à le modifier ? C'est ainsi que nous entrevoyons aujourd'hui la
possibilité de guérir les maladies génétiques celles qui sont dues au défaut
d'un gène ainsi que des possibilités radicalement nouvelles pour guérir les
maladies complexes devant lesquelles noussommes encore démunis : les cancers
résistants, le sida, les maladies dites " dégénératives " ou " inflammatoires ".

    Avec les progrès de l'ensemble de la biologie, le champ du possible est
devenu infini, simplement limité par notre imagination et par notre capacité à
entreprendre. Quel est le devoir du politique devant ce feu nouveau que l'homme
s'approprie peu à peu ? Devons-nous, au nom de la liberté de savoir et de
perspectives fascinantes, laisser libre cours à toutes les initiatives ?
Devons-nous contraindre, au risque de ralentir, voire d'interdire, des solutions
thérapeutiques sans équivalent ?

    Un statut législatif

    La France fut récemment le premier pays au monde à institutionnaliser la
réflexion sur la bioéthique. Elle vient de se doter de lois remarquables
couvrant le champ des recherches et des pratiques médicales les plus exposées
aux risques de dérives. L'Europe prépare une convention générale sur l'éthique
biomédicale. A l'échelon mondial, l'Unesco a créé un Comité international de
bioéthique qui mène une réflexion spécifique sur les thérapies géniques.

    Ces réflexions, ces législations et ces réglementations nous montrent que
l'éthique du vivant transcende la diversité des croyances et des cultures pour
affirmer le primat de l'homme, le respect de sa dignité et de son consentement,
le respect du patrimoine génétique de l'humanité, le droit d'accès aux soins
pour tous. La modification délibérée du matériel génétique de cellules vivantes
ne se justifie que pour guérir les maladies. La question de la manipulation du
patrimoine héréditaire présentant les cellules sexuelles, celles qui,
fusionnant, formeront l'embryon, est beaucoup plus critique.

    La position du gouvernement français est celle de la plus grande prudence,
affirmant le principe de l'intangibilité du génome humain. C'est bien ici la
tentation eugénique que le gouvernement français souhaite écarter. Cette
attitude conservatoire n'interdit pas, de manière définitive, toute possibilité
d'avenir : lorsque les problèmes techniques auront été maîtrisés, il sera
peut-être possible de corriger une maladie héréditaire chez un couple pour en
libérer sa descendance.

    Cette confiance en nos capacités à maîtriser ces nouvelles techniques est
partagée par nos concitoyens qui font preuve de sérénité et d'assurance dans
l'avenir des possibilités des thérapies géniques. Le gouvernement français se
doit de favoriser fortement l'essor des thérapies géniques et de l'organiser
dans le respect de l'initiative des chercheurs. La création d'une filière de
recherche doit remplir cet objectif. Nous devons aussi étudier un statut
législatif adapté aux médicaments de la thérapie génique qui diffèrent
radicalement, par les risques qui leur sont potentiellement attachés, de la
pharmacopée classique.

    Nous ne devons ni sacraliser ni banaliser la thérapie génique. Il apparaîtra
peut-être paradoxal aux esprits rigoureux qu'au moment où la question du
contrôle des dépenses de santé se pose avec acuité, le gouvernement favorise des
traitements nouveaux particulièrement dispendieux. Est-il raisonnable, est-il
acceptable, en termes de dépenses sociales, que la France soit un élément moteur
pour les thérapies géniques ? Prenons le parti des ambitieux et des gagnants. En
contrôlant ses dépenses de santé, la France peut résolument trouver les moyens
financiers de ses capacités intellectuelles et de sa vocation d'excellence en
matière biomédicale.

LANGUE: FRANCAIS


                              29 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 novembre 1994

SECTION: Société

LONGUEUR: 920 mots

TITRE: MEDECINE Lancé par le gouvernement en partenariat avec l'Association
française contre les myopathies Le premier plan national de développement des
thérapies géniques est mis en place

SIGNATURE: JEAN YVES NAU

CHAPEAU:

    Philippe Douste-Blazy, ministre délégué à la santé, et François Fillon,
ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, ont rendu publiques,
mercredi 23 novembre, les grandes lignes d'un plan " Génome et santé ". Mis en
place avec le soutien de la puissante Association française contre les
myopathies, ce plan vise notamment au développement et à l'encadrement des
travaux novateurs des thérapies géniques.

ARTICLE:

    Le lancement du premier plan gouvernemental de développement et
d'encadrement des thérapies géniques témoigne du poids croissant de ce nouveau
secteur de la recherche biologique dans la médecine moderne. Il illustre une
prise de conscience opportune de quelques responsables de la politique
sanitaire. Née des progrès récents de la biologie moléculaire, la thérapie
génique vise à corriger des anomalies génétiques qui, jusqu'à présent,
demeuraient rebelles à toute action curative.

    On recense ainsi plus de 4 000 maladies génétiques, responsables au total de
25 % des handicaps et de 30 % de la mortalité infantile. Selon les Principes de
médecine interne (1), au 31 décembre dernier, 928 de ces maladies avaient donné
lieu à une localisation du gène impliqué, ce gène étant identifié dans environ
deux tiers des cas.

    En pratique, la thérapie génique consiste, schématiquement, à introduire,
dans l'organisme atteint, des fragments d'ADN (molécule support du patrimoine
héréditaire), correspondant à un ou plusieurs gènes et ce à des fins
diagnostiques ou thérapeutiques. Ce transfert peut se faire in vivo ou ex vivo,
des cellules ou des tissus du malade étant mis au contact de vecteurs viraux
porteurs du gène, puis injectés dans l'organisme. En France, si elle ne s'est
pas encore banalisée, elle n'est plus une activité marginale, réservée à
quelques équipes d'avant-garde.

    " A partir des sources d'information auxquelles nous avons eu accès, il
ressort qu'une cinquantaine de laboratoires relevant des grands organismes de
recherche et des universités est activement engagée, ainsi que deux groupes
industriels français, peut-on lire dans un rapport qui vient d'être remis par
les professeurs Jean-Paul Cano et Alain Fischer à Philippe Douste-Blazy. Cette
importante et récente mobilisation est le fruit d'une forte motivation
encouragée par le financement public et les incitations des associations
caritatives (... ) " Cinq essais cliniques ont d'ores et déjà débuté (2).
D'autres sont en attente et, selon ce rapport, " la France se situe en très
bonne position dans le monde, loin cependant derrière les Etats-Unis où près de
70 essais cliniques, incluant 220 malades, ont débuté depuis 1990. "

    Des centres spécialisés dans les CHU

    C'est dans ce contexte que s'inscrit aujourd'hui le plan " Génome et santé
". Ce plan comprend deux volets. Le premier concerne la recherche. Il entend
organiser, en liaison avec le ministère de la recherche, " une véritable filière
de recherche en génétique ".  L'actuelle mise en place du programme hospitalier
de recherche clinique (doté d'une enveloppe globale d'environ 300 millions de
francs) devrait ainsi comporter " de nombreux axes de recherche en génétique ".

    Une action concertée de recherche en thérapie génique sera développée,
depuis les travaux sur l'animal jusqu'à l'implantation de centres de soins
spécifiques, au sein des hôpitaux associant équipement de lits spécialisés et
laboratoires pour l'exploration et le suivi des patients.  Enfin, les processus
d'autorisation et de suivi des nouveaux traitements seront simplifiés, avec la
création d'une " intercommission en thérapie génique " (le Monde du 27 octobre).

    Dans le domaine des soins, on procèdera à une augmentation du nombre des
spécialistes de génétique au sein du monde hospitalier et on créera, dans chaque
CHU, " de véritables centres de référence en génétique médicale ". Ces centres "
devront soutenir l'activité de toutes les spécialités médicales intéressées par
la génétique ". Ce plan prévoit également d'améliorer la formation des médecins
généralistes à la génétique, les praticiens libéraux devant être tenus
régulièrement informés des progrès de cette discipline.

    Trouvera-t-on aisément les ressources financières indispensables à un tel
plan ? Ce dernier devra sans aucun doute être complété àla lumière des
conclusions et des propositions très détaillées du rapport des professeurs Cano
et Fischer. L'action publique devra par ailleurs tenir compte des initiatives
industrielles. Ainsi, le puissant groupe franco-américain Rhône-Poulenc - Rorer
vient-il d'annoncer la création d'un réseau intégré de collaboration avec
quatorze sociétés et laboratoires français et étrangers oeuvrant dans le champ
de la thérapie génique.

    Compte tenu de la formidable vitesse à laquelle se réalisent le décryptage
du génome humain et l'identification des gènes impliqués dans des processus
pathologiques, le développement de la thérapie génique apparaît bel et bien
aujourd'hui comme le meilleur rempart contre la résurgence sous une forme
moderne et " scientifique " via le diagnostic prénatal et l'interruption "
thérapeutique " de grossesse des démons de l'eugénisme.


LANGUE: FRANCAIS


                              30 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 novembre 1994

SECTION: Divers

LONGUEUR: 1346 mots

TITRE: ASSOCIATIONS MEDECINE Le bel argent du " Téléthon " et du Généthon

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:

    Traits d'union exemplaires entre la générosité publique et le monde
scientifique, ces deux initiatives ont réussi à collecter des sommes
considérables

ARTICLE:

    POUR comprendre, il faut lire le rapport de gestion 1991-1993 du Centre de
recherche sur le génome humain, plus connu sous le nom de Généthon. En quelques
pages, une série de données chiffrées aident à prendre la mesure de ce que peut
être la puissance associative, dès lors que cette dernière est alimentée par la
générosité publique et complétée par l'action gouvernementale. Tout, ou presque,
est né ici du dynamisme bouillonnant de Bernard Barataud, président de la
vieille Association française contre les myopathies (AFM), qui mène, depuis
quinze ans, une croisade contre les affections neuromusculaires d'origine
génétique.

    Quittant les sentiers habituels des associations de malades, l'AFM osait, en
1987, en liaison avec la télévision publique (Antenne 2), lancer le " Téléthon
", grande opération nationale calquée sur un modèle développé outre-Atlantique
par Jerry Lewis, père d'un enfant myopathe. On connaît la suite. Cristallisant
de multiples bonnes volontés, trouvant à l'échelon local et régional une myriade
de relais bénévoles et associatifs, usant de l'image, du téléphone et de
l'informatique, créant sans cesse de nouvelles mises en scène, le " Téléthon "
a, au fil des ans, fait boule de neige. Et permis d'amasser des sommes
considérables.

    On a ainsi récolté 181 millions de francs la première année, 300 millions en
1990 et 358 millions l'an dernier. Ce qui, avec un montant moyen du don se
situant au-dessus de 200 francs, signifie que près d'un million et demi de
Français répondent à cet appel, qui a lieu, cette année, les 2 et 3 décembre.
Sans doute, ce succès n'a-t-il pas toujours pu faire l'économie de quelques
conflits de personnes.

    " Briser un tabou "

    Il faut toutefois remarquer que la principale des critiques formulées contre
le " Téléthon " la mise en scène, le temps d'un spectacle, d'enfants myopathes,
de leur handicap et de leur souffrance s'est progressivement éteinte. L'AFM
acceptait, dans le même temps, de s'associer à d'autres organisations de malades
présentes dans le champ de la pathologie d'origine génétique, au premier rang
desquelles l'Association française de lutte contre la mucoviscidose.

    " L'histoire du " Téléthon " et de sa réussite, explique le docteur
Jean-Daniel Flaysakier, responsable de l'information médicale à France 2, c'est
avant tout la preuve que, pour une pathologie donnée, il ne faut qu'une seule
association capable de fédérer les énergies et les initiatives. Or,
malheureusement, il existe encore en France, pour certaines maladies très
répandues, beaucoup trop d'associations différentes et divergentes. L'autre
leçon est que l'on peut, dans notre pays, sans aller jusqu'à certaines images
diffusées aux Etats-Unis, montrer des malades, faire un " spectacle " du
handicap et de la déchéance des corps, afin de mobiliser le public. Il est clair
que, de ce point de vue, le " Téléthon " a utilement permis de briser un tabou.
"

    Pourquoi amasser tant d'argent ? La chance historique de l'AFM et du "
Téléthon " fut de coïncider avec le développement de la biologie et de la
génétique moléculaire. Elle fut aussi dans la collaboration qui réussit à être
établie entre le monde associatif et quelques équipes de médecins et de
chercheurs français de renom international, oeuvrant au sein du Centre d'étude
du polymorphisme humain (CEPH) des professeurs Jean Dausset et Daniel Cohen, de
l'Institut Pasteur de Paris, de l'INSERM et du CNRS. L'AFM prenant en charge le
financement et le CEPH apportant son savoir-faire, une nouvelle aventure,
scientifique, pouvait commencer.  C'est ainsi que naquit, en 1990, le Généthon,
centre de recherche sur le génome humain, qui a rapidement acquis une réputation
mondiale.

    L'arrivée du secteur privé

    Cet établissement, qui emploie environ 160 personnes, dont la majorité sont
hautement qualifiées, a orienté l'essentiel de son activité vers la production
d'une première carte du génome humain. Cette dernière fut achevée, en décembre
1993, au terme d'un travail considérable, les équipes françaises doublant, à la
surprise générale, leurs homologues américaines. Cet outil est, par ailleurs,
mis gracieusement à la disposition des équipes spécialisées du monde entier,
afin notamment d'accélérer, au travers du décryptage du génome de l'espèce
humaine, l'identification des gènes impliqués dans les maladies héréditaires et
la mise au point de thérapies géniques.

    On assiste là à un fantastique emballement de la quête scientifique et de la
production de résultats. Dans cette révolution, qui concerne et concernera de
plus en plus la pratique médicale, la collaboration entre l'AFM et le monde
scientifique aura à l'évidence joué un rôle déterminant.  Depuis 1991, l'AFM a
ainsi fourni la majeure partie des ressources financières du Généthon, soit au
total près de 180 millions de francs.  Et demain ? " Après la production des
premières cartes du génome et la multiplication des localisations de gènes
porteurs de maladies, des données scientifiques de plus en plus fines vont
baliser le chemin des thérapies, estime Bernard Barataud. Nous lançons le
programme Généthon 2 sous la direction du professeur Jean Weissenbach, afin
d'accélérer l'identification des gènes. En concertation avec l'INSERM et le
CNRS, nous en sommes à soutenir les premiers essais de thérapie génique en
France. "

    " Il va falloir, très vite, élargir les premières réussites sur quelques
maladies, poursuit le président de l'AFM. Cela signifie que les industriels du
privé font irruption dans notre combat pour produire les médicaments issus de la
connaissance des gènes. Dès maintenant, des ponts sont jetés entre Généthon, les
équipes de recherche publique et les entreprises de biotechnologie. Devant un
tel développement, il est évident que l'immense générosité des Français n'est
pas suffisante. Les pouvoirs politiques et économiques doivent être parties
prenantes au premier rang dans cette ère nouvelle. "

    Passionnant, l'avenir n'est pas ici sans risques. Cette course contre la
montre et contre la fatalité biologique pourra-t-elle être menée sans mal avec
l'arrivée des intérêts de l'industrie privée ? Ne va-t-on pas faciliter, loin de
la thérapeutique, les entreprises eugéniques et la recherche de l'enfant "
parfait " ?

    En attendant, cette entreprise unique au monde ne doit pas masquer les
profondes difficultés des autres associations, alimentées par la charité
publique, dont l'action ne se caractérise pas toujours par la plus grande
transparence. Dans ce domaine, c'est sans conteste la lutte contre le cancer qui
soulève les questions essentielles et, pour l'heure, apparemment insolubles.
L'Etat et les ministères de tutelle semblent totalement désarmés face à la
puissance féodale de la principale des associations de recherche, qui revendique
près de trois millions et demi d'adhérents et un budget 1993 de plus de 580
millions de francs.

LANGUE: FRANCAIS


                              31 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                21 novembre 1994

RUBRIQUE: Radio-TV

LONGUEUR: 208 mots

TITRE: DOSSIER LE FESTIVAL INTERNATIONAL DU GRAND REPORTAGE D'ACTUALITE AU
TOUQUET Le palmarès

TEXTE-ARTICLE:

   Meilleur grand reportage d'actualité (plus de quarante minutes) : Lebensborn
: les enfants de la honte, de Chantal Lasbats (Capa/France 2).

   - Meilleur grand reportage d'actualité (moins de quarante minutes) : L'éveil
ou la vie... après la vie, de Philippe Pécoul (Sunset Presse).

   - Prix spécial du jury : Naître... Des histoires banales, mais belles, de
Christophe de Ponfilly (Interscoop/France 3). Les Enfants du courage, de Jane
Lagier ( TF 1).

   - Meilleur grand reportage d'investigation : Le marché de la mort, d'Arnaud
Hamelin, Pierre-Marie Bernoux et Gadh Charbit (Sunset Presse/France 2).

   - Meilleure image de grand reportage d'actualité : Vidéo Vautours, d'Yves
Eudes et Jean-Yves Cauchard (LMK/Planète Câble/RTSR).

   - Meilleur montage de grand reportage d'actualité : La vallée des
trompe-la-mort, de Tony Comiti et Guy Gallufo (Protecrea/ TF 1).

   - Meilleur grand reportage d'actualité pour les valeurs humanitaires :
Omarska, le manège de la mort, de Richard Michel et Jean-Thomas Ceccaldi
(Théopresse).

   - Prix du XXIe siècle : La thérapie génique : les gènes de l'espoir, de
Bernard Martino (Point du Jour).

   - Prix Planète Câble (décerné par le public : Naître... Des histoires
banales, mais belles, de Christophe de Ponfilly (Interscoop/France 3).

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              32 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                21 novembre 1994

SECTION: Radio-TV

LONGUEUR: 266 mots

TITRE: DOSSIER LE FESTIVAL INTERNATIONAL DU GRAND REPORTAGE D'ACTUALITE AU
TOUQUET Le palmarès

ARTICLE:

    Meilleur grand reportage d'actualité (plus de quarante minutes) : Lebensborn
: les enfants de la honte, de Chantal Lasbats (Capa/France 2).

    - Meilleur grand reportage d'actualité (moins de quarante minutes) : L'éveil
ou la vie... après la vie, de Philippe Pécoul (Sunset Presse).

    - Prix spécial du jury : Naître... Des histoires banales, mais belles, de
Christophe de Ponfilly (Interscoop/France 3). Les Enfants du courage, de Jane
Lagier ( TF 1).

    - Meilleur grand reportage d'investigation : Le marché de la mort, d'Arnaud
Hamelin, Pierre-Marie Bernoux et Gadh Charbit (Sunset Presse/France 2).

    - Meilleure image de grand reportage d'actualité : Vidéo Vautours, d'Yves
Eudes et Jean-Yves Cauchard (LMK/Planète Câble/RTSR).

    - Meilleur montage de grand reportage d'actualité : La vallée des
trompe-la-mort, de Tony Comiti et Guy Gallufo (Protecrea/ TF 1).

    - Meilleur grand reportage d'actualité pour les valeurs humanitaires :
Omarska, le manège de la mort, de Richard Michel et Jean-Thomas Ceccaldi
(Théopresse).

    - Prix du XXIe siècle : La thérapie génique : les gènes de l'espoir, de
Bernard Martino (Point du Jour).

    - Prix Planète Câble (décerné par le public : Naître... Des histoires
banales, mais belles, de Christophe de Ponfilly (Interscoop/France 3).

LANGUE: FRANCAIS


                              33 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                14 novembre 1994

RUBRIQUE: Radio-TV

LONGUEUR: 288 mots

TITRE: TELEVISION DOCUMENTAIRE La Mémoire abusée ARTE, 21 h 45.

AUTEUR: FOLLEA LAURENCE

TEXTE-ARTICLE:

   C'est un nouveau mystère de l'âme. Un état de conscience modifiée doté d'un
nom de code en trois lettres: TPM, pour troubles de la personnalité multiple.

   Le TPM a été inscrit sur la liste mondiale des affections psychiatriques, le
DSM III, en 1980. Dans la seule Amérique du Nord, le nombre de cas diagnostiqués
est passé de 200 en 1980 à environ 30 000 en 1992. On a parlé d'"épidémie".

   Ilan Flammer, documentariste israélien, et Sherrill Mulhern, chercheuse
américaine (laboratoire des rumeurs, des mythes du futur et des sectes,
université Paris-VII), ont retracé le parcours d'une patiente aujourd'hui
guérie, Rachel Downing.

   Rachel, la travailleuse, laissait parfois la place à Carol, plus apte aux
relations sociales et aux papotages, tandis que Liana faisait l'intermédiaire et
présentait Rachel à Carol... "Soudain, une voix totalement différente est sortie
de moi, racontet-elle, qui a dit: "Je ne suis pas Rachel." "Qui es-tu?", a
demandé le thérapeute. "Je suis la petite fille", a répondu Mme Downing. C'est
dans le bureau du psychologue qu'elle a découvert le mal.

   Tout le problème du TPM est ici résumé. Marsha Hedric, une psychologue
américaine interrogée dans le film, affirme craindre que "le diagnostic de TPM
ne soit qu'un produit de la thérapie", généré sous son influence (1). Les
victimes de TPM se rappellent la plupart du temps avoir subi des sévices sexuels
pendant l'enfance. La Fondation contre le syndrome des faux souvenirs veille à
vérifier leurs allégations...

   L'aspect "magique" de cette maladie mentale une personne peut revêtir une
centaine d'identités!  et le flou scientifique entourant le diagnostic
témoignent des errances de la société américaine et aussi de cette science
qu'est la psychologie.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              34 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                14 novembre 1994

SECTION: Radio-TV

LONGUEUR: 360 mots

TITRE: TELEVISION DOCUMENTAIRE La Mémoire abusée ARTE, 21 h 45.

SIGNATURE: FOLLEA LAURENCE

ARTICLE:

    C'est un nouveau mystère de l'âme. Un état de conscience modifiée doté d'un
nom de code en trois lettres: TPM, pour troubles de la personnalité multiple. Le
TPM a été inscrit sur la liste mondiale des affections psychiatriques, le DSM
III, en 1980. Dans la seule Amérique du Nord, le nombre de cas diagnostiqués est
passé de 200 en 1980 à environ 30 000 en 1992. On a parlé d'"épidémie".

    Ilan Flammer, documentariste israélien, et Sherrill Mulhern, chercheuse
américaine (laboratoire des rumeurs, des mythes du futur et des sectes,
université Paris-VII), ont retracé le parcours d'une patiente aujourd'hui
guérie, Rachel Downing.

    Rachel, la travailleuse, laissait parfois la place à Carol, plus apte aux
relations sociales et aux papotages, tandis que Liana faisait l'intermédiaire et
présentait Rachel à Carol... "Soudain, une voix totalement différente est sortie
de moi, racontet-elle, qui a dit: "Je ne suis pas Rachel." "Qui es-tu?", a
demandé le thérapeute. "Je suis la petite fille", a répondu Mme Downing. C'est
dans le bureau du psychologue qu'elle a découvert le mal.

    Tout le problème du TPM est ici résumé. Marsha Hedric, une psychologue
américaine interrogée dans le film, affirme craindre que "le diagnostic de TPM
ne soit qu'un produit de la thérapie", généré sous son influence (1). Les
victimes de TPM se rappellent la plupart du temps avoir subi des sévices sexuels
pendant l'enfance. La Fondation contre le syndrome des faux souvenirs veille à
vérifier leurs allégations...

    L'aspect "magique" de cette maladie mentale une personne peut revêtir une
centaine d'identités!  et le flou scientifique entourant le diagnostic
témoignent des errances de la société américaine et aussi de cette science
qu'est la psychologie.


LANGUE: FRANCAIS


                              35 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                05 octobre 1994

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 127 mots

TITRE: Le Prix 1994 du rayonnement scientifique français a été attribué au
professeur Fischer

TEXTE-ARTICLE:

   Le Prix 1994 des sciences biologiques et médicales du Comité du rayonnement
français a été décerné, lundi 3 octobre, au professeur Alain Fischer, de l'unité
d'immunologie et d'hématologie pédiatriques de l'hôpital des Enfants-Malades et
directeur de l'unité de recherches INSERM U 132, pour ses travaux sur la
compréhension et le traitement des déficits immunitaires de l'enfant nécessitant
une entrée en enceinte stérile (bulle). Le prix du Rayonnement français (d'une
valeur de 80 000 francs), dont le jury est présidé par le professeur Guy
Lazorthes, membre de l'Institut, est attribué depuis 1981 pour des travaux ayant
un retentissement hors de France. Un centre de recherches en thérapie génique
doit prochainement voir le jour à l'hôpital des Enfants-Malades.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              36 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                 5 octobre 1994

SECTION: Société

LONGUEUR: 160 mots

TITRE: Le Prix 1994 du rayonnement scientifique français a été attribué au
professeur Fischer

ARTICLE:

    Le Prix 1994 des sciences biologiques et médicales du Comité du rayonnement
français a été décerné, lundi 3 octobre, au professeur Alain Fischer, de l'unité
d'immunologie et d'hématologie pédiatriques de l'hôpital des Enfants-Malades et
directeur de l'unité de recherches INSERM U 132, pour ses travaux sur la
compréhension et le traitement des déficits immunitaires de l'enfant nécessitant
une entrée en enceinte stérile (bulle). Le prix du Rayonnement français (d'une
valeur de 80 000 francs), dont le jury est présidé par le professeur Guy
Lazorthes, membre de l'Institut, est attribué depuis 1981 pour des travaux ayant
un retentissement hors de France. Un centre de recherches en thérapie génique
doit prochainement voir le jour à l'hôpital des Enfants-Malades.


LANGUE: FRANCAIS


                              37 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  15 août 1994

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 1636 mots

TITRE: MEDECINE La fin de la conférence de Yokohama Les nouvelles frontières de
la recherche contre le sida

AUTEUR: NAU JEAN-YVES

TEXTE-ARTICLE:

   YOKOHAMA

   de notre envoyé spécial

   Nouvelle conférence du désespoir ou première confrontation réaliste et
constructive ? A-t-on assisté, sur le continent asiatique, à ce pragmatisme
auquel on n'osait plus croire ? L'avenir dira si la dixième conférence
internationale sur le sida, qui vient de s'achever à Yokohama, aura marqué
l'amorce d'un progrès dans la perception et la prise en charge collective de
cette maladie et de sa prévention. L'essentiel n'est d'ailleurs pas dans un
bilan, mais bien dans la définition des lignes de force de la géographie
épidémique, des actions scientifiques à conduire pour mieux cerner la réalité de
cette entité pathologique, saisir les processus intimes de sa progression dans
l'organisme humain. Au-delà de la médecine et de la science, on s'apercevra que
l'urgence est plus que jamais politique.

   Aux frontières de la virologie fondamentale rien, depuis 1983, n'est simple.
On avait vite perçu le caractère hautement pathogène de ce virus. Son
appartenance à une famille particulière (celle des rétrovirus) et son pouvoir de
destruction du système immunitaire humain ont vitedéjoué toutes les parades
médicamenteuses. Restait l'approche vaccinale qui, depuis un siècle, a permis de
très nombreux succès dans le champ virologique.

   Pas de progrès décisif à court terme

   Mais se dresse ici un obstacle de taille avec l'extraordinaire propriété qu'a
le VIH de modifier sa structure sans perdre son pouvoir pathogène.  L'émergence
du " sous-groupe O ", dont certains à Yokohama pensent qu'il pourrait devenir un
VIH 3, est la dernière illustration de ce phénomène.  Les virologues disent que
cette propriété n'est peut-être que la traduction d'un virus immature,
bredouillant, incapable de se reproduire à l'identique. Si tel était le cas, il
faudrait en conclure que cette forme d'immaturité peut être, pour ce virus, un
considérable avantage sélectif et, pour l'espèce humaine, un piège sans
précédent.

   Le défi posé ici aux spécialistes de vaccinologie est clair. On découvre à
échéance régulière les nouveaux visages de ce dernier. L'efficacité et l'éthique
se rejoignent. Il leur faut fabriquer un seul vaccin protecteur pour l'ensemble
des variétés virales circulant à travers le monde.

   La quête vaccinale est donc celle des structures mystérieuses et invariables
qui, au-delà des leurres piégeant les cellules du système immunitaire humain,
sont vitales et indispensables à la reproduction du VIH.  Cette quête est ardue
et semble ne pouvoir être menée qu'avec l'engagement actif des quelques
multinationales pharmaceutiques spécialisées dans la production des vaccins. Or
les difficultés techniques rencontrées et à venir modifient les données du
problème et ternissent l'eldorado médical et économique auquel on rêvait hier
encore.

   La conférence de Yokohama n'aura été marquée par aucun fait majeur en matière
de thérapeutique médicamenteuse. Sur ce front, les avancées sont maigres, lentes
et coûteuses. Il y a certes les bénéfices de l'AZT dans le blocage de
l'infection de l'enfant par sa mère, comme l'a rappelé le professeur Stéphane
Blanche (hôpital Necker, Paris) et la confirmation que cette molécule,
correctement maniée, permet de prolonger (de deux ans en moyenne) l'espérance de
vie des malades. On commence aussi à évoquer les possibles bienfaits de
l'association de plusieurs molécules antivirales, ceux des inhibiteurs de
protéase et ceux, tant attendus, de la thérapie génique. Mais si les bases
théoriques sont solides, la mise en oeuvre de ces nouveaux protocoles
thérapeutiques et leur évaluationscientifique demandent de si longues périodes
que rien ne permet de prévoir, à court terme, de progrès décisif.

   Certains cliniciens évoquent aujourd'hui, avec parfois un certain
enthousiasme, l'apport que pourrait constituer la diffusion d'une nouvelle
technique, encore sophistiquée mesure de la charge virale qui quantifie le
nombre de virus présents dans le sang circulant. On disposerait ainsi d'une
bonne image pronostic de l'évolution de la maladie, ce qui permettrait d'ajuster
" à la carte " les traitements antivirus. L'idée dominante est qu'en l'absence
de thérapeutique miracle les progrès résulteront d'une somme de modifications et
d'améliorations parcellaires associées à une prise en charge toujours mieux
adaptée des infections opportunistes.

   C'est ainsi qu'on a entendu à Yokohama des cliniciens reprendre les mots et
les concepts de la cancérologie. Dans cette discipline, les progrès majeurs sont
souvent nés de l'association, parfois quelque peu empirique, des différentes
catégories thérapeutiques disponibles. Mais le sida est d'origine infectieuse.
Et une menace existe qui n'était pas fondéeau début de l'usage des médicaments
antibiotiques, de la chirurgie et de la radiothérapie. L'inquiétude naît en
effet des possibilités d'adaptation des micro-organismes aux agents
médicamenteux visant àles détruire. Les VIH, mais aussi certaines bactéries (et
notamment le bacille tuberculeux) développent fréquemment des résistances, ce
qui pourrait rapidement ruiner les acquis thérapeutiques.

   L'énigme de l'" harmonie " avec le virus

   L'énigme que continue de poser le cas des personnes infectées vivant plus de
dix ans sans symptôme de la maladie et réalisant une forme d'" harmonie " avec
le virus, situe, de manière spectaculaire, la frontière entre le savoir et
l'inconnu. L'une des plus brillantes communications faites à Yokohama par le
docteur David D. Ho (Centre de recherches sur le sida Aaron Diamond, New-York) a
été consacrée à cette question. Comment expliquer une telle résistance ? Le
docteur Ho ne peut répondre. Ses travaux ne le conduisent en fait qu'à exclure
un nombre croissant de possibles explications. Ainsi peut-on, selon lui, écarter
l'hypothèse immunologique. Cette résistance ne tient pas non plus à une
caractéristique génétique du virus qui aurait fait que ces personnes auraient
été infectées par un VIH à la virulence atténuée. Conclusion : leur organisme
parvient à maîtriser l'infection par le VIH. Jusqu'à quand ? Et jusqu'à quand
faudra-t-il attendre pour comprendre ?

   A l'écoute des plus brillants exposés de Yokohama, ceux des professeurs
Anthony S. Fauci (Institut américain de la santé) ou Gay A. Levy (Université de
Californie), on ne pouvait manquer d'être frappé par la persistance des
interrogations qui demeurent.  Deux conceptions prévalent. D'une part, celle
défendue par les virologues pour lesquels le sida est, à quelques variantes
près, une maladie virale " classique ". D'autre part, ceux pour qui le rôle des
cofacteurs (dont le nombre et la nature restent encore à définir) est
déterminant.

   Demeure-t-on, en d'autres termes, dans le monde de l'infectiologie
traditionnelle conçue au XIX siècle et qui veut qu'à un germe corresponde une
maladie ? Faut-il au contraire postuler que le sida consacre l'apparition de
maladies beaucoup plus complexes empruntant à d'autres catégories d'agents
infectieux et de mécanismes biologiques ? La démonstration ne pourra être
fournie que par un succès thérapeutique reproductible.

   Il faut parvenir, sur ce point, à marier les " anciens " et les " modernes ".
A leur manière, les membres de l'association Act-Up ne disent pas autre chose
quand ils réclament l'association de toutes les approches, " traditionnelles "
et " alternatives " et l'incitation à des réflexions innovantes. A Yokohama, le
docteur William E.  Paul, le nouveau directeur de l'Office américain de la
recherche sur le sida, a longuement détaillé le futur programme de son pays pour
la recherche sur cette maladie. Recherche clinique, vaccinale, médicamenteuse,
comportementale et fondamentale, ce programme aux allures de catalogue n'aurait
guère surpris sans la partie finale. Là, le docteur Paul a abordé les limites de
la planification de la recherche et la part essentielle de l'impondérable dans
la quête à la compréhension du vivant et à la correction du pathologique. La
cancérologie, une fois de plus, fut prise en exemple (la découverte du gène p53
de suppression des tumeurs à partir de l'étude, par Arnold Levine, de la
croissance des adénovirus) pour démontrer que la lumière scientifique peut venir
de disciplines voisines, sinon étrangères.

   On touche à l'un des aspects essentiels de la problématique soulevée par la
recherche sur le sida.  Comment organiser, programmer, planifier cette recherche
très coûteuse, sans faire l'impasse sur des secteurs a priori non concernés qui
pourraient se révéler essentiels ? Est-ce la recherche " sur le sida " qui doit
être privilégiée par les organismes publics ou privés ou, plus généralement, la
recherche sur le vivant ? La découverte du VIH a résulté, en 1983, non pas du
simple hasard, mais de la somme des acquis cumulés en biologie depuis de longues
années. Les impasses dans la mise au point d'un vaccin antisida tiennent pour
l'essentiel à une absence non pas de volonté ou d'argent, mais de concepts
nouveaux.

   Le sida n'est pas la seule maladie à se situer sur cette nouvelle frontière
du savoir. La maladie d'Alzheimer, la sclérose en plaques, la maladie de
Creutzfeldt-Jakob, identifiées par la clinique triomphante du début de notre
siècle, se situent dans les mêmes zones, au croisement de disciplines encore
trop cloisonnées, aux confins des " agents transmissibles non conventionnels ",
de l'inconnu.

   La réorganisation actuellement en cours de l'effort international, les prises
de parole de plus enplus fréquentes et volontaristes des responsables
gouvernementaux témoignent d'une prise de conscience politique de plus en plus
aiguë.  Compte tenu de la dimension de ce fléau et des drames de tous ordres
qu'il génère, cette prise de conscience conduira immanquablement à privilégier
un effort majeur de déchiffrage du vivant et à tout mettre en oeuvre pour
modifier certains comportements sexuels à haut risque pour l'espèce humaine.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              38 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  15 août 1994

SECTION: Société

LONGUEUR: 1906 mots

TITRE: MEDECINE La fin de la conférence de Yokohama Les nouvelles frontières de
la recherche contre le sida

SIGNATURE: NAU JEAN-YVES

ARTICLE:

    YOKOHAMA

    de notre envoyé spécial

    Nouvelle conférence du désespoir ou première confrontation réaliste et
constructive ? A-t-on assisté, sur le continent asiatique, à ce pragmatisme
auquel on n'osait plus croire ? L'avenir dira si la dixième conférence
internationale sur le sida, qui vient de s'achever à Yokohama, aura marqué
l'amorce d'un progrès dans la perception et la prise en charge collective de
cette maladie et de sa prévention. L'essentiel n'est d'ailleurs pas dans un
bilan, mais bien dans la définition des lignes de force de la géographie
épidémique, des actions scientifiques à conduire pour mieux cerner la réalité de
cette entité pathologique, saisir les processus intimes de sa progression dans
l'organisme humain. Au-delà de la médecine et de la science, on s'apercevra que
l'urgence est plus que jamais politique.

    Aux frontières de la virologie fondamentale rien, depuis 1983, n'est simple.
On avait vite perçu le caractère hautement pathogène de ce virus. Son
appartenance à une famille particulière (celle des rétrovirus) et son pouvoir de
destruction du système immunitaire humain ont vitedéjoué toutes les parades
médicamenteuses. Restait l'approche vaccinale qui, depuis un siècle, a permis de
très nombreux succès dans le champ virologique.

    Pas de progrès décisif à court terme

    Mais se dresse ici un obstacle de taille avec l'extraordinaire propriété
qu'a le VIH de modifier sa structure sans perdre son pouvoir pathogène.
L'émergence du " sous-groupe O ", dont certains à Yokohama pensent qu'il
pourrait devenir un VIH 3, est la dernière illustration de ce phénomène.  Les
virologues disent que cette propriété n'est peut-être que la traduction d'un
virus immature, bredouillant, incapable de se reproduire à l'identique. Si tel
était le cas, il faudrait en conclure que cette forme d'immaturité peut être,
pour ce virus, un considérable avantage sélectif et, pour l'espèce humaine, un
piège sans précédent.

    Le défi posé ici aux spécialistes de vaccinologie est clair. On découvre à
échéance régulière les nouveaux visages de ce dernier. L'efficacité et l'éthique
se rejoignent. Il leur faut fabriquer un seul vaccin protecteur pour l'ensemble
des variétés virales circulant à travers le monde.

    La quête vaccinale est donc celle des structures mystérieuses et invariables
qui, au-delà des leurres piégeant les cellules du système immunitaire humain,
sont vitales et indispensables à la reproduction du VIH.  Cette quête est ardue
et semble ne pouvoir être menée qu'avec l'engagement actif des quelques
multinationales pharmaceutiques spécialisées dans la production des vaccins. Or
les difficultés techniques rencontrées et à venir modifient les données du
problème et ternissent l'eldorado médical et économique auquel on rêvait hier
encore.

    La conférence de Yokohama n'aura été marquée par aucun fait majeur en
matière de thérapeutique médicamenteuse. Sur ce front, les avancées sont
maigres, lentes et coûteuses. Il y a certes les bénéfices de l'AZT dans le
blocage de l'infection de l'enfant par sa mère, comme l'a rappelé le professeur
Stéphane Blanche (hôpital Necker, Paris) et la confirmation que cette molécule,
correctement maniée, permet de prolonger (de deux ans en moyenne) l'espérance de
vie des malades. On commence aussi à évoquer les possibles bienfaits de
l'association de plusieurs molécules antivirales, ceux des inhibiteurs de
protéase et ceux, tant attendus, de la thérapie génique. Mais si les bases
théoriques sont solides, la mise en oeuvre de ces nouveaux protocoles
thérapeutiques et leur évaluationscientifique demandent de si longues périodes
que rien ne permet de prévoir, à court terme, de progrès décisif.

    Certains cliniciens évoquent aujourd'hui, avec parfois un certain
enthousiasme, l'apport que pourrait constituer la diffusion d'une nouvelle
technique, encore sophistiquée mesure de la charge virale qui quantifie le
nombre de virus présents dans le sang circulant. On disposerait ainsi d'une
bonne image pronostic de l'évolution de la maladie, ce qui permettrait d'ajuster
" à la carte " les traitements antivirus. L'idée dominante est qu'en l'absence
de thérapeutique miracle les progrès résulteront d'une somme de modifications et
d'améliorations parcellaires associées à une prise en charge toujours mieux
adaptée des infections opportunistes.

    C'est ainsi qu'on a entendu à Yokohama des cliniciens reprendre les mots et
les concepts de la cancérologie. Dans cette discipline, les progrès majeurs sont
souvent nés de l'association, parfois quelque peu empirique, des différentes
catégories thérapeutiques disponibles. Mais le sida est d'origine infectieuse.
Et une menace existe qui n'était pas fondée au début de l'usage des médicaments
antibiotiques, de la chirurgie et de la radiothérapie. L'inquiétude naît en
effet des possibilités d'adaptation des micro-organismes aux agents
médicamenteux visant àles détruire. Les VIH, mais aussi certaines bactéries (et
notamment le bacille tuberculeux) développent fréquemment des résistances, ce
qui pourrait rapidement ruiner les acquis thérapeutiques.

    L'énigme de l'" harmonie " avec le virus

    L'énigme que continue de poser le cas des personnes infectées vivant plus de
dix ans sans symptôme de la maladie et réalisant une forme d'" harmonie " avec
le virus, situe, de manière spectaculaire, la frontière entre le savoir et
l'inconnu. L'une des plus brillantes communications faites à Yokohama par le
docteur David D. Ho (Centre de recherches sur le sida Aaron Diamond, New-York) a
été consacrée à cette question. Comment expliquer une telle résistance ? Le
docteur Ho ne peut répondre. Ses travaux ne le conduisent en fait qu'à exclure
un nombre croissant de possibles explications. Ainsi peut-on, selon lui, écarter
l'hypothèse immunologique. Cette résistance ne tient pas non plus à une
caractéristique génétique du virus qui aurait fait que ces personnes auraient
été infectées par un VIH à la virulence atténuée. Conclusion : leur organisme
parvient à maîtriser l'infection par le VIH. Jusqu'à quand ? Et jusqu'à quand
faudra-t-il attendre pour comprendre ?

    A l'écoute des plus brillants exposés de Yokohama, ceux des professeurs
Anthony S. Fauci (Institut américain de la santé) ou Gay A. Levy (Université de
Californie), on ne pouvait manquer d'être frappé par la persistance des
interrogations qui demeurent.  Deux conceptions prévalent. D'une part, celle
défendue par les virologues pour lesquels le sida est, à quelques variantes
près, une maladie virale " classique ". D'autre part, ceux pour qui le rôle des
cofacteurs (dont le nombre et la nature restent encore à définir) est
déterminant.

    Demeure-t-on, en d'autres termes, dans le monde de l'infectiologie
traditionnelle conçue au XIX siècle et qui veut qu'à un germe corresponde une
maladie ? Faut-il au contraire postuler que le sida consacre l'apparition de
maladies beaucoup plus complexes empruntant à d'autres catégories d'agents
infectieux et de mécanismes biologiques ? La démonstration ne pourra être
fournie que par un succès thérapeutique reproductible.

    Il faut parvenir, sur ce point, à marier les " anciens " et les " modernes
". A leur manière, les membres de l'association Act-Up ne disent pas autre chose
quand ils réclament l'association de toutes les approches, " traditionnelles "
et " alternatives " et l'incitation à des réflexions innovantes. A Yokohama, le
docteur William E.  Paul, le nouveau directeur de l'Office américain de la
recherche sur le sida, a longuement détaillé le futur programme de son pays pour
la recherche sur cette maladie. Recherche clinique, vaccinale, médicamenteuse,
comportementale et fondamentale, ce programme aux allures de catalogue n'aurait
guère surpris sans la partie finale. Là, le docteur Paul a abordé les limites de
la planification de la recherche et la part essentielle de l'impondérable dans
la quête à la compréhension du vivant et à la correction du pathologique. La
cancérologie, une fois de plus, fut prise en exemple (la découverte du gène p53
de suppression des tumeurs à partir de l'étude, par Arnold Levine, de la
croissance des adénovirus) pour démontrer que la lumière scientifique peut venir
de disciplines voisines, sinon étrangères.

    On touche à l'un des aspects essentiels de la problématique soulevée par la
recherche sur le sida.  Comment organiser, programmer, planifier cette recherche
très coûteuse, sans faire l'impasse sur des secteurs a priori non concernés qui
pourraient se révéler essentiels ? Est-ce la recherche " sur le sida " qui doit
être privilégiée par les organismes publics ou privés ou, plus généralement, la
recherche sur le vivant ? La découverte du VIH a résulté, en 1983, non pas du
simple hasard, mais de la somme des acquis cumulés en biologie depuis de longues
années. Les impasses dans la mise au point d'un vaccin antisida tiennent pour
l'essentiel à une absence non pas de volonté ou d'argent, mais de concepts
nouveaux.

    Le sida n'est pas la seule maladie à se situer sur cette nouvelle frontière
du savoir. La maladie d'Alzheimer, la sclérose en plaques, la maladie de
Creutzfeldt-Jakob, identifiées par la clinique triomphante du début de notre
siècle, se situent dans les mêmes zones, au croisement de disciplines encore
trop cloisonnées, aux confins des " agents transmissibles non conventionnels ",
de l'inconnu.

    La réorganisation actuellement en cours de l'effort international, les
prises de parole de plus enplus fréquentes et volontaristes des responsables
gouvernementaux témoignent d'une prise de conscience politique de plus en plus
aiguë.  Compte tenu de la dimension de ce fléau et des drames de tous ordres
qu'il génère, cette prise de conscience conduira immanquablement à privilégier
un effort majeur de déchiffrage du vivant et à tout mettre en oeuvre pour
modifier certains comportements sexuels à haut risque pour l'espèce humaine.


LANGUE: FRANCAIS


                              39 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  12 août 1994

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 184 mots

TITRE: AU FIL DES LECTURES SCIENTIFIQUES Histoire d'une discipline récente

AUTEUR: THOMAS JEAN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique, comme le séquençage du génome humain, envahit les
médias. Acquise entre les années 1972 et 1980, cette maîtrise opératoire découle
des nouveaux outils conceptuels d'analyse du vivant forgés entre 1940 et 1965.

   L'enjeu de l'histoire de la biologie moléculaire va de soi: on ne saurait en
effet apprécier les possibilités techniques inédites indépendamment de la
nouvelle manière de percevoir le vivant dont elles sont issues. François Jacob
et François Gros en France, Robert Olby en Grande-Bretagne, ont déjà raconté de
larges pans de cette révolution moléculaire.

   Michel Morange, professeur de biochimie et historien, attentif à la science
telle qu'elle se fait, comble les lacunes de cette histoire parcellaire. Une
histoire qui obéit à plusieurs rythmes, de la lente réduction de la biologie à
la physique au temps plus court de la convergence de la biochimie et de la
génétique.  L'histoire événementielle des expériences et des théories se dépose
sur ces transformations profondes. La référence aux travaux de Fernand Braudel
est explicite. Une belle synthèse, érudite et claire.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              40 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  12 août 1994

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 226 mots

TITRE: AU FIL DES LECTURES SCIENTIFIQUES Histoire d'une discipline récente

SIGNATURE: THOMAS JEAN PAUL

ARTICLE:

    La thérapie génique, comme le séquençage du génome humain, envahit les
médias. Acquise entre les années 1972 et 1980, cette maîtrise opératoire découle
des nouveaux outils conceptuels d'analyse du vivant forgés entre 1940 et 1965.
L'enjeu de l'histoire de la biologie moléculaire va de soi: on ne saurait en
effet apprécier les possibilités techniques inédites indépendamment de la
nouvelle manière de percevoir le vivant dont elles sont issues. François Jacob
et François Gros en France, Robert Olby en Grande-Bretagne, ont déjà raconté de
larges pans de cette révolution moléculaire.

    Michel Morange, professeur de biochimie et historien, attentif à la science
telle qu'elle se fait, comble les lacunes de cette histoire parcellaire. Une
histoire qui obéit à plusieurs rythmes, de la lente réduction de la biologie à
la physique au temps plus court de la convergence de la biochimie et de la
génétique.  L'histoire événementielle des expériences et des théories se dépose
sur ces transformations profondes. La référence aux travaux de Fernand Braudel
est explicite. Une belle synthèse, érudite et claire.


LANGUE: FRANCAIS


                              41 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                02 juillet 1994

RUBRIQUE: Ile de France

LONGUEUR: 701 mots

TITRE: ILE-DE-FRANCE A l'initiative de l'Association contre les myopathies Les
recherches sur les maladies génétiques se concentrent dans l'Essonne

AUTEUR: DESAVIE PATRICK

ENCART:

   Bernard Barataud, président de l'Association française contre les myopathies
(AFM), a présenté, le 29 juin, le projet Généthon-Industries, qui vise à réunir,
sur un même site, dans l'Essonne, des sociétés de biotechnologies dont les
activités peuvent être développées en synergie avec celles de Généthon, avec
l'espoir d'accélérer la production de thérapeutiques issues de la connaissance
des gènes.

TEXTE-ARTICLE:

   Le passage de la recherche fondamentale sur les maladies génétiques à la
recherche appliquée suit la réalisation, l'an passé, des premières cartes du
génome humain par les équipes du laboratoire du Généthon, implantées à Evry,
dans l'Essonne. Ce succès, outre qu'il représente un progrès décisif dans la
localisation des gènes défectueux, a permis au Généthon d'acquérir
définitivement une reconnaissance jusque-là partiellement contestée. Initiative
privée et indépendante, le pôle de recherche génétique d'Evry a été longtemps
considéré comme un franc-tireur. S'il a pu se développer et, aujourd'hui,
aborder cette deuxième étape, c'est d'abord, et avant tout, grâce au Téléthon.
Ces marathons audiovisuels annuels ont en effet fait rentrer en moyenne chaque
année un peu plus de 200 millions de francs dans les caisses de l'AFM, assurant
environ 90 % des recettes de cette dernière.

   " Nous allons maintenant réaliser, explique le professeur Jean Weissenbach,
directeur scientifique du Généthon, un laboratoire de très grand " séquençage ",
fortement automatisé, pour intensifier l'identification précise des gènes et, en
particulier, des éléments promoteurs. " Les facteurs de régulation des gènes
sont des domaines très prometteurs pour la recherche pharmaceutique. C'est aussi
l'identification des gènes qui donne lieu à un brevet, et donc à une
exploitation industrielle. Le futur laboratoire sera réalisé en partenariat avec
la société Genset. Chaque partie apportera 60 millions de francs, l'AFM entrant,
par ailleurs, au capital de Genset à hauteur de 3 %.

   Le laboratoire TGS (très grand séquençage) sera implanté dans un bâtiment à
construire sur un terrain jouxtant le centre de recherches actuel. La chambre de
commerce et d'industrie de l'Essonne construira l'édifice et le louera. Le même
organisme gérera également la pépinière d'entreprises destinées à accueillir et
guider les premiers pas des chercheurs qui souhaiteraient créer une entreprise
pouvant travailler en synergie avec le Généthon.

   L'absence

   de stratégie de l'Etat

   Dans sa troisième et dernière phase, le Généthon devra continuer de
s'associer avec l'industrie afin de mettre au point les vecteurs de thérapies
géniques et les médicaments. A terme, pourrait se constituer à Evry une "
Genetic Valley ", rassemblant les centres de recherche fondamentale et appliquée
ainsi que les sites de fabrication industrielle des médicaments.

   Seule ombre au tableau, selon M. Barataud, " l'absence de stratégie claire de
la part de l'Etat ". Si celui-ci ne s'est pas désintéressé des recherches sur le
génome humain, il ne s'est pas non plus autant impliqué en faveur de la filière
génétique que l'aurait souhaité l'infatigable animateur de l'AFM. Cette dernière
en a fait chiffrer les enjeux. " On peut considérer qu'en France trois millions
de personnes sont candidates à une thérapie génique ", estime Laurent
Dartiguenave, de BIPE-Conseil (Bureau d'information et de prévisions
économiques). La prise en charge de ces maladies génétiques a représenté, selon
une étude du BIPE, 84 des 650 milliards de francs de dépenses de santé en France
en 1993.

   Deux mille personnes, atteintes de la myopathie de Duchène, et sept mille
autres, souffrant de la mucoviscidose, coûtent, à elles seules, 1,4 milliard de
francs au système d'assurance-maladie. En toile de fond des recherches, existe
également une compétition au niveau planétaire. Le marché mondial des
applications de la recherche génétique atteindrait 300 milliards de francs en
2010, mais il est, pour l'instant, dominé par les Etats-Unis, qui comptent
environ mille entreprises spécialisées, contre une centaine pour l'Europe.

   L'AFM sollicite donc de l'Etat le lancement d'un programme Génome-Santé
équivalent au Human Genome Project, lancé par l'administration américaine. Un
groupe d'études parlementaires sur la stratégie génétique et ses applications
biotechnologiques, formé à l'initiative d'Odile Moirin, député (RPR) de
l'Essonne, soutient cette idée. " Notre objectif, dit-elle, est de sensibiliser
les parlementaires et, au-delà, le gouvernement, pour qu'il décide de soutenir
les initiatives du Généthon. Nous espérons obtenir un financement dans le cadre
de la loi de finances 1995. "

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              42 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                 2 juillet 1994

SECTION: Ile de France

LONGUEUR: 840 mots

TITRE: ILE-DE-FRANCE A l'initiative de l'Association contre les myopathies Les
recherches sur les maladies génétiques se concentrent dans l'Essonne

SIGNATURE: DESAVIE PATRICK

CHAPEAU:

    Bernard Barataud, président de l'Association française contre les myopathies
(AFM), a présenté, le 29 juin, le projet Généthon-Industries, qui vise à réunir,
sur un même site, dans l'Essonne, des sociétés de biotechnologies dont les
activités peuvent être développées en synergie avec celles de Généthon, avec
l'espoir d'accélérer la production de thérapeutiques issues de la connaissance
des gènes.

ARTICLE:

    Le passage de la recherche fondamentale sur les maladies génétiques à la
recherche appliquée suit la réalisation, l'an passé, des premières cartes du
génome humain par les équipes du laboratoire du Généthon, implantées à Evry,
dans l'Essonne. Ce succès, outre qu'il représente un progrès décisif dans la
localisation des gènes défectueux, a permis au Généthon d'acquérir
définitivement une reconnaissance jusque-là partiellement contestée. Initiative
privée et indépendante, le pôle de recherche génétique d'Evry a été longtemps
considéré comme un franc-tireur. S'il a pu se développer et, aujourd'hui,
aborder cette deuxième étape, c'est d'abord, et avant tout, grâce au Téléthon.
Ces marathons audiovisuels annuels ont en effet fait rentrer en moyenne chaque
année un peu plus de 200 millions de francs dans les caisses de l'AFM, assurant
environ 90 % des recettes de cette dernière.

    " Nous allons maintenant réaliser, explique le professeur Jean Weissenbach,
directeur scientifique du Généthon, un laboratoire de très grand " séquençage ",
fortement automatisé, pour intensifier l'identification précise des gènes et, en
particulier, des éléments promoteurs. " Les facteurs de régulation des gènes
sont des domaines très prometteurs pour la recherche pharmaceutique. C'est aussi
l'identification des gènes qui donne lieu à un brevet, et donc à une
exploitation industrielle. Le futur laboratoire sera réalisé en partenariat avec
la société Genset. Chaque partie apportera 60 millions de francs, l'AFM entrant,
par ailleurs, au capital de Genset à hauteur de 3 %.

    Le laboratoire TGS (très grand séquençage) sera implanté dans un bâtiment à
construire sur un terrain jouxtant le centre de recherches actuel. La chambre de
commerce et d'industrie de l'Essonne construira l'édifice et le louera. Le même
organisme gérera également la pépinière d'entreprises destinées à accueillir et
guider les premiers pas des chercheurs qui souhaiteraient créer une entreprise
pouvant travailler en synergie avec le Généthon.

    L'absence

    de stratégie de l'Etat

    Dans sa troisième et dernière phase, le Généthon devra continuer de
s'associer avec l'industrie afin de mettre au point les vecteurs de thérapies
géniques et les médicaments. A terme, pourrait se constituer à Evry une "
Genetic Valley ", rassemblant les centres de recherche fondamentale et appliquée
ainsi que les sites de fabrication industrielle des médicaments.

    Seule ombre au tableau, selon M. Barataud, " l'absence de stratégie claire
de la part de l'Etat ". Si celui-ci ne s'est pas désintéressé des recherches sur
le génome humain, il ne s'est pas non plus autant impliqué en faveur de la
filière génétique que l'aurait souhaité l'infatigable animateur de l'AFM. Cette
dernière en a fait chiffrer les enjeux. " On peut considérer qu'en France trois
millions de personnes sont candidates à une thérapie génique ", estime Laurent
Dartiguenave, de BIPE-Conseil (Bureau d'information et de prévisions
économiques). La prise en charge de ces maladies génétiques a représenté, selon
une étude du BIPE, 84 des 650 milliards de francs de dépenses de santé en France
en 1993.

    Deux mille personnes, atteintes de la myopathie de Duchène, et sept mille
autres, souffrant de la mucoviscidose, coûtent, à elles seules, 1,4 milliard de
francs au système d'assurance-maladie. En toile de fond des recherches, existe
également une compétition au niveau planétaire. Le marché mondial des
applications de la recherche génétique atteindrait 300 milliards de francs en
2010, mais il est, pour l'instant, dominé par les Etats-Unis, qui comptent
environ mille entreprises spécialisées, contre une centaine pour l'Europe.

    L'AFM sollicite donc de l'Etat le lancement d'un programme Génome-Santé
équivalent au Human Genome Project, lancé par l'administration américaine. Un
groupe d'études parlementaires sur la stratégie génétique et ses applications
biotechnologiques, formé à l'initiative d'Odile Moirin, député (RPR) de
l'Essonne, soutient cette idée. " Notre objectif, dit-elle, est de sensibiliser
les parlementaires et, au-delà, le gouvernement, pour qu'il décide de soutenir
les initiatives du Généthon. Nous espérons obtenir un financement dans le cadre
de la loi de finances 1995. "

LANGUE: FRANCAIS


                              43 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  30 juin 1994

RUBRIQUE: Idées

LONGUEUR: 1625 mots

TITRE: DEBATS BIOLOGIE Les obligations de l'" homme génétique "

AUTEUR: CHAMBON PIERRE

ENCART:

   Biologiste et généticien de réputation mondiale, le professeur Pierre Chambon
a prononcé, vendredi 24 juin, sa leçon inaugurale au Collège de France.
Titulaire de la chaire de génétique moléculaire, il décrit, dans les extraits
qu'on lira ci-dessous, les fantastiques progrès que sa discipline a permis
d'accomplir. Appelant l'" homme génétique " à se donner le temps de la
réflexion, il se prononce en faveur d'un moratoire mondial d'une cinquantaine
d'années pendant lesquelles serait interdite toute manipulation sur le génome
humain.

TEXTE-ARTICLE:

   LA génétique moléculaire issue du génie génétique a considérablement
contribué à modifier nos idées concernant l'origine et l'évolution des animaux
au cours des 600 millions dernières années, en permettant de déterminer avec une
extrême précision la structure des gènes, et les modalités de leur apparition et
de leur transformation au cours de cette période. En intégrant des données
fonctionnelles issues de l'embryologie moléculaire, la génétique moléculaire a
transformé l'évolution moléculaire en une science qui analyse en profondeur les
mécanismes qui sous-tendent la dynamique évolutive des espèces. Mais la
génétique moléculaire éclaire aussi sous un jour nouveau l'origine même du
vivant.  Comme vous le savez, tout commença avec le big-bang dont l'univers a
émergé il y a environ douze milliards d'années. Après huit milliards d'années
d'évolution cosmique, et au hasard de l'explosion d'une supernova voisine, le
Soleil et avec lui le système solaire se différencia à partir de poussières
interstellaires qui entre-temps s'étaient formées.

   Dans son livre passionnant intitulé Introduction à l'Histoire naturelle,
Claude Allègre nous dit que cela se passa il y a exactement 4 567 millions
d'années. 110 millions d'années plus tard, à la suite d'une gigantesque bataille
de boules de neige (l'image est de Claude Allègre), une planète à nulle autre
pareille, la Terre, naissait, fruit d'une combinaison historique très improbable
d'une série de phénomènes, autrement dit de la contingence. Cette Terre, qui
possédait une atmosphère composée surtout de gaz carbonique (et aussi d'azote)
mais privée d'oxygène, était recouverte d'une mince pellicule d'eau,
l'hydrosphère. La vie, cette capacité que possèdent des assemblages
moléculairesorganiques complexes et spécifiques d'interagir et de tirer matière
et énergie de leur environnement pour se reproduire, est sans doute apparue un
milliard d'années plus tard, il y a donc 3,5 milliards d'années, en bordure des
continents qui se formaient, ainsi qu'en témoignent des formations fossilifères,
les stromatolites, qui ressemblent aux concrétions entourant des algues
cyanophycées aujourd'hui présentes dans des lagunes australiennes (...)

   (...) Ainsi, grâce en particulier aux découvertes de la génétique moléculaire
de ces vingt dernières années, tout s'enchaîne lumineusement, de la première
bactérie née il y a quelque 3,4 milliards d'années aux espèces contemporaines,
dont la nôtre évidemment. Non seulement l'unité du vivant transparaît à tous les
niveaux, mais les mécanismes moléculaires qui sous-tendent la diversification au
cours de l'évolution perdent de leur mystère. Plus que jamais la diversité
apparaît comme le fruit d'un bricolage systématique, résultant de la variation
génétique survenant au hasard et dela contingence historique. Dans le couple
hasard et nécessité, la nécessité semble se faire moins pressante, tandis que le
hasard gagne du terrain (...).

   Le hasard et la nécessité

   Le niveau d'organisation que l'on choisit pour analyser un système vivant en
découpant le réel est à la fois critique et artificiel. Critique parce qu'il est
important de n'étudier que ce qui peut être scientifiquement analysé, artificiel
parce que, évidemment, le tout est plus que la somme des parties. Les critiques
qui ont été faites à cet égard aux biologistes et aux généticiens moléculaires
sont en général mal fondées, et sans doute non dépourvues d'arrière-pensées.

   Ceux-ci ne sont pas des paranoïaques de l'ADN, ni d'un quelconque mythique "
programme génétique ", comme certains semblent le penser. Nous savons même que
l'ADN ne peut rien faire hors de son environnement. Il est semblable à une
partition : sans instruments et sans musiciens, elle ne sera jamais jouée. Si
les approches moléculaires et génétiques ont été privilégiées pendant plus de
quarante ans, c'est parce que, sans aucun doute, elles se sont avérées plus
efficaces pour résoudre un certain nombre de mécanismes fondamentaux, communs à
tous les êtres vivants. Les résultats prouvent, au-delà de toutes espérances,
que la voie choisie était la bonne, d'autant que, contrairement à ce que
beaucoup avaient prédit, l'approche moléculaire paraît gravir avec succès
l'escalier de la complexité, ainsi que les récentes découvertes de la génétique
moléculaire du développement le démontrent (...).

   La tentation de la " société du spectacle "

   Quant aux applications de la génétique moléculaire que l'on confond souvent
abusivement avec les biotechnologies, je suis persuadé que tout ce qui a été
imaginé, et sans doute beaucoup plus, pourra être réalisé à mesure que nos
connaissances fondamentales progresseront. Ce n'est qu'une question de temps. A
cet égard, les biologistes ont souvent fait preuve d'un optimisme irréfléchi
dans leurs prédictions concernant la nature et les délais des applications de
leurs découvertes, et on peut regretter que certains d'entre eux aient
rapidement succombé à ce que Debord appelle la " société du spectacle ", qu'il
définit comme " le renouveau technologique incessant, la fusion
économico-étatique, le secret généralisé, le faux sans répliques, et un présent
perpétuel " (...).

   Avec l'ingénierie génétique, l'humanité est entrée dans une nouvelle ère,
celle de la génétique. Après s'être emparé du " feu nucléaire ", I'homme
prométhéen s'est approprié le pouvoir d'orienter l'évolution de la nature et de
sa propre espèce. Le grand spécialiste de l'évolution Ernst Mayr écrivait il y a
vingt ans, en comparant évolution biologique et évolution culturelle : "
L'évolution culturelle est beaucoup plus rapide que l'évolution biologique. Un
de ses aspects fondamentaux est l'aptitude des humains à évoluer culturellement
en transmettantde génération en génération l'information acquise. "

   Remarquant que, curieusement, cette évolution culturelle acquise est de
nature lamarckienne, il continuait ainsi : " Bien que nous ne puissions en
aucune façon influencer notre évolution biologique, nous pouvons certainement
orienter notre évolution culturelle et morale. Le faire dans des directions
profitables à l'ensemble de l'humanité serait un objectif évolutionnaire
réaliste, bien qu'il y ait des limites à une évolution culturelle et morale dans
une espèce humaine non génétiquement sélectionnée. "

   Il est peu probable que nous trouvions jamais des gènes dont la manipulation
permettraitd'orienter l'évolution culturelle et morale dans des " directions
profitables ", sur lesquelles il faudrait d'ailleurs s'entendre au préalable, ce
qui est loin d'être évident. Il n'en reste pas moins qu'avec les techniques de
transgénose, I'homme acquiert la possibilité d'orienter l'évolution biologique,
et, en imposant ainsi l'hérédité de caractères acquis, ouvre en quelque sorte
l'ère d'une évolution biologique lamarckienne.

   Tout cela relève-t-il de la science-fiction ? Aujourd'hui certainement. Dans
cinquante, cent ou deux cents ans, qui sait ? Que feront nos descendants le jour
où ils découvriront des gènes qui " retarderont le vieillissement ", ce qui est
loin d'être exclu ; en effet la sélection naturelle n'a certainement pas opéré à
ce niveau, car on ne voit pas quel pourrait être l'avantage pour une espèce de
prolonger la vie de ses individus après la période de reproduction.

   Une opinion publique désorientée

   De même que fera-t-on si l'on découvre qu'il existe des gènes qui protègent
contre les maladies dégénératives invalidantes, et dont les manipulations
permettraient de mourir pour ainsi dire en " bonne santé " ?

   Pour l'instant, en tant que généticiens moléculaires, et plus généralement en
tant que biologistes, nous nous devons de faire ce qui est possible pour
améliorer les connaissances du public en biologie, et transmettre ce que nous
savons en termes compréhensibles. Si nous voulons que nos concitoyens continuent
de nous croire, il faut qu'ils soient persuadés que nous sommes capables de leur
communiquer des informations fiables et des prédictions raisonnables. Des
découvertes sont annoncées presque quotidiennement par les médias, sans
discrimination, souvent sans avoir été vérifiées, dans les domaines les plus
divers tels que les animaux et les plantes manipulés génétiquement, le criblage
génétique à toutes sortes de fins, les thérapies géniques, le sida, et le
désormais " mythique " génome humain, pour n'en mentionner que quelques-uns.

   Ne serait-ce que pour cette raison, l'enseignement de la biologie moderne
devrait être en tête de liste des priorités de l'éducation à tous les niveaux.
Sans cet enseignement, on le voit bien, le danger serait d'avoir une opinion
publique désorientée, et par conséquent trop facilement influencée par des
arguments émotionnels qui pourraient être utilisés par des groupes très actifs
dont les motivations ne seraient fondées ni sur des critères scientifiques ni
sur l'intérêt commun. A cet égard, on ne peut que féliciter le législateur
d'avoir très sagement interdit toute intervention sur le génome humain. Dans ce
domaine un moratoire mondial d'une cinquantaine d'années me semblerait une très
sage décision (...).

   Accroché à l'un des rameaux de la couronne de l'arbre phylogénétique, fruit
plus qu'improbable d'une loterie cosmique, l'homme, qui est le seul être vivant
à pouvoir se représenter lui-même comme un autre, est aussi le seul à connaître
ses racines. Il me semble que cela lui impose des devoirs particuliers. Presque
paradoxalement, s'il fallait trouver dans l'histoire du vivant telle que la
biologie des cinquante dernières années nous la révèle une source de valeurs
éthiques, celles-ci devraient sans doute prendre en compte le respect de
l'univers biologique auquel nous sommes si profondément ancrés.  Une raison
supplémentaire pour inciter l'" homme génétique " à se donner le temps de la
réflexion.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              44 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  30 juin 1994

SECTION: Idées

LONGUEUR: 1893 mots

TITRE: DEBATS BIOLOGIE Les obligations de l'" homme génétique "

SIGNATURE: CHAMBON PIERRE

CHAPEAU:

    Biologiste et généticien de réputation mondiale, le professeur Pierre
Chambon a prononcé, vendredi 24 juin, sa leçon inaugurale au Collège de France.
Titulaire de la chaire de génétique moléculaire, il décrit, dans les extraits
qu'on lira ci-dessous, les fantastiques progrès que sa discipline a permis
d'accomplir. Appelant l'" homme génétique " à se donner le temps de la
réflexion, il se prononce en faveur d'un moratoire mondial d'une cinquantaine
d'années pendant lesquelles serait interdite toute manipulation sur le génome
humain.

ARTICLE:

    LA génétique moléculaire issue du génie génétique a considérablement
contribué à modifier nos idées concernant l'origine et l'évolution des animaux
au cours des 600 millions dernières années, en permettant de déterminer avec une
extrême précision la structure des gènes, et les modalités de leur apparition et
de leur transformation au cours de cette période. En intégrant des données
fonctionnelles issues de l'embryologie moléculaire, la génétique moléculaire a
transformé l'évolution moléculaire en une science qui analyse en profondeur les
mécanismes qui sous-tendent la dynamique évolutive des espèces. Mais la
génétique moléculaire éclaire aussi sous un jour nouveau l'origine même du
vivant.  Comme vous le savez, tout commença avec le big-bang dont l'univers a
émergé il y a environ douze milliards d'années. Après huit milliards d'années
d'évolution cosmique, et au hasard de l'explosion d'une supernova voisine, le
Soleil et avec lui le système solaire se différencia à partir de poussières
interstellaires qui entre-temps s'étaient formées.

    Dans son livre passionnant intitulé Introduction à l'Histoire naturelle,
Claude Allègre nous dit que cela se passa il y a exactement 4 567 millions
d'années. 110 millions d'années plus tard, à la suite d'une gigantesque bataille
de boules de neige (l'image est de Claude Allègre), une planète à nulle autre
pareille, la Terre, naissait, fruit d'une combinaison historique très improbable
d'une série de phénomènes, autrement dit de la contingence. Cette Terre, qui
possédait une atmosphère composée surtout de gaz carbonique (et aussi d'azote)
mais privée d'oxygène, était recouverte d'une mince pellicule d'eau,
l'hydrosphère. La vie, cette capacité que possèdent des assemblages
moléculairesorganiques complexes et spécifiques d'interagir et de tirer matière
et énergie de leur environnement pour se reproduire, est sans doute apparue un
milliard d'années plus tard, il y a donc 3,5 milliards d'années, en bordure des
continents qui se formaient, ainsi qu'en témoignent des formations fossilifères,
les stromatolites, qui ressemblent aux concrétions entourant des algues
cyanophycées aujourd'hui présentes dans des lagunes australiennes (...)

    (...) Ainsi, grâce en particulier aux découvertes de la génétique
moléculaire de ces vingt dernières années, tout s'enchaîne lumineusement, de la
première bactérie née il y a quelque 3,4 milliards d'années aux espèces
contemporaines, dont la nôtre évidemment. Non seulement l'unité du vivant
transparaît à tous les niveaux, mais les mécanismes moléculaires qui
sous-tendent la diversification au cours de l'évolution perdent de leur mystère.
Plus que jamais la diversité apparaît comme le fruit d'un bricolage
systématique, résultant de la variation génétique survenant au hasard et de la
contingence historique. Dans le couple hasard et nécessité, la nécessité semble
se faire moins pressante, tandis que le hasard gagne du terrain (...).

    Le hasard et la nécessité

    Le niveau d'organisation que l'on choisit pour analyser un système vivant en
découpant le réel est à la fois critique et artificiel. Critique parce qu'il est
important de n'étudier que ce qui peut être scientifiquement analysé, artificiel
parce que, évidemment, le tout est plus que la somme des parties. Les critiques
qui ont été faites à cet égard aux biologistes et aux généticiens moléculaires
sont en général mal fondées, et sans doute non dépourvues d'arrière-pensées.

    Ceux-ci ne sont pas des paranoïaques de l'ADN, ni d'un quelconque mythique "
programme génétique ", comme certains semblent le penser. Nous savons même que
l'ADN ne peut rien faire hors de son environnement. Il est semblable à une
partition : sans instruments et sans musiciens, elle ne sera jamais jouée. Si
les approches moléculaires et génétiques ont été privilégiées pendant plus de
quarante ans, c'est parce que, sans aucun doute, elles se sont avérées plus
efficaces pour résoudre un certain nombre de mécanismes fondamentaux, communs à
tous les êtres vivants. Les résultats prouvent, au-delà de toutes espérances,
que la voie choisie était la bonne, d'autant que, contrairement à ce que
beaucoup avaient prédit, l'approche moléculaire paraît gravir avec succès
l'escalier de la complexité, ainsi que les récentes découvertes de la génétique
moléculaire du développement le démontrent (...).

    La tentation de la " société du spectacle "

    Quant aux applications de la génétique moléculaire que l'on confond souvent
abusivement avec les biotechnologies, je suis persuadé que tout ce qui a été
imaginé, et sans doute beaucoup plus, pourra être réalisé à mesure que nos
connaissances fondamentales progresseront. Ce n'est qu'une question de temps. A
cet égard, les biologistes ont souvent fait preuve d'un optimisme irréfléchi
dans leurs prédictions concernant la nature et les délais des applications de
leurs découvertes, et on peut regretter que certains d'entre eux aient
rapidement succombé à ce que Debord appelle la " société du spectacle ", qu'il
définit comme " le renouveau technologique incessant, la fusion
économico-étatique, le secret généralisé, le faux sans répliques, et un présent
perpétuel " (...).

    Avec l'ingénierie génétique, l'humanité est entrée dans une nouvelle ère,
celle de la génétique. Après s'être emparé du " feu nucléaire ", I'homme
prométhéen s'est approprié le pouvoir d'orienter l'évolution de la nature et de
sa propre espèce. Le grand spécialiste de l'évolution Ernst Mayr écrivait il y a
vingt ans, en comparant évolution biologique et évolution culturelle : "
L'évolution culturelle est beaucoup plus rapide que l'évolution biologique. Un
de ses aspects fondamentaux est l'aptitude des humains à évoluer culturellement
en transmettantde génération en génération l'information acquise. "

    Remarquant que, curieusement, cette évolution culturelle acquise est de
nature lamarckienne, il continuait ainsi : " Bien que nous ne puissions en
aucune façon influencer notre évolution biologique, nous pouvons certainement
orienter notre évolution culturelle et morale. Le faire dans des directions
profitables à l'ensemble de l'humanité serait un objectif évolutionnaire
réaliste, bien qu'il y ait des limites à une évolution culturelle et morale dans
une espèce humaine non génétiquement sélectionnée. "

    Il est peu probable que nous trouvions jamais des gènes dont la manipulation
permettrait d'orienter l'évolution culturelle et morale dans des " directions
profitables ", sur lesquelles il faudrait d'ailleurs s'entendre au préalable, ce
qui est loin d'être évident. Il n'en reste pas moins qu'avec les techniques de
transgénose, I'homme acquiert la possibilité d'orienter l'évolution biologique,
et, en imposant ainsi l'hérédité de caractères acquis, ouvre en quelque sorte
l'ère d'une évolution biologique lamarckienne.

    Tout cela relève-t-il de la science-fiction ? Aujourd'hui certainement. Dans
cinquante, cent ou deux cents ans, qui sait ? Que feront nos descendants le jour
où ils découvriront des gènes qui " retarderont le vieillissement ", ce qui est
loin d'être exclu ; en effet la sélection naturelle n'a certainement pas opéré à
ce niveau, car on ne voit pas quel pourrait être l'avantage pour une espèce de
prolonger la vie de ses individus après la période de reproduction.

    Une opinion publique désorientée

    De même que fera-t-on si l'on découvre qu'il existe des gènes qui protègent
contre les maladies dégénératives invalidantes, et dont les manipulations
permettraient de mourir pour ainsi dire en " bonne santé " ?

    Pour l'instant, en tant que généticiens moléculaires, et plus généralement
en tant que biologistes, nous nous devons de faire ce qui est possible pour
améliorer les connaissances du public en biologie, et transmettre ce que nous
savons en termes compréhensibles. Si nous voulons que nos concitoyens continuent
de nous croire, il faut qu'ils soient persuadés que nous sommes capables de leur
communiquer des informations fiables et des prédictions raisonnables. Des
découvertes sont annoncées presque quotidiennement par les médias, sans
discrimination, souvent sans avoir été vérifiées, dans les domaines les plus
divers tels que les animaux et les plantes manipulés génétiquement, le criblage
génétique à toutes sortes de fins, les thérapies géniques, le sida, et le
désormais " mythique " génome humain, pour n'en mentionner que quelques-uns.

    Ne serait-ce que pour cette raison, l'enseignement de la biologie moderne
devrait être en tête de liste des priorités de l'éducation à tous les niveaux.
Sans cet enseignement, on le voit bien, le danger serait d'avoir une opinion
publique désorientée, et par conséquent trop facilement influencée par des
arguments émotionnels qui pourraient être utilisés par des groupes très actifs
dont les motivations ne seraient fondées ni sur des critères scientifiques ni
sur l'intérêt commun. A cet égard, on ne peut que féliciter le législateur
d'avoir très sagement interdit toute intervention sur le génome humain. Dans ce
domaine un moratoire mondial d'une cinquantaine d'années me semblerait une très
sage décision (...).

    Accroché à l'un des rameaux de la couronne de l'arbre phylogénétique, fruit
plus qu'improbable d'une loterie cosmique, l'homme, qui est le seul être vivant
à pouvoir se représenter lui-même comme un autre, est aussi le seul à connaître
ses racines. Il me semble que cela lui impose des devoirs particuliers. Presque
paradoxalement, s'il fallait trouver dans l'histoire du vivant telle que la
biologie des cinquante dernières années nous la révèle une source de valeurs
éthiques, celles-ci devraient sans doute prendre en compte le respect de
l'univers biologique auquel nous sommes si profondément ancrés.  Une raison
supplémentaire pour inciter l'" homme génétique " à se donner le temps de la
réflexion.

LANGUE: FRANCAIS


                              45 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  01 juin 1994

RUBRIQUE: Idées

LONGUEUR: 853 mots

TITRE: DIAGONALES Encore un instant !

AUTEUR: POIROT DELPECH BERTRAND

TEXTE-ARTICLE:

   EN Bosnie, au Rwanda, l'ONU se déconsidère, et l'Europe avec. Ainsi tranche
le Café du Commerce, disparu en tant que lieu, mais toujours vivace dans les
conversations. A un bout du zinc mental, côté verre de blanc populiste, on
fustige ces organisations inutiles et sans parole ; on ajoute, tout content
d'invoquer la caution forte de de Gaulle, et d'imiter sa gouaille : quittons ces
" machins " ! A l'autre bout du comptoir, côté petit noir élitiste, on dit qu'au
contraire il faut renforcer les instances internationales, encore trop jeunes
pour arrêter les conflits, mais que, patience, elles sauront les prévenir un
jour...

   Entre les deux guerres mondiales, le même débat avait déjà cours, à propos de
la SDN : bonne à rien, disaient les uns ; mieux que rien, objectaient les
autres, tout à l'espoir qu'à l'avenir Genève devance les drames. Dans les années
90, comme dans les années 30, la controverse revient à s'interroger sur la
course de vitesse entre les forces du mal et les instruments du bien.

   Presque toujours, la décision de paix se joue sur le fil, après hécatombes.
Giraudoux a tout dit de ce suspens, dans La guerre de Troie n'aura pas lieu. A
l'avant-scène, on palabre, épouses et fiancées défendent la vie coûte que coûte,
les Demokos plaident pour l'honneur lavé dans le sang ; les mèches de Hitler et
de Barrès battent l'air, tandis qu'en coulisse les portes de l'irréparable
tournent sur leurs gonds grinçant de rouille. Un peu plus, la sagesse gagnait
!... Avec la fin des prophètes rationalistes, l'Histoire est rendue à son statut
d'obscure horlogerie réglée par un ciel inexorable.

   C'est vrai de l'histoire médicale, comme de celle des armes.  Réunis le 27
mai à la fondation Singer-Polignac pour fêter le centenaire de Jean Rostand, des
biologistes ont exposé le dernier état des travaux mondiaux sur la thérapie
génique. M. Olivier Danos, de l'Institut Pasteur, est formel : on sait modifier
les gènes des cellules et réimplanter ces dernières de façon qu'elles organisent
d'elles-mêmes la lutte contre les agressions. Le passage de la souris à l'homme
est pour bientôt. Des millions de patients guettent, dans leur chair, l'issue
d'un match dont dépend leur survie, à quelques semaines près. Toutes les
maladies ont leur " dernier " mort, comme les batailles ont leur ultime victime,
tombée alors que sonnait le clairon du cessez-le-feu.

   Une course contre la montre se joue également entre la capacité théorique de
modifier certains processus de la procréation et la possibilité de passer à
l'acte, imminente selon M. Jacques Testart, de l'INSERM.  Le choix entre des
embryons d'inégale qualité pousserait la prévention à l'extrême de la précocité,
donc de l'efficience contre maladies et terrains à risques, mais elle ouvrirait
la porte à tous les eugénismes.  L'écart est mince entre la fin du mongolisme et
la sélection de confort, voire de caprice esthétique, de la part des géniteurs,
sans parler des conséquences qu'en tireraient compagnies d'assurances et
dictateurs racistes. Songeons à ce que serait devenu le bricolage des Lebensborn
si les médecins nazis avaient appliqué à leur " aryanisation " les tris
d'aujourd'hui !

   La biologie a ses comités d'éthique, mais ils sont aussi flageolants que la
SDN ou l'ONU. On a rarement réussi à moraliser de force les découvertes des
savants, et les bases religieuses ou philosophiques pour le faire se sont
affaiblies. Ce bras de fer entre science et conscience fait pendant à celui des
diplomates et des guerriers, dans l'angoisse dont s'accompagne la perception du
monde, à la fin de ce siècle. Partout, ce ne sont qu'épreuves de vitesse entre
une violence sans vergogne et un droit sans force de coercition. Comme si le mal
exigeait, avant de se rendre au bien, son contingent de cadavres, la sagesse ne
triomphant que par lassitude du monstre repu.

   Ainsi sont ressenties comme les récompenses de massacres " nécessaires " les
promesses de paix venues d'Afrique du Sud et du Proche-Orient car des colombes
traversent tout de même notre ciel de feu, brindille au bec ! Ainsi s'expliquent
après coup l'effort et le sacrifice colossaux du débarquement de 1944. Il a
fallu dix années de barbarie affichée pour en arriver au 6 juin. Le verbe
falloir entretient la légende de dieux assoiffés de sang. Ce délai de la riposte
alliée fut-il celui de la réflexion, de la préparation militaire, ou l'effet
d'une latence fatale ? Il a fallu un cancer du foie pour que Honecker paie son
criminel entêtement politique. Combien de temps faudra-t-il en ex-Yougoslavie
pour que soit appuyée militairement ou définitivement caduque uneforce de
persuasion, pour les uns exténuée et bafouée, pour les autres préférable,
au-delà du supportable, à toute autre pression ?

   La campagne française pour les élections européennes n'échappe pas au débat,
inauguré par la tragédie grecque, sur la durée et le montant du tribut que
réclameraient aux humains les divinités mauvaises. Encore un instant, supplient
les enragés de l'espérance. Depuis que l'Histoire ne s'explique plus, le temps
apparemment nécessaire aux rémissions du malheur redevient la grande
superstition.

DATE-CHARGEMENT: 26 mars 2004


                              46 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  1 juin 1994

SECTION: Idées

LONGUEUR: 1000 mots

TITRE: DIAGONALES Encore un instant !

SIGNATURE: POIROT DELPECH BERTRAND

ARTICLE:

    EN Bosnie, au Rwanda, l'ONU se déconsidère, et l'Europe avec. Ainsi tranche
le Café du Commerce, disparu en tant que lieu, mais toujours vivace dans les
conversations. A un bout du zinc mental, côté verre de blanc populiste, on
fustige ces organisations inutiles et sans parole ; on ajoute, tout content
d'invoquer la caution forte de de Gaulle, et d'imiter sa gouaille : quittons ces
" machins " ! A l'autre bout du comptoir, côté petit noir élitiste, on dit qu'au
contraire il faut renforcer les instances internationales, encore trop jeunes
pour arrêter les conflits, mais que, patience, elles sauront les prévenir un
jour...

    Entre les deux guerres mondiales, le même débat avait déjà cours, à propos
de la SDN : bonne à rien, disaient les uns ; mieux que rien, objectaient les
autres, tout à l'espoir qu'à l'avenir Genève devance les drames. Dans les années
90, comme dans les années 30, la controverse revient à s'interroger sur la
course de vitesse entre les forces du mal et les instruments du bien.

    Presque toujours, la décision de paix se joue sur le fil, après hécatombes.
Giraudoux a tout dit de ce suspens, dans La guerre de Troie n'aura pas lieu. A
l'avant-scène, on palabre, épouses et fiancées défendent la vie coûte que coûte,
les Demokos plaident pour l'honneur lavé dans le sang ; les mèches de Hitler et
de Barrès battent l'air, tandis qu'en coulisse les portes de l'irréparable
tournent sur leurs gonds grinçant de rouille. Un peu plus, la sagesse gagnait
!... Avec la fin des prophètes rationalistes, l'Histoire est rendue à son statut
d'obscure horlogerie réglée par un ciel inexorable.

    C'est vrai de l'histoire médicale, comme de celle des armes.  Réunis le 27
mai à la fondation Singer-Polignac pour fêter le centenaire de Jean Rostand, des
biologistes ont exposé le dernier état des travaux mondiaux sur la thérapie
génique. M. Olivier Danos, de l'Institut Pasteur, est formel : on sait modifier
les gènes des cellules et réimplanter ces dernières de façon qu'elles organisent
d'elles-mêmes la lutte contre les agressions. Le passage de la souris à l'homme
est pour bientôt. Des millions de patients guettent, dans leur chair, l'issue
d'un match dont dépend leur survie, à quelques semaines près. Toutes les
maladies ont leur " dernier " mort, comme les batailles ont leur ultime victime,
tombée alors que sonnait le clairon du cessez-le-feu.

    Une course contre la montre se joue également entre la capacité théorique de
modifier certains processus de la procréation et la possibilité de passer à
l'acte, imminente selon M. Jacques Testart, de l'INSERM.  Le choix entre des
embryons d'inégale qualité pousserait la prévention à l'extrême de la précocité,
donc de l'efficience contre maladies et terrains à risques, mais elle ouvrirait
la porte à tous les eugénismes.  L'écart est mince entre la fin du mongolisme et
la sélection de confort, voire de caprice esthétique, de la part des géniteurs,
sans parler des conséquences qu'en tireraient compagnies d'assurances et
dictateurs racistes. Songeons à ce que serait devenu le bricolage des Lebensborn
si les médecins nazis avaient appliqué à leur " aryanisation " les tris
d'aujourd'hui !

    La biologie a ses comités d'éthique, mais ils sont aussi flageolants que la
SDN ou l'ONU. On a rarement réussi à moraliser de force les découvertes des
savants, et les bases religieuses ou philosophiques pour le faire se sont
affaiblies. Ce bras de fer entre science et conscience fait pendant à celui des
diplomates et des guerriers, dans l'angoisse dont s'accompagne la perception du
monde, à la fin de ce siècle. Partout, ce ne sont qu'épreuves de vitesse entre
une violence sans vergogne et un droit sans force de coercition. Comme si le mal
exigeait, avant de se rendre au bien, son contingent de cadavres, la sagesse ne
triomphant que par lassitude du monstre repu.

    Ainsi sont ressenties comme les récompenses de massacres " nécessaires " les
promesses de paix venues d'Afrique du Sud et du Proche-Orient car des colombes
traversent tout de même notre ciel de feu, brindille au bec ! Ainsi s'expliquent
après coup l'effort et le sacrifice colossaux du débarquement de 1944. Il a
fallu dix années de barbarie affichée pour en arriver au 6 juin. Le verbe
falloir entretient la légende de dieux assoiffés de sang. Ce délai de la riposte
alliée fut-il celui de la réflexion, de la préparation militaire, ou l'effet
d'une latence fatale ? Il a fallu un cancer du foie pour que Honecker paie son
criminel entêtement politique. Combien de temps faudra-t-il en ex-Yougoslavie
pour que soit appuyée militairement ou définitivement caduque uneforce de
persuasion, pour les uns exténuée et bafouée, pour les autres préférable,
au-delà du supportable, à toute autre pression ?

    La campagne française pour les élections européennes n'échappe pas au débat,
inauguré par la tragédie grecque, sur la durée et le montant du tribut que
réclameraient aux humains les divinités mauvaises. Encore un instant, supplient
les enragés de l'espérance. Depuis que l'Histoire ne s'explique plus, le temps
apparemment nécessaire aux rémissions du malheur redevient la grande
superstition.

LANGUE: FRANCAIS


                              47 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 07 avril 1994

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 599 words

TITRE: Une " première " en Europe Un essai de thérapie génique anticancéreuse a
débuté à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière

AUTEUR: NOUCHI FRANCK

ENCART:

   L'équipe du professeur David Klatzmann (hôpital de la Pitié -Salpêtrière,
Paris) a indiqué, mardi 5 avril, qu'elle commence un essai clinique de thérapie
génique anticancéreuse. Cet essai, le premier du genre jamais réalisé en Europe,
portera sur seize patients atteints de mélanome malin (cancer de la peau).

TEXTE-ARTICLE:

   Certes, il ne s'agit pas de la première tentative de thérapie génique
anticancéreuse jamais entreprise dans le monde : plusieurs équipes, dont celles
des professeurs Steven Rosenberg et Gary Nabel aux Etats-Unis, ont déjà commencé
d'explorer cette voie. Mais l'essai mené par l'équipe du professeur Klatzmann
(1) n'en constitue pas moins une " première " dans la mesure où il s'agit du
premier essai mondial de traitement du mélanome malin métastatique avec des
gènes " suicides ". Sa mise en oeuvre fait suite aux résultats encourageants que
cette même équipeavait obtenus, chez l'animal, en utilisant cette méthode (le
Monde daté 1-2 mai 1993).

   Schématiquement, la thérapie génique consiste à utiliser de l'ADN pour
modifier le patrimoine de certaines cellules, ici des cellules cancéreuses.
Initialement, les premières tentatives avaient concerné essentiellement des
maladies génétiques causées par le mauvais fonctionnement ou l'absence d'un gène
(dans ce cas, le traitement consiste à remplacer le gène anormal ou absent par
un gène normal).  Lancée par plusieurs équipes, en particulier celles de G. B.
Elion et de Michael Blaese aux Etats-Unis et celle de David Klatzmann à Paris,
l'idée d'utiliser un gène suicide revient à introduire dans les cellules à
traiter des séquences génétiques capables d'assurer la production d'une protéine
toxique et ainsi de tuer les cellules cibles.

   Dans un premier temps, les gènes étudiés pour cette utilisation étaient ceux
qui ont sous leur contrôle la production de certaines toxines bactériennes comme
la toxine diphtérique. Le seul problème est que, si cette toxine est d'une
redoutable efficacité, sa grande toxicité en rend l'utilisation " thérapeutique
" dangereuse. C'est la raison pour laquelle le gène utilisé dans l'essai
parisien est celui qui fabrique une enzyme virale (la thymidine kinase du virus
herpes simplex de type 1).  La présence de cette enzyme dans la cellule
cancéreuse a pour conséquence de transformer des médicaments habituellement non
toxiques en produits hautement toxiques pour la cellule.

   La tolérance du traitement

   Sur la base de ce principe, un protocole très astucieux a été mis au point.
Le traitement se réalise en deux étapes : dans un premier temps, le gène suicide
est introduit dans les cellules cancéreuses ; dans un second temps, une semaine
plus tard, le malade est traité avec un médicament comme l'aciclovir ou le
ganciclovir. Conséquence : les cellules cancéreuses qui expriment le gène
suicide, et elles seules, sont détruites lors de l'administration du médicament.

   Chez l'animal, cette méthode thérapeutique a permis d'obtenir la disparition
complète de métastases hépatiques expérimentales ou de mélanome malin
respectivement chez le rat et la souris. Avant d'être expérimenté sur l'homme,
l'essai que s'apprête à mettre en oeuvre le professeur Klatzmann a été approuvé
par la commission du génie génétique, la commission du génie biomoléculaire, le
groupe d'experts de sécurité virale de l'Agence du médicament et par le comité
consultatif de protection des personnes dans la recherche biomédicale.

   Il s'agit d'un essai de phase 1-2 dont l'objectif principal est d'étudier la
tolérance au traitement. Au total, seize patients doivent être inclus dans cet
essai thérapeutique au rythme d'environ un par mois. Ses promoteurs espèrent
que, en dépit du faible nombre de patients, l'on pourra également dans quelques
mois se faire une idée de l'efficacité du traitement. Un essai du même type
devrait être entrepris par la même équipe à la fin de l'année prochaine, mais
cette fois-ci dans le traitement du sida.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              48 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  7 avril 1994

SECTION: Société

LONGUEUR: 706 mots

TITRE: Une " première " en Europe Un essai de thérapie génique anticancéreuse a
débuté à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière

SIGNATURE: NOUCHI FRANCK

CHAPEAU:

    L'équipe du professeur David Klatzmann (hôpital de la Pitié -Salpêtrière,
Paris) a indiqué, mardi 5 avril, qu'elle commence un essai clinique de thérapie
génique anticancéreuse. Cet essai, le premier du genre jamais réalisé en Europe,
portera sur seize patients atteints de mélanome malin (cancer de la peau).

ARTICLE:

    Certes, il ne s'agit pas de la première tentative de thérapie génique
anticancéreuse jamais entreprise dans le monde : plusieurs équipes, dont celles
des professeurs Steven Rosenberg et Gary Nabel aux Etats-Unis, ont déjà commencé
d'explorer cette voie. Mais l'essai mené par l'équipe du professeur Klatzmann
(1) n'en constitue pas moins une " première " dans la mesure où il s'agit du
premier essai mondial de traitement du mélanome malin métastatique avec des
gènes " suicides ". Sa mise en oeuvre fait suite aux résultats encourageants que
cette même équipeavait obtenus, chez l'animal, en utilisant cette méthode (le
Monde daté 1-2 mai 1993).

    Schématiquement, la thérapie génique consiste à utiliser de l'ADN pour
modifier le patrimoine de certaines cellules, ici des cellules cancéreuses.
Initialement, les premières tentatives avaient concerné essentiellement des
maladies génétiques causées par le mauvais fonctionnement ou l'absence d'un gène
(dans ce cas, le traitement consiste à remplacer le gène anormal ou absent par
un gène normal).  Lancée par plusieurs équipes, en particulier celles de G. B.
Elion et de Michael Blaese aux Etats-Unis et celle de David Klatzmann à Paris,
l'idée d'utiliser un gène suicide revient à introduire dans les cellules à
traiter des séquences génétiques capables d'assurer la production d'une protéine
toxique et ainsi de tuer les cellules cibles.

    Dans un premier temps, les gènes étudiés pour cette utilisation étaient ceux
qui ont sous leur contrôle la production de certaines toxines bactériennes comme
la toxine diphtérique. Le seul problème est que, si cette toxine est d'une
redoutable efficacité, sa grande toxicité en rend l'utilisation " thérapeutique
" dangereuse. C'est la raison pour laquelle le gène utilisé dans l'essai
parisien est celui qui fabrique une enzyme virale (la thymidine kinase du virus
herpes simplex de type 1).  La présence de cette enzyme dans la cellule
cancéreuse a pour conséquence de transformer des médicaments habituellement non
toxiques en produits hautement toxiques pour la cellule.

    La tolérance du traitement

    Sur la base de ce principe, un protocole très astucieux a été mis au point.
Le traitement se réalise en deux étapes : dans un premier temps, le gène suicide
est introduit dans les cellules cancéreuses ; dans un second temps, une semaine
plus tard, le malade est traité avec un médicament comme l'aciclovir ou le
ganciclovir. Conséquence : les cellules cancéreuses qui expriment le gène
suicide, et elles seules, sont détruites lors de l'administration du médicament.

    Chez l'animal, cette méthode thérapeutique a permis d'obtenir la disparition
complète de métastases hépatiques expérimentales ou de mélanome malin
respectivement chez le rat et la souris. Avant d'être expérimenté sur l'homme,
l'essai que s'apprête à mettre en oeuvre le professeur Klatzmann a été approuvé
par la commission du génie génétique, la commission du génie biomoléculaire, le
groupe d'experts de sécurité virale de l'Agence du médicament et par le comité
consultatif de protection des personnes dans la recherche biomédicale.

    Il s'agit d'un essai de phase 1-2 dont l'objectif principal est d'étudier la
tolérance au traitement. Au total, seize patients doivent être inclus dans cet
essai thérapeutique au rythme d'environ un par mois. Ses promoteurs espèrent
que, en dépit du faible nombre de patients, l'on pourra également dans quelques
mois se faire une idée de l'efficacité du traitement. Un essai du même type
devrait être entrepris par la même équipe à la fin de l'année prochaine, mais
cette fois-ci dans le traitement du sida.


LANGUE: FRANCAIS


                              49 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 05 avril 1994

RUBRIQUE: Monde de l'économie

LONGUEUR: 1664 words

TITRE: OPINIONS Japon: la nouvelle frontière technologique Une mutation
inachevée

AUTEUR: AIRAUDI SERGE

ENCART:

   Le Japon ne perd pas sa compétitivité, mais il est engagé dans une mutation
difficile, estime Serge Airaudi. Confrontés à une crise provoquée par l'excès
d'innovations, la surabondance de produits, les Japonais tentent de développer
de nouvelles technologies, à la fois plus sophistiquées et mieux adaptées aux
modes de vie, de distribution et de communication. Mais cela oblige les
entreprises à se réorganiser complètement en réseaux de cellules autonomes
assurant à la fois conception et production. Et cette mutation n'est pas
achevée...

TEXTE-ARTICLE:

   LA thèse d'une production japonaise en perte de compétitivité ne semble pas
se confirmer: confrontée à une crise sans précédent depuis le premier choc
pétrolier de 1973, l'économie japonaise a réalisé en 1993 un excédent commercial
d'une ampleur sans précédent!

   La crise japonaise traduit en réalité une rupture du cycle de l'offre et de
la demande, fondé sur la double stimulation de la demande par une offre de
produits foisonnante et de l'offre par une demande du marché toujours plus
exigeante. A la saturation de la demande par des produits se renouvelant au
rythme de plus en plus rapide des innovations technologiques vient s'ajouter une
tension nouvelle: l'offre s'est tellement diversifiée et intègre un tel
coefficient technologique qu'elle s'est émancipée de la demande.

   Ne pouvant plus suivre les produits, la demande s'est détournée du
consumérisme pour se rattacher à des valeurs plus essentielles, comme la qualité
de la vie ou la "vérité" du produit (l'adéquation entre sa présentation et ses
qualités intrinsèques): l'offre se révèle inadaptée aux attentes des
consommateurs, remettant ainsi en cause le mode de croissance "vertueux" de
l'économie.

   Vers l'amont

   Si cette rupture affecte, à des degrés divers, l'ensemble des économies
développées, elle place dans une situation extrême les industries japonaises de
biens de consommation, qui tiraient la croissance: les entreprises innovantes de
ce secteur, dont l'offre de produits variés de qualité, appuyée sur un système
de production flexible et incorporant les dernières innovations technologiques,
est devenue paradoxalement inadaptée à la demande. Toyota ou Sony souffrent de
plus en plus de cette rupture, parce qu'elles sont précisément les plus
compétitives!

   Le processus technologique, que les Japonais ont parfaitement intégré au
marketing et dont le rôle est décisif pour la formation d'une offre de produits
"autogénérée", apparaît comme un facteur déterminant de la crise et des
mutations de leur système économique. Dans le domaine des technologies
génériques, comme les semi-conducteurs ou les fibres optiques, qui constituent
la base d'activités complexes l'électronique ou les télécommunications par
exemple , les entreprises japonaises ont atteint le seuil technologique
critique: elles ne peuvent s'y maintenir qu'à la condition de remonter vers
l'amont du processus technologique, vers la phase initiale de la chaîne
d'innovation, c'est-à-dire la conception.

   Non seulement l'organisation de l'activité de recherche et développement
subit de profondes transformations, dues au déplacement de son point de gravité,
du département d'engineering de la division de fabrication vers le laboratoire
central de recherche, mais les Japonais introduisent au sein de la recherche des
méthodes nouvelles de travail et des techniques de créativité qu'ils s'efforcent
d'acclimater. Dans le domaine des technologies "émergeantes", qui ne seront
probablement pas commercialisables avant une ou plusieurs décennies, les
recherches japonaises les plus avancées, intégrées dans de vastes programmes
coopératifs lancés par le ministère du commerce international et de l'industrie
(le MITI) et l'Agence pour la science et la technologie, bénéficient, en pleine
crise économique, d'un niveau d'investissement exceptionnel.

   La construction en cours de la cité scientifique de Keihanna, dont les
premiers laboratoires se dressent entre les collines de Nara comme des
cathédrales technologiques, après le puissant essor de la technopole de Tsukuba,
démontre une nouvelle fois que les Japonais savent investir et produire à
contre-cycle! Les recherches japonaises convergent vers des horizons
technologiques susceptibles de révolutionner l'offre industrielle et de relancer
le cycle de l'offre et de la demande, inaugurant ainsi pour le début du XXIe
siècle un nouveau modèle de croissance:

   1) Le domaine du "submicronique", avec la "nanotechnologie", domaine des
particules extrêmement fines, ou le moteur bactériologique, mode de propulsion
d'instruments microscopiques (chirurgicaux par exemple) ;

   2) Le domaine des biotechnologies, avec les cartographies et thérapies
génétiques, des interfaces entre le vivant, le cellulaire et les technologies de
l'information, qu'il s'agisse des futures générations de semi-conducteurs
intégrant des structures cellulaires ou des avancées des neurosciences ;

   3) Le traitement des systèmes complexes, avec les logiques floues, les
réseaux neuronaux, les algorithmes génétiques permettant de placer des systèmes
complexes en autorégulation constante (le métro de Sendai illustre une
application de cette intelligence), ou de gérer des réseaux de communication et
d'information intelligents (traitement du signal, hypertextes et hypermédias).

   La détermination japonaise de maîtrise du processus technologique global se
trouve renforcée, plutôt qu'affaiblie, par la crise économique actuelle. La
contribution de la technologie au taux de croissance de l'économie japonaise n'a
cessé d'augmenter jusqu'en 1990: dans les années 70, elle représentait 20 % du
taux de croissance ; de 1980 à 1985, elle s'élevait à 40 % sur un taux annuel de
3,8 % , de 1986 à 1990 (années à 4,1 % de croissance annuelle) elle a atteint 60
% environ!

   La crise ne remet pas en cause l'orientation "haute technologie" de
l'industrie japonaise, mais modifie la contribution de la technologie à la
croissance continue de l'économie du Japon. Cette orientation "haute
technologie" avec les investissements et les réorganisations qu'elle suppose est
de plus en plus nécessaire à moyen et à long terme pour imposer le futur modèle
de croissance de l'économie japonaise, mais de moins en moins suffisante à court
terme pour maintenir un taux de croissance minimum dans le modèle encore en
place.

   La société économique japonaise se découvre confrontée à une crise de
mutation: la "haute technologie", qui ne fonctionne plus comme facteur de
différenciation (compétitive), doit être complétée par ce qu'un dirigeant de
Mitsubishi Corporation appelle "technologie relationnelle" ("relational
technology") davantage adaptée à la connaissance de la demande du marché qu'à
l'offre du produit lui-même. Cette notion associe trois principes majeurs: 1) la
production de solutions globales adaptées à des problèmes de marché ; 2)
l'interconnexion des réseaux de communication ; 3) la "révolution de
l'information".

   En mettant ainsi en avant la demande, la "technique relationnelle" se
substitue à la "haute technologie" comme facteur de différenciation compétitive:
la standardisation accélérée des technologies incorporées aux produits modifie
la chaîne de valeur ajoutée d'une offre qui ne peut plus se différencier
seulement par la haute technologie.

   En effet, la demande du marché reflète non un besoin économique ou
technologique, mais de plus en plus un problème lié à l'interaction complexe des
modes de conception, de fabrication et de distribution avec les modes de vie, de
représentation et de communication. Les producteurs japonais doivent donc passer
d'une offre de produits, réponse "partielle" à un besoin économique, à une offre
de solutions, réponse "globale" à un problème socio-économique le produit
devenant un moyen pour implanter la solution.

   De plus, l'interconnexion des réseaux et le problème de la compatibilité des
standards ont pris un caractère stratégique. Cela conduit à des alliances
complexes entre compétiteurs, pour interconnecter non seulement
l'"infrastructure" (les télécommunications, l'informatique), mais aussi
l'"info-structure" (banques d'informations, d'idées,d'images, créations
intellectuelles ou artistiques). Enfin, la vitesse de traitement et
d'intégration de l'information dans une solution devient un facteur de
différenciation compétitive, aussi crucial que le temps de réaction et la
vitesse de mise du produit sur le marché dans les années 80.

   La maîtrise de cette "technologie relationnelle" constitue donc un formidable
défi pour les entreprises japonaises.

   Les Japonais ne pensent pas, en effet, que les problèmes économiques cruciaux
puissent se résoudre dans le cadre de la pure politique macroéconomique. C'est
en effet au niveau des entreprises, au niveau microéconomique que sont fixés les
prix des produits, les salaires, le volume del'emploi, les modes d'incitation.
Et ce mode de fixation n'est qu'un aspect du mode d'organisation pour produire!

   "Cellularisation"

   La première transformation des entreprises japonaises, confrontées à la
révolution de la technologie de l'information, est de passer d'un système de
gestion des conditions humaines et matérielles de la production à un système
global d'information, où chaque service ou section devient un "réseau local
d'information" ("local area network"). Ce mouvement suppose une disparition de
l'encadrement direct des équipes de travail de base et une modification du rôle
de l'encadrement intermédiaire, appelé à fonctionner comme "connecteur" d'idées.
C'est ce qui explique les changements intervenus dans l'organisation
hiérarchique du travail dans des entreprises comme Toyota.

   La seconde transformation décisive concerne la "cellularisation" de
l'organisation, dont la structure pyramidale a atteint ses limites. Dans les
années 80, cette structure a évolué vers des formes décentralisées, mieux
adaptées à des stratégies de marketing segmentées. Mais l'enjeu actuel pour les
Japonais est de surmonter la division de l'organisation en fonctions (recherche,
production, commercialisation...) et la séparation entre la direction
stratégique et les unités opérationnelles, en s'appuyant sur des cellules
d'activités autonomes et complexes, et des groupes de travail polyvalents
organisés en réseau.

   Si la crise économique est bien l'expression d'une tension extrême entre la
nouvelle frontière technologique et le vieux mode d'organisation, le Japon
fournit aux économies développées un laboratoire expérimental qui pourrait se
substituer aux conceptions socio-monétaristes de la crise et fournir des moyens
de sortir de celle-ci!

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              50 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  5 avril 1994

SECTION: Monde de l'économie

LONGUEUR: 1973 mots

TITRE: OPINIONS Japon: la nouvelle frontière technologique Une mutation
inachevée

SIGNATURE: AIRAUDI SERGE

CHAPEAU:

    Le Japon ne perd pas sa compétitivité, mais il est engagé dans une mutation
difficile, estime Serge Airaudi. Confrontés à une crise provoquée par l'excès
d'innovations, la surabondance de produits, les Japonais tentent de développer
de nouvelles technologies, à la fois plus sophistiquées et mieux adaptées aux
modes de vie, de distribution et de communication. Mais cela oblige les
entreprises à se réorganiser complètement en réseaux de cellules autonomes
assurant à la fois conception et production. Et cette mutation n'est pas
achevée...

ARTICLE:

    LA thèse d'une production japonaise en perte de compétitivité ne semble pas
se confirmer: confrontée à une crise sans précédent depuis le premier choc
pétrolier de 1973, l'économie japonaise a réalisé en 1993 un excédent commercial
d'une ampleur sans précédent!

    La crise japonaise traduit en réalité une rupture du cycle de l'offre et de
la demande, fondé sur la double stimulation de la demande par une offre de
produits foisonnante et de l'offre par une demande du marché toujours plus
exigeante. A la saturation de la demande par des produits se renouvelant au
rythme de plus en plus rapide des innovations technologiques vient s'ajouter une
tension nouvelle: l'offre s'est tellement diversifiée et intègre un tel
coefficient technologique qu'elle s'est émancipée de la demande.

    Ne pouvant plus suivre les produits, la demande s'est détournée du
consumérisme pour se rattacher à des valeurs plus essentielles, comme la qualité
de la vie ou la "vérité" du produit (l'adéquation entre sa présentation et ses
qualités intrinsèques): l'offre se révèle inadaptée aux attentes des
consommateurs, remettant ainsi en cause le mode de croissance "vertueux" de
l'économie.

    Vers l'amont

    Si cette rupture affecte, à des degrés divers, l'ensemble des économies
développées, elle place dans une situation extrême les industries japonaises de
biens de consommation, qui tiraient la croissance: les entreprises innovantes de
ce secteur, dont l'offre de produits variés de qualité, appuyée sur un système
de production flexible et incorporant les dernières innovations technologiques,
est devenue paradoxalement inadaptée à la demande. Toyota ou Sony souffrent de
plus en plus de cette rupture, parce qu'elles sont précisément les plus
compétitives!

    Le processus technologique, que les Japonais ont parfaitement intégré au
marketing et dont le rôle est décisif pour la formation d'une offre de produits
"autogénérée", apparaît comme un facteur déterminant de la crise et des
mutations de leur système économique. Dans le domaine des technologies
génériques, comme les semi-conducteurs ou les fibres optiques, qui constituent
la base d'activités complexes l'électronique ou les télécommunications par
exemple , les entreprises japonaises ont atteint le seuil technologique
critique: elles ne peuvent s'y maintenir qu'à la condition de remonter vers
l'amont du processus technologique, vers la phase initiale de la chaîne
d'innovation, c'est-à-dire la conception.

    Non seulement l'organisation de l'activité de recherche et développement
subit de profondes transformations, dues au déplacement de son point de gravité,
du département d'engineering de la division de fabrication vers le laboratoire
central de recherche, mais les Japonais introduisent au sein de la recherche des
méthodes nouvelles de travail et des techniques de créativité qu'ils s'efforcent
d'acclimater. Dans le domaine des technologies "émergeantes", qui ne seront
probablement pas commercialisables avant une ou plusieurs décennies, les
recherches japonaises les plus avancées, intégrées dans de vastes programmes
coopératifs lancés par le ministère du commerce international et de l'industrie
(le MITI) et l'Agence pour la science et la technologie, bénéficient, en pleine
crise économique, d'un niveau d'investissement exceptionnel.

    La construction en cours de la cité scientifique de Keihanna, dont les
premiers laboratoires se dressent entre les collines de Nara comme des
cathédrales technologiques, après le puissant essor de la technopole de Tsukuba,
démontre une nouvelle fois que les Japonais savent investir et produire à
contre-cycle! Les recherches japonaises convergent vers des horizons
technologiques susceptibles de révolutionner l'offre industrielle et de relancer
le cycle de l'offre et de la demande, inaugurant ainsi pour le début du XXIe
siècle un nouveau modèle de croissance:

    1) Le domaine du "submicronique", avec la "nanotechnologie", domaine des
particules extrêmement fines, ou le moteur bactériologique, mode de propulsion
d'instruments microscopiques (chirurgicaux par exemple) ;

    2) Le domaine des biotechnologies, avec les cartographies et thérapies
génétiques, des interfaces entre le vivant, le cellulaire et les technologies de
l'information, qu'il s'agisse des futures générations de semi-conducteurs
intégrant des structures cellulaires ou des avancées des neurosciences ;

    3) Le traitement des systèmes complexes, avec les logiques floues, les
réseaux neuronaux, les algorithmes génétiques permettant de placer des systèmes
complexes en autorégulation constante (le métro de Sendai illustre une
application de cette intelligence), ou de gérer des réseaux de communication et
d'information intelligents (traitement du signal, hypertextes et hypermédias).

    La détermination japonaise de maîtrise du processus technologique global se
trouve renforcée, plutôt qu'affaiblie, par la crise économique actuelle. La
contribution de la technologie au taux de croissance de l'économie japonaise n'a
cessé d'augmenter jusqu'en 1990: dans les années 70, elle représentait 20 % du
taux de croissance ; de 1980 à 1985, elle s'élevait à 40 % sur un taux annuel de
3,8 % , de 1986 à 1990 (années à 4,1 % de croissance annuelle) elle a atteint 60
% environ!

    La crise ne remet pas en cause l'orientation "haute technologie" de
l'industrie japonaise, mais modifie la contribution de la technologie à la
croissance continue de l'économie du Japon. Cette orientation "haute
technologie" avec les investissements et les réorganisations qu'elle suppose est
de plus en plus nécessaire à moyen et à long terme pour imposer le futur modèle
de croissance de l'économie japonaise, mais de moins en moins suffisante à court
terme pour maintenir un taux de croissance minimum dans le modèle encore en
place.

    La société économique japonaise se découvre confrontée à une crise de
mutation: la "haute technologie", qui ne fonctionne plus comme facteur de
différenciation (compétitive), doit être complétée par ce qu'un dirigeant de
Mitsubishi Corporation appelle "technologie relationnelle" ("relational
technology") davantage adaptée à la connaissance de la demande du marché qu'à
l'offre du produit lui-même. Cette notion associe trois principes majeurs: 1) la
production de solutions globales adaptées à des problèmes de marché ; 2)
l'interconnexion des réseaux de communication ; 3) la "révolution de
l'information".

    En mettant ainsi en avant la demande, la "technique relationnelle" se
substitue à la "haute technologie" comme facteur de différenciation compétitive:
la standardisation accélérée des technologies incorporées aux produits modifie
la chaîne de valeur ajoutée d'une offre qui ne peut plus se différencier
seulement par la haute technologie.

    En effet, la demande du marché reflète non un besoin économique ou
technologique, mais de plus en plus un problème lié à l'interaction complexe des
modes de conception, de fabrication et de distribution avec les modes de vie, de
représentation et de communication. Les producteurs japonais doivent donc passer
d'une offre de produits, réponse "partielle" à un besoin économique, à une offre
de solutions, réponse "globale" à un problème socio-économique le produit
devenant un moyen pour implanter la solution.

    De plus, l'interconnexion des réseaux et le problème de la compatibilité des
standards ont pris un caractère stratégique. Cela conduit à des alliances
complexes entre compétiteurs, pour interconnecter non seulement
l'"infrastructure" (les télécommunications, l'informatique), mais aussi
l'"info-structure" (banques d'informations, d'idées,d'images, créations
intellectuelles ou artistiques). Enfin, la vitesse de traitement et
d'intégration de l'information dans une solution devient un facteur de
différenciation compétitive, aussi crucial que le temps de réaction et la
vitesse de mise du produit sur le marché dans les années 80.

    La maîtrise de cette "technologie relationnelle" constitue donc un
formidable défi pour les entreprises japonaises.

    Les Japonais ne pensent pas, en effet, que les problèmes économiques
cruciaux puissent se résoudre dans le cadre de la pure politique
macroéconomique. C'est en effet au niveau des entreprises, au niveau
microéconomique que sont fixés les prix des produits, les salaires, le volume
del'emploi, les modes d'incitation. Et ce mode de fixation n'est qu'un aspect du
mode d'organisation pour produire!

    "Cellularisation"

    La première transformation des entreprises japonaises, confrontées à la
révolution de la technologie de l'information, est de passer d'un système de
gestion des conditions humaines et matérielles de la production à un système
global d'information, où chaque service ou section devient un "réseau local
d'information" ("local area network"). Ce mouvement suppose une disparition de
l'encadrement direct des équipes de travail de base et une modification du rôle
de l'encadrement intermédiaire, appelé à fonctionner comme "connecteur" d'idées.
C'est ce qui explique les changements intervenus dans l'organisation
hiérarchique du travail dans des entreprises comme Toyota.

    La seconde transformation décisive concerne la "cellularisation" de
l'organisation, dont la structure pyramidale a atteint ses limites. Dans les
années 80, cette structure a évolué vers des formes décentralisées, mieux
adaptées à des stratégies de marketing segmentées. Mais l'enjeu actuel pour les
Japonais est de surmonter la division de l'organisation en fonctions (recherche,
production, commercialisation...) et la séparation entre la direction
stratégique et les unités opérationnelles, en s'appuyant sur des cellules
d'activités autonomes et complexes, et des groupes de travail polyvalents
organisés en réseau.

    Si la crise économique est bien l'expression d'une tension extrême entre la
nouvelle frontière technologique et le vieux mode d'organisation, le Japon
fournit aux économies développées un laboratoire expérimental qui pourrait se
substituer aux conceptions socio-monétaristes de la crise et fournir des moyens
de sortir de celle-ci!


LANGUE: FRANCAIS


                              51 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1994 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  11 mars 1994

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 536 words

TITRE: DEBATS LE RETOUR DE LA PHILOSOPHIE MORALE De la " stratégie éthique " ...

AUTEUR: THOMAS JEAN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   Philosophe, marxiste, membre du Comité consultatif national d'éthique depuis
sa création, Lucien Sève ne s'est pas attaché à présenter, une fois de plus,
l'état des dossiers scientifiques et techniques. Son ambition philosophique est
de clarifier le débat. A l'opposition passionnée des attitudes, il entend
substituer l'élucidation. Que veut-on dire, au juste, lorsqu'on propose telle
expression ou telle procédure ?  L'organisation du livre en quatre parties la
personne, le respect, la querelle du progrès, les questions d'argent traduit
cette volonté de dégager le sens des idées et des notions fondamentales.
L'entreprise est louable et donne lieu à de belles analyses.

   Muni de définitions bien construites de l'individu, du sujet et de la
personne, instruitde la conception kantienne de la morale, de la distinction
hégélienne entre moralité et vie éthique (Moralitat, Sittlichkeit), le lecteur
est assurément mieux armé pour comprendre les problèmes de la bioéthique.
Certaines erreurs grossières lui seront ainsi épargnées, telle la réduction,
prétendûment matérialiste, de l'humanité à son support biologique. Il y a loin
cependant de ces utiles mises en garde aux questions effectivement débattues
dans le public et les comités. Comment entrer dans le vif des sujets, comment
passer des notions aux questions sans renoncer à la rigueur que l'on attend d'un
philosophe ?

   Soucieux d'oeuvrer en faveur de " vraies ententes autour de fortes attitudes
éthiques ", Lucien Sève ne met pas l'accent sur les affrontements et les
antagonismes. Il souligne, au contraire, les convergences entre théoriciens, au
risque de gommer les spécificités. Lui-même approuve souvent et décerne des
satisfecit nuancés. Ceux qu'il cite sont toujours dans le vrai, sans avoir
pourtant pleinement raison. Une vérité partielle, unilatérale, caractérise leur
propos. En bon dialecticien, Lucien Sève regarde les contradictions en face et
dépasse " les étroitesses constitutives " du juridisme comme du biologisme.
Courtoisement, mais fermement, chacun est ainsi mis à sa place.

   Ce philosophe entend rassembler sous sa bannière, celle d'un matérialisme "
intégral, c'est-à-dire auquel rien d'humain ne demeure étranger ", celle aussi
du Comité consultatif national d'éthique, au sein duquel il s'est senti " très à
l'aise ". Aussi se reconnaît-il pleinement dans les avis de celui-ci, notamment
pour ce qui a trait à l'indisponibilité du corps humain et à l'interdiction de
toute thérapie génique germinale. La compatibilité de l'approche matérialiste et
de l'adhésion sans réserves aux rapports collectifs du Comité est toujours
revendiquée, comme le confirme la subtile exégèse de la délicate notion de "
personne potentielle " forgée par le Comité pour définir le statut de l'embryon.

   Le philosophe marxiste propose une " stratégie éthique " écartant les normes
passe-partout pour retenir seulement un " cap omniprésent ", censé guider
l'examen des situations au cas par cas. Cette prudence toute aristotélicienne ne
le dispose guère à l'approfondissement des problèmes, récents et aigus, liés à
l'étude du génome humain. Il faudrait, sur ce point, un autre livre. La synthèse
claire et argumentée de Lucien Sève ne clôt pas tous les débats.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              52 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1994 Le Monde
                                    Le Monde

                                  11 mars 1994

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 653 mots

TITRE: DEBATS LE RETOUR DE LA PHILOSOPHIE MORALE De la " stratégie éthique " ...

SIGNATURE: THOMAS JEAN PAUL

ARTICLE:

    Philosophe, marxiste, membre du Comité consultatif national d'éthique depuis
sa création, Lucien Sève ne s'est pas attaché à présenter, une fois de plus,
l'état des dossiers scientifiques et techniques. Son ambition philosophique est
de clarifier le débat. A l'opposition passionnée des attitudes, il entend
substituer l'élucidation. Que veut-on dire, au juste, lorsqu'on propose telle
expression ou telle procédure ?  L'organisation du livre en quatre parties la
personne, le respect, la querelle du progrès, les questions d'argent traduit
cette volonté de dégager le sens des idées et des notions fondamentales.
L'entreprise est louable et donne lieu à de belles analyses.

    Muni de définitions bien construites de l'individu, du sujet et de la
personne, instruitde la conception kantienne de la morale, de la distinction
hégélienne entre moralité et vie éthique (Moralitat, Sittlichkeit), le lecteur
est assurément mieux armé pour comprendre les problèmes de la bioéthique.
Certaines erreurs grossières lui seront ainsi épargnées, telle la réduction,
prétendûment matérialiste, de l'humanité à son support biologique. Il y a loin
cependant de ces utiles mises en garde aux questions effectivement débattues
dans le public et les comités. Comment entrer dans le vif des sujets, comment
passer des notions aux questions sans renoncer à la rigueur que l'on attend d'un
philosophe ?

    Soucieux d'oeuvrer en faveur de " vraies ententes autour de fortes attitudes
éthiques ", Lucien Sève ne met pas l'accent sur les affrontements et les
antagonismes. Il souligne, au contraire, les convergences entre théoriciens, au
risque de gommer les spécificités. Lui-même approuve souvent et décerne des
satisfecit nuancés. Ceux qu'il cite sont toujours dans le vrai, sans avoir
pourtant pleinement raison. Une vérité partielle, unilatérale, caractérise leur
propos. En bon dialecticien, Lucien Sève regarde les contradictions en face et
dépasse " les étroitesses constitutives " du juridisme comme du biologisme.
Courtoisement, mais fermement, chacun est ainsi mis à sa place.

    Ce philosophe entend rassembler sous sa bannière, celle d'un matérialisme "
intégral, c'est-à-dire auquel rien d'humain ne demeure étranger ", celle aussi
du Comité consultatif national d'éthique, au sein duquel il s'est senti " très à
l'aise ". Aussi se reconnaît-il pleinement dans les avis de celui-ci, notamment
pour ce qui a trait à l'indisponibilité du corps humain et à l'interdiction de
toute thérapie génique germinale. La compatibilité de l'approche matérialiste et
de l'adhésion sans réserves aux rapports collectifs du Comité est toujours
revendiquée, comme le confirme la subtile exégèse de la délicate notion de "
personne potentielle " forgée par le Comité pour définir le statut de l'embryon.

    Le philosophe marxiste propose une " stratégie éthique " écartant les normes
passe-partout pour retenir seulement un " cap omniprésent ", censé guider
l'examen des situations au cas par cas. Cette prudence toute aristotélicienne ne
le dispose guère à l'approfondissement des problèmes, récents et aigus, liés à
l'étude du génome humain. Il faudrait, sur ce point, un autre livre. La synthèse
claire et argumentée de Lucien Sève ne clôt pas tous les débats.


LANGUE: FRANCAIS


                              53 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 décembre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 930 words

TITRE: En marge du Téléthon Les thérapies géniques laissent entrevoir la mise au
point de nouveaux traitements

AUTEUR: NOUCHI FRANCK

TEXTE-ARTICLE:

   " Il s'agit aussi bien, a expliqué le professeur Axel Kahn (directeur du
laboratoire de recherche en génétique et pathologie moléculaire, hôpital Cochin,
Paris), des maladies héréditaires que des maladies acquises susceptibles de
bénéficier de l'apport d'un médicament protéique. " Parmi les maladies
génétiques candidates à la thérapie génique, citons l'emphysème, l'hémophilie (A
et B), le nanisme hypophysaire, la thalassémie, la drépanocytose,
l'hypercholestérolémie familiale, la mucoviscidose, etc.

   Parmi les maladies acquises susceptibles de bénéficier d'une thérapie génique
, il y a avant tout les différents cancers. De multiples stratégies
thérapeutiques sont théoriquement envisageables, qu'il s'agisse d'utiliser un
inhibiteur d'oncogène (gène du cancer), d'" hyper-exprimer " des anti-oncogènes,
d'augmenter l'antigénicité des cellules cancéreuses ou encore de stimuler la
réponse immune aux cellules cancéreuses au moyen de gènes de substances appelées
cytokines (IL2, IL4, TNF, GM-CSF, etc.).

   Des progrès pour le mélanome

   Mais d'autres maladies, en particulier virales (comme le sida), et
neurodégénératives (comme la maladie d'Alzheimer et la maladie de Parkinson)
pourraient peut-être un jour, elles aussi, bénéficier d'une thérapie génique. A
Amsterdam, le docteur Steven Rosenberg (chirurgien en chef du National Cancer
Institute des Etats-Unis) a fait le point sur ses recherches en matière de
thérapie génique appliquée au cancer de la peau (mélanome). Le principe du
traitement consiste à prélever un fragment tumoral, à y insérer ensuite ex vivo
des gènes assurant la production de substances anticancéreuses, et enfin à
réintroduire dans l'organisme du patient ces cellules cancéreuses au patrimoine
génétiquement modifié en espérant qu'elles parviendront à stimuler un processus
immunitaire anticancéreux.

   Portant sur plusieurs dizaines de patients, les résultats présentés par le
docteur Rosenberg sont encourageants et parfois même, franchement
impressionnants. " Cela dit, a prévenu avec franchise le célèbre cancérologue,
ces expériences d'immunothérapie et de thérapie génique ne marchent pas, tant
s'en faut, chez tous les patients atteints de cancer. Elles sont en outre très
complexes à mettre en oeuvre. Néanmoins, nous avons démontré qu'au moyen de
manipulations d'ordre purement biologique, il est possible de mettre au point
des traitements efficaces et bien tolérés contre certaines formes de cancer.  "<
Pour sa part, le professeur Axel Kahn a rappelé les résultats de l'étude qu'il a
publiée récemment dans la revue Nature Genetics, selon lesquels il est possible
de traiter des souris atteintes de myopathie par thérapie génique. Il a ajouté
qu'avant de passer aux essais sur l'homme, d'autres expérimentations sur
l'animal seront nécessaires.  Quant au professeur Fred Gage (université de
Californie, San Diego), il a indiqué que la greffe intracérébrale de cellules
génétiquement modifiées comportant le gène qui assure la production d'une
substance appelée Nerve Growth Factor (NGF ou facteur de croissance des nerfs)
permet, chez le rat, de restaurer les fonctions d'apprentissage et de
mémorisation. Mais on est encore loin de pouvoir envisager d'utiliser pareil
traitement dans la maladie d'Alzheimer.

   Ces constatations sont à rapprocher d'importants travaux publiés récemment
dans la revue Human Molecular Genetics par une équipe franco-canadienne dirigée
par le docteur Robert Whalen (Institut Pasteur de Paris), faisant apparaître,
chez la souris, que l'injection intramusculaire du gène qui produit l'antigène
de surface du virus de l'hépatite B, provoque une réponse anticorps dans 100 %
des cas. Il est bien évident que si cette observation se vérifiait chez l'homme,
il deviendrait envisageable de mettre au point un vaccin contre l'hépatite
virale B qui soit à la fois très simple à fabriquer et très peu onéreux.

   Cet extraordinaire développement de la génétique moléculaire a, entre autres
conséquences, celle d'inciter les responsables du Généthon d'Evry (à qui l'on
doit l'établissement de la cartographie du génome humain) (le Monde du 3
décembre) et de l'Association française contre les myopathies (organisatrice du
Téléthon) à envisager de nouvelles orientations pour les années à venir. Ainsi
que nous l'a expliqué Axel Kahn, qui devrait prendre dans quelques mois la
direction du Généthon III, la priorité sera toujours donnée à la recherche sur
les maladies monofactorielles. Dans un premier temps, dès la mi-1994, un
Généthon II, véritable centre de référence de clonage positionnel, va être créé
à Evry sous la direction du professeur Jean Weissenbach (Institut Pasteur de
Paris-Généthon).

   Grâce à l'infrastructure technique unique au monde du Généthon, une deuxième
phase de recherches sur le génome va donc être mise en oeuvre de manière à
tenter, le plus vite possible, de découvrir les gènes associés aux maladies
monofactorielles. Parallèlement à cet énorme travail, à la fin de 1994, un
Généthon III, dirigé par le professeur Axel Kahn, tentera, lui, de comprendre la
signification biologique, le rôle joué par ces gènes. A partir de là, au moyen
de modèles, il deviendra possible d'envisager la mise au moint de nouvelles
thérapeutiques pharmacologiques ou géniques. " Un tel projet, ajoute le
professeur Kahn, coûte très cher.  Un Téléthon annuel ne suffira pas à le
financer totalement. C'est pourquoi nous allons entreprendre un partenariat
impliquant tout à la fois les pouvoirs publics et l'industrie. L'enjeu est
d'autant plus considérable qu'un tel projet, d'une telle ampleur, n'existe nulle
part au monde. "

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              54 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 décembre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 137 words

TITRE: EN MARGE DU TELETHON LES THERAPIES GENIQUES LAISSENT ENTREVOIR LA MISE AU
POINT DE NOUVEAUX TRAITEMENTS

TEXTE-ARTICLE:

   En marge de cette conférence, le professeur Axel Kahn nous a expliqué les
nouvelles orientations du Généthon.

   TELETHON. Record absolu pour le Téléthon 1993 : dimanche, à 2 h 15, le
compteur des promesses de dons affichait 358 930 312 francs. 1,3 millions de
foyers ont promis d'aider la recherche sur les maladies génétiques.

   Les montants des promesses de dons à la fin des Téléthon n'ont cessé de
progresser d'année en année, 1991 mise à part. 1987 : 181 millions de francs ;
1988 : 185 millions ; 1989 : 256 millions ; 1990 : 307 millions ; 1991 : 240
millions ; 1992 : 309 millions. Les dons effectifs ont toujours confirmé, voire
dépassé, les promesses.

   RATTRAPAGE. L'Association française contre les myopathies (AFM) rappelle que
les promesses de dons sont toujours possibles jusqu'au 31 décembre sur 3615 code
Téléthon.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              55 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                7 decembre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 1373 mots

TITRE: En marge du Téléthon Les thérapies géniques laissent entrevoir la mise au
point de nouveaux traitements

SIGNATURE: NOUCHI FRANCK

ARTICLE:
" Il s'agit aussi bien, a expliqué le professeur Axel Kahn (directeur du
laboratoire de recherche en génétique et pathologie moléculaire, hôpital Cochin,
Paris), des maladies héréditaires que des maladies acquises susceptibles de
bénéficier de l'apport d'un médicament protéique. " Parmi les maladies
génétiques candidates à la thérapie génique, citons l'emphysème, l'hémophilie (A
et B), le nanisme hypophysaire, la thalassémie, la drépanocytose,
l'hypercholestérolémie familiale, la mucoviscidose, etc.

    Parmi les maladies acquises susceptibles de bénéficier d'une thérapie
génique, il y a avant tout les différents cancers. De multiples stratégies
thérapeutiques sont théoriquement envisageables, qu'il s'agisse d'utiliser un
inhibiteur d'oncogène (gène du cancer), d'" hyper-exprimer " des anti-oncogènes,
d'augmenter l'antigénicité des cellules cancéreuses ou encore de stimuler la
réponse immune aux cellules cancéreuses au moyen de gènes de substances appelées
cytokines (IL2, IL4, TNF, GM-CSF, etc.).

    Des progrès pour le mélanome

    Mais d'autres maladies, en particulier virales (comme le sida), et
neurodégénératives (comme la maladie d'Alzheimer et la maladie de Parkinson)
pourraient peut-être un jour, elles aussi, bénéficier d'une thérapie génique. A
Amsterdam, le docteur Steven Rosenberg (chirurgien en chef du National Cancer
Institute des Etats-Unis) a fait le point sur ses recherches en matière de
thérapie génique appliquée au cancer de la peau (mélanome). Le principe du
traitement consiste à prélever un fragment tumoral, à y insérer ensuite ex vivo
des gènes assurant la production de substances anticancéreuses, et enfin à
réintroduire dans l'organisme du patient ces cellules cancéreuses au patrimoine
génétiquement modifié en espérant qu'elles parviendront à stimuler un processus
immunitaire anticancéreux.

    Portant sur plusieurs dizaines de patients, les résultats présentés par le
docteur Rosenberg sont encourageants et parfois même, franchement
impressionnants. " Cela dit, a prévenu avec franchise le célèbre cancérologue,
ces expériences d'immunothérapie et de thérapie génique ne marchent pas, tant
s'en faut, chez tous les patients atteints de cancer. Elles sont en outre très
complexes à mettre en oeuvre. Néanmoins, nous avons démontré qu'au moyen de
manipulations d'ordre purement biologique, il est possible de mettre au point
des traitements efficaces et bien tolérés contre certaines formes de cancer.  "<
Pour sa part, le professeur Axel Kahn a rappelé les résultats de l'étude qu'il a
publiée récemment dans la revue Nature Genetics, selon lesquels il est possible
de traiter des souris atteintes de myopathie par thérapie génique. Il a ajouté
qu'avant de passer aux essais sur l'homme, d'autres expérimentations sur
l'animal seront nécessaires.  Quant au professeur Fred Gage (université de
Californie, San Diego), il a indiqué que la greffe intracérébrale de cellules
génétiquement modifiées comportant le gène qui assure la production d'une
substance appelée Nerve Growth Factor (NGF ou facteur de croissance des nerfs)
permet, chez le rat, de restaurer les fonctions d'apprentissage et de
mémorisation. Mais on est encore loin de pouvoir envisager d'utiliser pareil
traitement dans la maladie d'Alzheimer.

    Ces constatations sont à rapprocher d'importants travaux publiés récemment
dans la revue Human Molecular Genetics par une équipe franco-canadienne dirigée
par le docteur Robert Whalen (Institut Pasteur de Paris), faisant apparaître,
chez la souris, que l'injection intramusculaire du gène qui produit l'antigène
de surface du virus de l'hépatite B, provoque une réponse anticorps dans 100 %
des cas. Il est bien évident que si cette observation se vérifiait chez l'homme,
il deviendrait envisageable de mettre au point un vaccin contre l'hépatite
virale B qui soit à la fois très simple à fabriquer et très peu onéreux.

    Cet extraordinaire développement de la génétique moléculaire a, entre autres
conséquences, celle d'inciter les responsables du Généthon d'Evry (à qui l'on
doit l'établissement de la cartographie du génome humain) (le Monde du 3
décembre) et de l'Association française contre les myopathies (organisatrice du
Téléthon) à envisager de nouvelles orientations pour les années à venir. Ainsi
que nous l'a expliqué Axel Kahn, qui devrait prendre dans quelques mois la
direction du Généthon III, la priorité sera toujours donnée à la recherche sur
les maladies monofactorielles. Dans un premier temps, dès la mi-1994, un
Généthon II, véritable centre de référence de clonage positionnel, va être créé
à Evry sous la direction du professeur Jean Weissenbach (Institut Pasteur de
Paris-Généthon).

    Grâce à l'infrastructure technique unique au monde du Généthon, une deuxième
phase de recherches sur le génome va donc être mise en oeuvre de manière à
tenter, le plus vite possible, de découvrir les gènes associés aux maladies
monofactorielles. Parallèlement à cet énorme travail, à la fin de 1994, un
Généthon III, dirigé par le professeur Axel Kahn, tentera, lui, de comprendre la
signification biologique, le rôle joué par ces gènes. A partir de là, au moyen
de modèles, il deviendra possible d'envisager la mise au moint de nouvelles
thérapeutiques pharmacologiques ou géniques. " Un tel projet, ajoute le
professeur Kahn, coûte très cher.  Un Téléthon annuel ne suffira pas à le
financer totalement. C'est pourquoi nous allons entreprendre un partenariat
impliquant tout à la fois les pouvoirs publics et l'industrie. L'enjeu est
d'autant plus considérable qu'un tel projet, d'une telle ampleur, n'existe nulle
part au monde. "


LANGUE: FRANCAIS


                              56 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                7 decembre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 266 mots

TITRE: EN MARGE DU TELETHON LES THERAPIES GENIQUES LAISSENT ENTREVOIR LA MISE AU
POINT DE NOUVEAUX TRAITEMENTS

ARTICLE:
En marge de cette conférence, le professeur Axel Kahn nous a expliqué les
nouvelles orientations du Généthon.

    TELETHON. Record absolu pour le Téléthon 1993 : dimanche, à 2 h 15, le
compteur des promesses de dons affichait 358 930 312 francs. 1,3 millions de
foyers ont promis d'aider la recherche sur les maladies génétiques. Les montants
des promesses de dons à la fin des Téléthon n'ont cessé de progresser d'année en
année, 1991 mise à part. 1987 : 181 millions de francs ; 1988 : 185 millions ;
1989 : 256 millions ; 1990 : 307 millions ; 1991 : 240 millions ; 1992 : 309
millions. Les dons effectifs ont toujours confirmé, voire dépassé, les
promesses.

    RATTRAPAGE. L'Association française contre les myopathies (AFM) rappelle que
les promesses de dons sont toujours possibles jusqu'au 31 décembre sur 3615 code
Téléthon.


LANGUE: FRANCAIS


                              57 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 novembre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 1644 words

TITRE: Dans un rapport remis au premier ministre Le professeur Mattéi réclame
une loi sur la bioéthique

AUTEUR: NOUCHI FRANCK

TEXTE-ARTICLE:

   Au terme de plus de cent cinquante entretiens et d'une analyse détaillée des
positions des trois ministères concernés (chancellerie, affaire sociale et
santé, enseignement supérieur et recherche), le professeur Mattéi se fixe trois
objectifs dans son rapport : engager une réflexion théorique et évaluer
l'opinion des Français ; dresser un état des lieux des problèmes dont
l'émergence est trop récente pour avoir été identifiée par les travaux
précédents ; suggérer des orientations acceptables par le corps social et "
déboucher le plus rapidement possible sur des lois ".

   Dans la première partie du rapport, " La vie en question ", le professeur
Mattéi tente d'inscrire l'éthique biomédicale dans le mouvement des idées.
Rappelant la distinction qu'établissait Max Weber entre éthique de conviction et
éthique de responsabilité, le professeur estime qu'il " y a urgence à légiférer
" ici et maintenant " sous peine de ne pas assumer le devoir de responsabilité
".

   Le deuxième grand chapitre du rapport est consacré aux problèmes soulevés par
les recherches et les pratiques médicales.< La loi Huriet.  " C'est globalement
une bonne loi ", estime le rapport à propos du texte du 20 décembre 1988
organisant la protection des personnes qui se prêtent aux essais ou
expérimentations pratiqués sur l'être humain. " Concernant environ un
demi-million de personnes chaque année ", elle " répondait à un besoin ". Seuls
des aménagements ponctuels se révèlent nécessaires. En revanche, le suivi
administratif de la loi est folle : il est " à l'origine d'une situation
dangereuse, tant pour le public qui se croit à tort protégé, que pour l'Etat sur
lequel ne manqueront pas de retomber les accusations en cas de complications mal
mesurées d'une recherche qu'il avait la faculté d'interdire ".

   Les transplantations d'organes.  De manière à atténuer la méfiance des
Français vis-à-vis des prélèvements, le projet de loi devra préconiser le
maintien du principe du consentement présumé tel qu'il est posé par la loi
Cavaillet de 1976, réaffirmer le principe de l'indisponibilité du corps humain
et réprimer sévèrement les trafics d'organes. En outre, la loi devra établir le
principe de la séparation entre les médecins qui pratiquent les prélèvements
d'organes et ceux qui réalisent les transplantations.

   L'insémination artificielle avec sperme de donneur (IAD).  Le rapport
distingue trois types de problèmes :

   1. L'anonymat du don du sperme.  En dépit des légitimes inquiétudes que
peuvent avoir les enfants ainsi conçus sur leur origine et l'identité de leur
père biologique, le rapport estime que " le maintien de l'anonymat du donneur
apparaît aujourd'hui comme la moins mauvaise solution ". Estimant que les mêmes
conditions devraient prévaloir pour les dons d'ovocytes, il émet cependant de
grandes réserves sur cette dernière pratique en raison en particulier des
grandes difficultés de garantir l'anonymat en pareilles circonstances.

   2. Les indications de l'IAD.  " Il convient de limiter ces pratiques au
traitement palliatif de l'infertilité pathologique médicalement constatée chez
des couples ou à de rares indications génétiques. "

   3. La filiation.  Selon le rapport, le médecin exerce notamment la fonction
d'officier d'état civil puisqu'il est amené à recevoir, dans des conditions
éminemment discutables, le consentement d'un homme pour que sa femme ou compagne
soit inséminée avec le sperme d'un tiers. " Un consentement solennel du couple
devant un juge paraît une solution tout à fait souhaitable ", estime le
professeur Mattéi.

   La fécondation in vitro et transfert d'embryon (FIVETE).  Notre pays " est
face à un inquiétant silence de la loi ", remarque le rapporteur pour lequel la
FIVETE, comme les autres techniques de PMA, doit être strictement réservée aux
indications médicales, " à l'exclusion de toute indication de convenance sociale
".  Elle est destinée à pallier l'infertilité pathologique médicalement
constatée d'un couple. Elle doit, du fait de ses conséquences possibles
(traitement préalable par inducteurs de l'ovulation avec " possibilité évoquée
d'un lien avec le cancer de l'ovaire et du sein ", grossesses multiples,
embryons surnuméraires), demeurer une " technique ultime ". Dans l'intérêt de
l'enfant, il semble que, pour les couples non mariés, " le consentement doive
être recueilli par un juge afin que le père et la mère s'engagent à accueillir
cet enfant et à en assurer l'éducation ". Il est indispensable que cette
pratique soit réservée à des équipes ayant reçu l'agrément sur des critères de
compétence indiscutables et selon une planification en fonction des besoins de
la population. Cet agrément doit être soumis à renouvellement au terme d'une
période de quatre ans, ce qui permettrait de garantir la réalité du suivi et de
l'évaluation. Enfin, cette activité, qu'elle se déroule en secteur public ou
privé, devrait répondre à une tarification officielle sans possibilité de
dépassement.

   En ce qui concerne le statut de l'embryon, le professeur Mattéi estime qu'il
" n'est pas possible de se prononcer dans la loi sur le statut de l'embryon "
pour plusieurs raisons. Il est ainsi impossible de définir avec précision sur le
plan scientifique le moment où l'oeuf fécondé devient embryon et, plus encore,
le moment où l'embryon devient foetus. Enfin, l'embryon n'est que " l'expression
morphologique temporaire " d'une seule et même vie qui commence dès la
fécondation et se poursuit jusqu'à la mort. Vouloir statuer sur l'embryon
conduirait évidemment aussi à statuer sur les autres stades qui sont notamment
l'oeuf fécondé et le foetus.

   A propos des embryons surnuméraires, le professeur Mattéi estime que, sauf à
compromettre la technique elle-même, leur création ne peut être évitée. En
revanche faut-il interdire la conservation des embryons ? Au vu des conséquences
grossesses multiples, augmentation du nombre des tentatives le rapport
recommande de ramener à trois ans, au lieu de cinq, le délai de conservation. Il
rappelle que le législateur devra se prononcer sur l'attitude à adopter
vis-à-vis des embryons actuellement conservés (68 000) et surtout de ceux qui
seraient abandonnés (environ 1 800).

   Que faire des embryons cryo-conservés ? Le couple peut souhaiter conduire une
nouvelle grossesse, que la première ait échoué ou abouti et cela dans un délai
de trois ans au maximum. Le couple peut également demander la suspension de la
conservation. Le couple peut enfin délibéremment décider d'abandonner les
embryons surnuméraires, souhaitant de fait qu'ils soient confiés à un couple
stérile désireux de les accueillir. Cet accueil d'embryons " devrait être
rigoureusement organisé avec un engagement du couple receveur devant le juge de
façon à préserver l'avenir de l'enfant à naître ". Une telle organisation
permettrait d'accueillir tous les embryons surnuméraires.

   Les avancées de la génétique

   Le diagnostic prénatal.  A la faveur de développement de ces techniques qui
permettent de contrôler et d'apprécier la qualité de la vie avant la naissance,
on a tacitement admis le principe de la suppression des malades qu'on ne peut
guérir. Pour ce qui concerne le diagnostic pré-implantatoire (DPI),
contrairement aux commentaires élogieux suscités au moment de l'apparition de
cette technique qui combine la FIV et la génétique moléculaire, le professeur
Mattéi estime " qu'elle est encore balbutiante, incertaine et contestable ". "
Il est faux de prétendre qu'elle puisse être un substitut du diagnostic prénatal
dont il n'offre pas les mêmes garanties scientifiques ou médicales " note-t-il,
ajoutant qu'il " est indispensable d'organiser la pratique de cette technique ".

   Pour ce qui est du diagnostic prénatal, il estime " urgent d'en organiser la
pratique " comme l'avait d'ailleurs conseillé le Comité national d'éthique dès
1985. Il préconise en particulier la création de centres multidisciplinaires
reconnus et agréés. Par ailleurs, ajoute-t-il, le contexte du diagnostic
prénatal a considérablement changé au cours des deux dernières années du fait
des progrès récents considérables de la médecine foetale.

   La thérapie génique.  Pour cette " voie d'avenir fantastique ", le professeur
Mattéi estime que, dans l'état actuel des choses, il convient d'interdire les
thérapies géniques germinales, " contraires au respect de l'intégrité de
l'espèce humaine ".

   Les empreintes génétiques.  Il est souhaitable qu'en dehors des indications
strictement médicales, les techniques d'identification par analyse de l'ADN
soient réservées à quelques laboratoires spécialement agréés en raison de leur
compétence et d'une qualification reconnue à la suite de contrôle de qualité. La
réalisation des tests " ne doit pouvoir intervenir qu'en exécution d'une
décision de justice dans les seuls laboratoires agréés ".

   La médecine prédictive.  En pratique, estime le rapporteur, il convient de
prendre " rapidement " les mesures nécessaires pour contrôler l'utilisation des
tests prédictifs avant d'être placé devant des pratiques installées et
irréversibles. Parmi les mesures " strictes " qu'il conviendrait de prendre
figure l'interdiction de détourner de leur finalité scientifiques et médicales
les informations recueillies sur une personne au moyen d'un test génétique afin
de savoir si un candidat à un contrat d'assurance ou à un emploi est porteur de
telle ou telle maladie.

   Brevetabilité des gènes.  Le professeur Mattéi reprend à son compte la
positionfrançaise telle qu'elle avait été exprimée par l'Académie des sciences :
le brevet sur un gène en tant que tel n'est pas acceptable, en tant que les
gènes font partie du patrimoine commun de l'humanité. Le brevet sur une séquence
d'ADN partielle est encore moins acceptable car il aurait pour conséquence de
paralyser l'avancée des recherches. En revanche, l'utilisation d'un gène dans un
produit ou la technique permettant de l'isoler doivent pouvoir être brevetées.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              58 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 novembre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 114 words

TITRE: Le rapport Mattéi sur la bioéthique

TEXTE-ARTICLE:

   Le professeur Jean-François Mattéi, député (UDF) des Bouches-du-Rhône, a
remis, mardi 16 novembre, à Edouard Balladur un rapport sur l'éthique
biomédicale. Dans ce document, il expose les raisons pour lesquelles il y a,
selon lui, " urgence à légiférer " dans de nombreux domaines concernant
notamment la procréation médicalement assistée, le diagnostic prénatal et les
thérapies géniques. Préconisant l'interdiction de prélever des tissus sur des
cadavres, le professeur Mattéi réclame aussi une mission d'enquête sur les
conditions dans lesquelles la société Pasteur-Mérieux collecte actuellement des
placentas dans quarante-cinq pays pour en extraire ensuite de l'albumine. page
12d

DATE-CHARGEMENT: 31 octobre 2003


                              59 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 novembre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 2080 mots

TITRE: Dans un rapport remis au premier ministre Le professeur Mattéi réclame
une loi sur la bioéthique

SIGNATURE: NOUCHI FRANCK

ARTICLE:

    Au terme de plus de cent cinquante entretiens et d'une analyse détaillée des
positions des trois ministères concernés (chancellerie, affaire sociale et
santé, enseignement supérieur et recherche), le professeur Mattéi se fixe trois
objectifs dans son rapport : engager une réflexion théorique et évaluer
l'opinion des Français ; dresser un état des lieux des problèmes dont
l'émergence est trop récente pour avoir été identifiée par les travaux
précédents ; suggérer des orientations acceptables par le corps social et "
déboucher le plus rapidement possible sur des lois ".

    Dans la première partie du rapport, " La vie en question ", le professeur
Mattéi tente d'inscrire l'éthique biomédicale dans le mouvement des idées.
Rappelant la distinction qu'établissait Max Weber entre éthique de conviction et
éthique de responsabilité, le professeur estime qu'il " y a urgence à légiférer
" ici et maintenant " sous peine de ne pas assumer le devoir de responsabilité
".

    Le deuxième grand chapitre du rapport est consacré aux problèmes soulevés
par les recherches et les pratiques médicales.< La loi Huriet.  " C'est
globalement une bonne loi ", estime le rapport à propos du texte du 20 décembre
1988 organisant la protection des personnes qui se prêtent aux essais ou
expérimentations pratiqués sur l'être humain. " Concernant environ un
demi-million de personnes chaque année ", elle " répondait à un besoin ". Seuls
des aménagements ponctuels se révèlent nécessaires. En revanche, le suivi
administratif de la loi est folle : il est " à l'origine d'une situation
dangereuse, tant pour le public qui se croit à tort protégé, que pour l'Etat sur
lequel ne manqueront pas de retomber les accusations en cas de complications mal
mesurées d'une recherche qu'il avait la faculté d'interdire ".

    Les transplantations d'organes.  De manière à atténuer la méfiance des
Français vis-à-vis des prélèvements, le projet de loi devra préconiser le
maintien du principe du consentement présumé tel qu'il est posé par la loi
Cavaillet de 1976, réaffirmer le principe de l'indisponibilité du corps humain
et réprimer sévèrement les trafics d'organes. En outre, la loi devra établir le
principe de la séparation entre les médecins qui pratiquent les prélèvements
d'organes et ceux qui réalisent les transplantations.

    L'insémination artificielle avec sperme de donneur (IAD).  Le rapport
distingue trois types de problèmes :

    1. L'anonymat du don du sperme.  En dépit des légitimes inquiétudes que
peuvent avoir les enfants ainsi conçus sur leur origine et l'identité de leur
père biologique, le rapport estime que " le maintien de l'anonymat du donneur
apparaît aujourd'hui comme la moins mauvaise solution ". Estimant que les mêmes
conditions devraient prévaloir pour les dons d'ovocytes, il émet cependant de
grandes réserves sur cette dernière pratique en raison en particulier des
grandes difficultés de garantir l'anonymat en pareilles circonstances.

    2. Les indications de l'IAD.  " Il convient de limiter ces pratiques au
traitement palliatif de l'infertilité pathologique médicalement constatée chez
des couples ou à de rares indications génétiques. "

    3. La filiation.  Selon le rapport, le médecin exerce notamment la fonction
d'officier d'état civil puisqu'il est amené à recevoir, dans des conditions
éminemment discutables, le consentement d'un homme pour que sa femme ou compagne
soit inséminée avec le sperme d'un tiers. " Un consentement solennel du couple
devant un juge paraît une solution tout à fait souhaitable ", estime le
professeur Mattéi.

    La fécondation in vitro et transfert d'embryon (FIVETE).  Notre pays " est
face à un inquiétant silence de la loi ", remarque le rapporteur pour lequel la
FIVETE, comme les autres techniques de PMA, doit être strictement réservée aux
indications médicales, " à l'exclusion de toute indication de convenance sociale
".  Elle est destinée à pallier l'infertilité pathologique médicalement
constatée d'un couple. Elle doit, du fait de ses conséquences possibles
(traitement préalable par inducteurs de l'ovulation avec " possibilité évoquée
d'un lien avec le cancer de l'ovaire et du sein ", grossesses multiples,
embryons surnuméraires), demeurer une " technique ultime ". Dans l'intérêt de
l'enfant, il semble que, pour les couples non mariés, " le consentement doive
être recueilli par un juge afin que le père et la mère s'engagent à accueillir
cet enfant et à en assurer l'éducation ". Il est indispensable que cette
pratique soit réservée à des équipes ayant reçu l'agrément sur des critères de
compétence indiscutables et selon une planification en fonction des besoins de
la population. Cet agrément doit être soumis à renouvellement au terme d'une
période de quatre ans, ce qui permettrait de garantir la réalité du suivi et de
l'évaluation. Enfin, cette activité, qu'elle se déroule en secteur public ou
privé, devrait répondre à une tarification officielle sans possibilité de
dépassement.

    En ce qui concerne le statut de l'embryon, le professeur Mattéi estime qu'il
" n'est pas possible de se prononcer dans la loi sur le statut de l'embryon "
pour plusieurs raisons. Il est ainsi impossible de définir avec précision sur le
plan scientifique le moment où l'oeuf fécondé devient embryon et, plus encore,
le moment où l'embryon devient foetus. Enfin, l'embryon n'est que " l'expression
morphologique temporaire " d'une seule et même vie qui commence dès la
fécondation et se poursuit jusqu'à la mort. Vouloir statuer sur l'embryon
conduirait évidemment aussi à statuer sur les autres stades qui sont notamment
l'oeuf fécondé et le foetus.

    A propos des embryons surnuméraires, le professeur Mattéi estime que, sauf à
compromettre la technique elle-même, leur création ne peut être évitée. En
revanche faut-il interdire la conservation des embryons ? Au vu des conséquences
grossesses multiples, augmentation du nombre des tentatives le rapport
recommande de ramener à trois ans, au lieu de cinq, le délai de conservation. Il
rappelle que le législateur devra se prononcer sur l'attitude à adopter
vis-à-vis des embryons actuellement conservés (68 000) et surtout de ceux qui
seraient abandonnés (environ 1 800).

    Que faire des embryons cryo-conservés ? Le couple peut souhaiter conduire
une nouvelle grossesse, que la première ait échoué ou abouti et cela dans un
délai de trois ans au maximum. Le couple peut également demander la suspension
de la conservation. Le couple peut enfin délibéremment décider d'abandonner les
embryons surnuméraires, souhaitant de fait qu'ils soient confiés à un couple
stérile désireux de les accueillir. Cet accueil d'embryons " devrait être
rigoureusement organisé avec un engagement du couple receveur devant le juge de
façon à préserver l'avenir de l'enfant à naître ". Une telle organisation
permettrait d'accueillir tous les embryons surnuméraires.

    Les avancées de la génétique

    Le diagnostic prénatal.  A la faveur de développement de ces techniques qui
permettent de contrôler et d'apprécier la qualité de la vie avant la naissance,
on a tacitement admis le principe de la suppression des malades qu'on ne peut
guérir. Pour ce qui concerne le diagnostic pré-implantatoire (DPI),
contrairement aux commentaires élogieux suscités au moment de l'apparition de
cette technique qui combine la FIV et la génétique moléculaire, le professeur
Mattéi estime " qu'elle est encore balbutiante, incertaine et contestable ". "
Il est faux de prétendre qu'elle puisse être un substitut du diagnostic prénatal
dont il n'offre pas les mêmes garanties scientifiques ou médicales " note-t-il,
ajoutant qu'il " est indispensable d'organiser la pratique de cette technique ".

    Pour ce qui est du diagnostic prénatal, il estime " urgent d'en organiser la
pratique " comme l'avait d'ailleurs conseillé le Comité national d'éthique dès
1985. Il préconise en particulier la création de centres multidisciplinaires
reconnus et agréés. Par ailleurs, ajoute-t-il, le contexte du diagnostic
prénatal a considérablement changé au cours des deux dernières années du fait
des progrès récents considérables de la médecine foetale.

    La thérapie génique.  Pour cette " voie d'avenir fantastique ", le
professeur Mattéi estime que, dans l'état actuel des choses, il convient
d'interdire les thérapies géniques germinales, " contraires au respect de
l'intégrité de l'espèce humaine ".

    Les empreintes génétiques.  Il est souhaitable qu'en dehors des indications
strictement médicales, les techniques d'identification par analyse de l'ADN
soient réservées à quelques laboratoires spécialement agréés en raison de leur
compétence et d'une qualification reconnue à la suite de contrôle de qualité. La
réalisation des tests " ne doit pouvoir intervenir qu'en exécution d'une
décision de justice dans les seuls laboratoires agréés ".

    La médecine prédictive.  En pratique, estime le rapporteur, il convient de
prendre " rapidement " les mesures nécessaires pour contrôler l'utilisation des
tests prédictifs avant d'être placé devant des pratiques installées et
irréversibles. Parmi les mesures " strictes " qu'il conviendrait de prendre
figure l'interdiction de détourner de leur finalité scientifiques et médicales
les informations recueillies sur une personne au moyen d'un test génétique afin
de savoir si un candidat à un contrat d'assurance ou à un emploi est porteur de
telle ou telle maladie.

    Brevetabilité des gènes.  Le professeur Mattéi reprend à son compte la
positionfrançaise telle qu'elle avait été exprimée par l'Académie des sciences :
le brevet sur un gène en tant que tel n'est pas acceptable, en tant que les
gènes font partie du patrimoine commun de l'humanité. Le brevet sur une séquence
d'ADN partielle est encore moins acceptable car il aurait pour conséquence de
paralyser l'avancée des recherches. En revanche, l'utilisation d'un gène dans un
produit ou la technique permettant de l'isoler doivent pouvoir être brevetées.


LANGUE: FRANCAIS


                              60 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 novembre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 146 mots

TITRE: Le rapport Mattéi sur la bioéthique

LANGUE: FRANCAIS


                              61 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 octobre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 44 words

TITRE: MEDECINE: le premier bébé au monde à avoir reçu une greffe coeur-moelle
osseuse est décédé.

TEXTE-ARTICLE:

   La greffe de moelle osseuse visait à guérir l'enfant par thérapie génique. Le
bébé est décédé " après avoir lutté plusieurs semaines ", ont déclaré les
médecins. La mère attend un deuxième enfant qui, selon les examens prénataux,
n'est pas affecté par cette maladie.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              62 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 octobre 1993

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1169 words

TITRE: Les outils neufs des bricoleurs d'ADN

AUTEUR: JEAN-PAUL DUFOUR

ENCART:

   Les deux techniques couronnées à Stockholm confirment l'essor du génie
génétique

TEXTE-ARTICLE:

   Une simple éprouvette

   Leur découverte valut au Suisse Werner Arber et aux Américains Daniel Nathans
et Hamilton Smith le prix Nobel de médecine en 1978. Deux ans plus tard, le
Britannique Frederick Sanger et l'Américain Walter Gilbert recevaient le Nobel
de chimie pour la mise au point du " séquençage ", qui permet de " lire " le
code génétique porté par des segments d'ADN.

   La PCR se range dans le droit fil de cette évolution. Auparavant, le "
clonage " était le seul moyen d'obtenir des " copies " d'un fragment donné d'ADN
en quantité suffisante pour l'étudier. Il consiste à introduire le segment dans
le patrimoine génétique d'une bactérie, que l'on met ensuite en culture.
Plusieurs semaines d'attente étaient généralement nécessaires pour obtenir une
colonie assez nombreuse. Kary Mullis a remplacé tout cela par une manipulation
purement chimique, infiniment plus commode et rapide, extrêmement simple.

   Tellement simple, même, qu'il s'est toujours demandé pourquoi personne n'y
avait pensé avant lui. D'autant plus que, quand il l'a conçue, en 1983, " tous
les éléments nécessaires à sa mise au point existaient déjà depuis plus de
quinze ans ", souligne-t-il lui-même (2).

   Une éprouvette et une source de chaleur suffisent. On prépare le fragment
d'ADN à multiplier en lui adjoignant de petits nucléotides (fragments d'ADN de
synthèse) qui servent d'" amorce ". Une fois cette opération simple et courante
pour un biologiste faite, on ajoute à la préparation de l'" ADN polymérase "
(une enzyme) qui s'occupe de tout, moyennant le chauffage répété de l'éprouvette
à des températures bien précises. La manipulation, effectuée désormais
automatiquement par des appareils du commerce, permet d'obtenir en quelques
heures plusieurs millions de copies du segment initial.

   Plus rapide et plus simple, le procédé est aussi beaucoup plus sensible que
le clonage traditionnel. L'ADN de départ peut être nettement moins abondant.
Apparue en 1985, la PCR est très vite devenue, pour ces raisons, d'un emploi
courant pour le diagnostic en génétique humaine. On l'utilise aujourd'hui pour
détecter les infections par des bactéries ou des virus, comme la tuberculose, le
sida, l'hépatite ou l'herpès. Grâce à elle, le diagnostic prénatal des maladies
héréditaires causées par un gène défectueux comme la mucoviscidose ou
l'alpha-thalassémie peut être porté en 24 à 48 heures, contre une semaine avec
le clonage (3).

   La PCR est devenue, aussi, l'arme favorite des scientifiques de la police
qui, grâce à elle, peuvent désormais relever les " empreintes génétiques " d'un
suspect à partir d'un cheveu ou d'une goutte de sang séché prélevés sur la
victime d'un crime. De la même manière, les paléontologues l'utilisent pour
amplifier l'ADN ancien afin d'en tirer des enseignements sur le " propriétaire "
(homme ou animal) des tissus fossilisés sur lesquels il a été prélevé. Une
technique que Stephen Spielberg a scénarisée (et extrapolée) de manière très
spectaculaire dans son film Jurassic Park (le Monde du 6 octobre).

   Muter utile

   Aux côtés de la PCR, et la complétant, la " mutagenèse dirigée " de Michael
Smith représente un outil supplémentaire dans la panoplie des " bricoleurs d'ADN
". Grâce aux enzymes de restriction et à l'emploi des virus, ces derniers
étaient déjà capables d'introduire des gènes étrangers dans le patrimoine
génétique des bactéries et des cellules végétales ou animales. Cette technique
éprouvée permet, par exemple, de programmer des bactéries ou le système
immunitaire de souris pour leur faire " fabriquer " certaines substances
pharmaceutiques. Elle rend aussi possible la thérapie génique, encore
balbutiante. Michael Smith, lui, a trouvé le moyen d'intervenir avec une grande
précision sur les gènes eux-mêmes.

   Un gène est une instruction génétique qui déclenche la synthèse d'une
protéine chargée d'une tâche spécifique au sein des cellules. Cette instruction
est portée par de petites molécules dites " bases azotées ", constitutives de
l'ADN des chromosomes. Ces bases, les " lettres " du " message héréditaire ",
sont au nombre de quatre (A, T, C et G). Elles sont arrangées par groupe de
trois au sein des " codons " qui correspondent chacun, selon la combinaison des
trois lettres qui les composent, à l'un des vingt acides aminés qui constituent
les protéines.

   La mutagenèse dirigée permet de changer une seule lettre sur l'un des codons
d'un gène, modifiant ainsi l'un des acides aminés de la protéine pour laquelle
il code. On utilise pour cela les oligonucléides, courts fragments de brins
simples d'ADN. Alors que, dans les années 70, il travaillait à leur synthèse
chimique, Michael Smith avait remarqué que les oligonucléotides ayant une base
défectueuse pouvaient transmettre ce " défaut de fabrication " à l'ADN d'un
virus. En utilisant cet assemblage hybride pour synthétiser un nouvel ADN par
clonage ou, aujourd'hui, par PCR on peut obtenir un gène mutant, codant pour une
protéine mutée elle aussi, qui diffère de la protéine normale par un seul acide
aminé choisi à l'avance.

   Des souris et des mouches

   De quoi enthousiasmer le chercheur le plus blasé. Il devenait possible, en
effet, de créer des chimères sur mesure pour étudier en détail le fonctionnement
des protéines. En changeant un à un les acides aminés d'une protéine, on peut
observer ce que ces modifications entraînent dans son interaction avec les
autres molécules de la cellule, et comprendre ainsi, par étapes successives, le
rôle exact de la protéine étudiée, et la manière dont elle l'assure au sein de
la cellule.

   Pour l'instant, cette expérience ne fonctionne parfaitement que dans des
cellules de levure. Dans les organismes plus complexes, les observations sont
perturbées par l'action des protéines normales. Pourtant, des mouches
drosophiles et des souris transgéniques ont quand même été obtenues par
insertion dans les cellules de leur lignée germinale (ovules et sperme) de gènes
mutés par la méthode de Michael Smith. Ces animaux transmettent donc à leur
descendance les gènes modifiés, et l'on pense pouvoir ainsi étudier la manière
dont certains gènes modifiés (ou oncogènes) peuvent provoquer le cancer.

   Au-delà de ces utilisations en recherche fondamentale, la mutagenèse dirigée
trouve aussi de nombreuses applications en biotechnologie où, grâce à elle, est
apparue " la notion de design de protéines ", souligne l'Académie royale des
sciences de Suède. La méthode de Michael Smith a ainsi permis d'améliorer " la
stabilité d'une enzyme qui est composante actif de nos détergents pour qu'elle
puisse mieux résister aux produits chimiques contenus dans l'eau de lessive,
ainsi qu'à de hautes températures ". Des essais sont en cours, par ailleurs,
pour la fabrication d'une hémoglobine mutée qui pourrait aboutir à de nouveaux
produits de remplacement du sang.

   A plus long terme, la mutagenèse dirigée pourrait ouvrir la voie à la
possibilité d'une forme de thérapie génique qui consisterait à corriger très
précisément les codons défectueux responsables de la maladie dans le message
héréditaire.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              63 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 octobre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 146 mots

TITRE: MEDECINE: le premier bébé au monde à avoir reçu une greffe coeur-moelle
osseuse est décédé.

ARTICLE:
La greffe de moelle osseuse visait à guérir l'enfant par thérapie génique. Le
bébé est décédé " après avoir lutté plusieurs semaines ", ont déclaré les
médecins. La mère attend un deuxième enfant qui, selon les examens prénataux,
n'est pas affecté par cette maladie.

LANGUE: FRANCAIS


                              64 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 octobre 1993

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1840 mots

TITRE: Les outils neufs des bricoleurs d'ADN

SIGNATURE: JEAN-PAUL DUFOUR

CHAPEAU:
 Les deux techniques couronnées à Stockholm confirment l'essor du génie
génétique

ARTICLE:

    Une simple éprouvette

    Leur découverte valut au Suisse Werner Arber et aux Américains Daniel
Nathans et Hamilton Smith le prix Nobel de médecine en 1978. Deux ans plus tard,
le Britannique Frederick Sanger et l'Américain Walter Gilbert recevaient le
Nobel de chimie pour la mise au point du " séquençage ", qui permet de " lire "
le code génétique porté par des segments d'ADN.

    La PCR se range dans le droit fil de cette évolution. Auparavant, le "
clonage " était le seul moyen d'obtenir des " copies " d'un fragment donné d'ADN
en quantité suffisante pour l'étudier. Il consiste à introduire le segment dans
le patrimoine génétique d'une bactérie, que l'on met ensuite en culture.
Plusieurs semaines d'attente étaient généralement nécessaires pour obtenir une
colonie assez nombreuse. Kary Mullis a remplacé tout cela par une manipulation
purement chimique, infiniment plus commode et rapide, extrêmement simple.

    Tellement simple, même, qu'il s'est toujours demandé pourquoi personne n'y
avait pensé avant lui. D'autant plus que, quand il l'a conçue, en 1983, " tous
les éléments nécessaires à sa mise au point existaient déjà depuis plus de
quinze ans ", souligne-t-il lui-même (2).

    Une éprouvette et une source de chaleur suffisent. On prépare le fragment
d'ADN à multiplier en lui adjoignant de petits nucléotides (fragments d'ADN de
synthèse) qui servent d'" amorce ". Une fois cette opération simple et courante
pour un biologiste faite, on ajoute à la préparation de l'" ADN polymérase "
(une enzyme) qui s'occupe de tout, moyennant le chauffage répété de l'éprouvette
à des températures bien précises. La manipulation, effectuée désormais
automatiquement par des appareils du commerce, permet d'obtenir en quelques
heures plusieurs millions de copies du segment initial.

    Plus rapide et plus simple, le procédé est aussi beaucoup plus sensible que
le clonage traditionnel. L'ADN de départ peut être nettement moins abondant.
Apparue en 1985, la PCR est très vite devenue, pour ces raisons, d'un emploi
courant pour le diagnostic en génétique humaine. On l'utilise aujourd'hui pour
détecter les infections par des bactéries ou des virus, comme la tuberculose, le
sida, l'hépatite ou l'herpès. Grâce à elle, le diagnostic prénatal des maladies
héréditaires causées par un gène défectueux comme la mucoviscidose ou
l'alpha-thalassémie peut être porté en 24 à 48 heures, contre une semaine avec
le clonage (3).

    La PCR est devenue, aussi, l'arme favorite des scientifiques de la police
qui, grâce à elle, peuvent désormais relever les " empreintes génétiques " d'un
suspect à partir d'un cheveu ou d'une goutte de sang séché prélevés sur la
victime d'un crime. De la même manière, les paléontologues l'utilisent pour
amplifier l'ADN ancien afin d'en tirer des enseignements sur le " propriétaire "
(homme ou animal) des tissus fossilisés sur lesquels il a été prélevé. Une
technique que Stephen Spielberg a scénarisée (et extrapolée) de manière très
spectaculaire dans son film Jurassic Park (le Monde du 6 octobre).

    Muter utile

    Aux côtés de la PCR, et la complétant, la " mutagenèse dirigée " de Michael
Smith représente un outil supplémentaire dans la panoplie des " bricoleurs d'ADN
". Grâce aux enzymes de restriction et à l'emploi des virus, ces derniers
étaient déjà capables d'introduire des gènes étrangers dans le patrimoine
génétique des bactéries et des cellules végétales ou animales. Cette technique
éprouvée permet, par exemple, de programmer des bactéries ou le système
immunitaire de souris pour leur faire " fabriquer " certaines substances
pharmaceutiques. Elle rend aussi possible la thérapie génique, encore
balbutiante. Michael Smith, lui, a trouvé le moyen d'intervenir avec une grande
précision sur les gènes eux-mêmes.

    Un gène est une instruction génétique qui déclenche la synthèse d'une
protéine chargée d'une tâche spécifique au sein des cellules. Cette instruction
est portée par de petites molécules dites " bases azotées ", constitutives de
l'ADN des chromosomes. Ces bases, les " lettres " du " message héréditaire ",
sont au nombre de quatre (A, T, C et G). Elles sont arrangées par groupe de
trois au sein des " codons " qui correspondent chacun, selon la combinaison des
trois lettres qui les composent, à l'un des vingt acides aminés qui constituent
les protéines.

    La mutagenèse dirigée permet de changer une seule lettre sur l'un des codons
d'un gène, modifiant ainsi l'un des acides aminés de la protéine pour laquelle
il code. On utilise pour cela les oligonucléides, courts fragments de brins
simples d'ADN. Alors que, dans les années 70, il travaillait à leur synthèse
chimique, Michael Smith avait remarqué que les oligonucléotides ayant une base
défectueuse pouvaient transmettre ce " défaut de fabrication " à l'ADN d'un
virus. En utilisant cet assemblage hybride pour synthétiser un nouvel ADN par
clonage ou, aujourd'hui, par PCR on peut obtenir un gène mutant, codant pour une
protéine mutée elle aussi, qui diffère de la protéine normale par un seul acide
aminé choisi à l'avance.

    Des souris et des mouches

    De quoi enthousiasmer le chercheur le plus blasé. Il devenait possible, en
effet, de créer des chimères sur mesure pour étudier en détail le fonctionnement
des protéines. En changeant un à un les acides aminés d'une protéine, on peut
observer ce que ces modifications entraînent dans son interaction avec les
autres molécules de la cellule, et comprendre ainsi, par étapes successives, le
rôle exact de la protéine étudiée, et la manière dont elle l'assure au sein de
la cellule.

    Pour l'instant, cette expérience ne fonctionne parfaitement que dans des
cellules de levure. Dans les organismes plus complexes, les observations sont
perturbées par l'action des protéines normales. Pourtant, des mouches
drosophiles et des souris transgéniques ont quand même été obtenues par
insertion dans les cellules de leur lignée germinale (ovules et sperme) de gènes
mutés par la méthode de Michael Smith. Ces animaux transmettent donc à leur
descendance les gènes modifiés, et l'on pense pouvoir ainsi étudier la manière
dont certains gènes modifiés (ou oncogènes) peuvent provoquer le cancer.

    Au-delà de ces utilisations en recherche fondamentale, la mutagenèse dirigée
trouve aussi de nombreuses applications en biotechnologie où, grâce à elle, est
apparue " la notion de design de protéines ", souligne l'Académie royale des
sciences de Suède. La méthode de Michael Smith a ainsi permis d'améliorer " la
stabilité d'une enzyme qui est composante actif de nos détergents pour qu'elle
puisse mieux résister aux produits chimiques contenus dans l'eau de lessive,
ainsi qu'à de hautes températures ". Des essais sont en cours, par ailleurs,
pour la fabrication d'une hémoglobine mutée qui pourrait aboutir à de nouveaux
produits de remplacement du sang.

    A plus long terme, la mutagenèse dirigée pourrait ouvrir la voie à la
possibilité d'une forme de thérapie génique qui consisterait à corriger très
précisément les codons défectueux responsables de la maladie dans le message
héréditaire.

LANGUE: FRANCAIS


                              65 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                13 octobre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 837 words

TITRE: L'attribution du prix Nobel de médecine à deux Américains et les
applications de la recherche Le traitement de la myopathie de Duchenne par
thérapie génique devient envisageable

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

TEXTE-ARTICLE:

   La myopathie de Duchenne est la plus fréquente des maladies héréditaires
dégénératives du muscle : elle touche un garçon sur trois mille cinq cents.
Elle se manifeste par une perte progressive de la masse musculaire qui, en
général avant l'âge de vingt ans, aboutit à la mort par insuffisance cardiaque
ou respiratoire. A l'origine de cette maladie, une protéine, ou plutôt l'absence
d'une protéine, la dystrophine, synthétisée normalement dans tous les types de
tissus musculaires.

   Depuis la découverte, il y a sept ans, du gène responsable de la production
de dystrophine, les recherches sur la myopathie ne cessent de s'accélérer.
Actuellement, il n'existe aucun traitement capable d'enrayer la progression de
la myopathie en ralentissant la dégénérescence des fibres musculaires. Dans un
premier temps, après la découverte, il y a cinq ans, de sa localisation (sur le
chromosome X) et, il y a deux ans, de la structure du gène de la dystrophine (le
Monde du 25 janvier 1991), les chercheurs avaient envisagé d'apporter
directement aux muscles malades la protéine manquante. Séduisante sur le papier,
cette idée est en pratique difficilement envisageable du fait de la difficulté
rencontrée pour purifier la dystrophine en grande quantité et l'introduire dans
chaque fibre musculaire atteinte.

   Différentes approches

   Restait alors la thérapie génique, c'est-à-dire cette technique consistant à
se servir du gène de la dystrophine comme d'un médicament en le transférant dans
des muscles atteints de dystrophie musculaire. A cette fin, différentes
approches thérapeutiques ont été tentées.

   L'une consistait à injecter dans le muscle des patients des myoblastes
(cellules musculaires) provenant de donneurs sains. Avec l'espoir que les
myoblastes ainsi transplantés fusionneraient avec ceux du malade et produiraient
la dystrophine manquante. En réalité, les résultats des essais entrepris furent
décevants, le nombre de fibres produisant de la dystrophine restant très faible.

   Une deuxième approche consista à introduire le gène de la dystrophine
directement dans le muscle d'une souris présentant une carence en dystrophine
(mdx). Là encore, ce transfert de gène s'avéra d'une très faible efficacité.

   L'équipe d'Axel Kahn et de Michel Perricaudet aborda une voie sensiblement
différente. Elle consiste, en effet, à utiliser un adénovirus humain comme
vecteur du gène de la dystrophine de manière, à la suite d'une injection, à
aller, via la circulation sanguine, dans différents organes (en particulier dans
les muscles cardiaques et respiratoires, inaccessibles par injection locale).

   Il y a quelques mois, dans un article publié par la revue Nature, cette
équipe avait montré qu'il est effectivement possible de transférer efficacement
le gène " thérapeutique " de la dystrophine dans des muscles de souris atteintes
de dystrophie musculaire. Plus précisément, du fait de l'extraordinaire
complexité du gène de la dystrophine le plus long gène connu à ce jour, les
chercheurs avaient utilisé une partie seulement de ce gène, un " minigène "
codant pour ce qu'ils appellent une " minidystrophine ". Les résultats étaient
concluants puisqu'il apparaissait que les fibres musculaires synthétisaient la
minidystrophine et que cette synthèse se faisait sur toute la longueur du
muscle. Fait essentiel, l'expression du mini-gène transféré demeurait stable
pendant plus de trois mois.

   Avant un essai sur l'homme

   Les résultats publiés ce mois-ci dans Nature Genetics vont dans le même sens.
Toujours effectuée sur des souris mdx ayant une carence en dystrophine, cette
expérience de thérapie génique montre que, six mois après le traitement, un
grand nombre de fibres musculaires contenant de la dystrophine se trouvent
toujours dans les muscles où a eu lieu l'injection du gène accouplé à son
adénovirus-vecteur. De plus, l'expression de ce minigène la minidystrophine
s'avère capable de protéger efficacement les fibres du processus de
dégénérescence qui sinon les affecterait.

   Reste maintenant, avant d'envisager un essai sur l'homme, à reproduire ce
type d'expérimentation sur d'autres modèles animaux (chez la souris, les signes
cliniques sont très atténués), à différents stades de leur développement. En
particulier, de manière à se situer dans une situation plus proche de l'espèce
humaine, cette expérience de thérapie génique sera prochainement tentée sur des
chiens myopathes. Ensuite, nous a expliqué le professeur Kahn, " il faudra
trouver le moyen de transférer le gène à tous les muscles de l'organisme.
L'idéal en cette matière serait sans doute de l'administrer par voie
intra-artérielle, mais cela reste à vérifier ".

   Même si de nombreuses questions, ayant trait, par exemple, aux réactions
immunitaires que les patients pourraient développer à la suite de
l'administration de tels traitements ou encore aux risques éventuels liés à
l'utilisation d'un virus comme vecteur, restent encore en suspens, force est de
constater que, grâce aux thérapies géniques, le traitement de la myopathie
devient aujourd'hui envisageable.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              66 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                13 octobre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 1373 mots

TITRE: L'attribution du prix Nobel de médecine à deux Américains et les
applications de la recherche Le traitement de la myopathie de Duchenne par
thérapie génique devient envisageable

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

ARTICLE:

    La myopathie de Duchenne est la plus fréquente des maladies héréditaires
dégénératives du muscle : elle touche un garçon sur trois mille cinq cents.
Elle se manifeste par une perte progressive de la masse musculaire qui, en
général avant l'âge de vingt ans, aboutit à la mort par insuffisance cardiaque
ou respiratoire. A l'origine de cette maladie, une protéine, ou plutôt l'absence
d'une protéine, la dystrophine, synthétisée normalement dans tous les types de
tissus musculaires.

    Depuis la découverte, il y a sept ans, du gène responsable de la production
de dystrophine, les recherches sur la myopathie ne cessent de s'accélérer.
Actuellement, il n'existe aucun traitement capable d'enrayer la progression de
la myopathie en ralentissant la dégénérescence des fibres musculaires. Dans un
premier temps, après la découverte, il y a cinq ans, de sa localisation (sur le
chromosome X) et, il y a deux ans, de la structure du gène de la dystrophine (le
Monde du 25 janvier 1991), les chercheurs avaient envisagé d'apporter
directement aux muscles malades la protéine manquante. Séduisante sur le papier,
cette idée est en pratique difficilement envisageable du fait de la difficulté
rencontrée pour purifier la dystrophine en grande quantité et l'introduire dans
chaque fibre musculaire atteinte.

    Différentes approches

    Restait alors la thérapie génique, c'est-à-dire cette technique consistant à
se servir du gène de la dystrophine comme d'un médicament en le transférant dans
des muscles atteints de dystrophie musculaire. A cette fin, différentes
approches thérapeutiques ont été tentées.

    L'une consistait à injecter dans le muscle des patients des myoblastes
(cellules musculaires) provenant de donneurs sains. Avec l'espoir que les
myoblastes ainsi transplantés fusionneraient avec ceux du malade et produiraient
la dystrophine manquante. En réalité, les résultats des essais entrepris furent
décevants, le nombre de fibres produisant de la dystrophine restant très faible.

    Une deuxième approche consista à introduire le gène de la dystrophine
directement dans le muscle d'une souris présentant une carence en dystrophine
(mdx). Là encore, ce transfert de gène s'avéra d'une très faible efficacité.

    L'équipe d'Axel Kahn et de Michel Perricaudet aborda une voie sensiblement
différente. Elle consiste, en effet, à utiliser un adénovirus humain comme
vecteur du gène de la dystrophine de manière, à la suite d'une injection, à
aller, via la circulation sanguine, dans différents organes (en particulier dans
les muscles cardiaques et respiratoires, inaccessibles par injection locale).

    Il y a quelques mois, dans un article publié par la revue Nature, cette
équipe avait montré qu'il est effectivement possible de transférer efficacement
le gène " thérapeutique " de la dystrophine dans des muscles de souris atteintes
de dystrophie musculaire. Plus précisément, du fait de l'extraordinaire
complexité du gène de la dystrophine le plus long gène connu à ce jour, les
chercheurs avaient utilisé une partie seulement de ce gène, un " minigène "
codant pour ce qu'ils appellent une " minidystrophine ". Les résultats étaient
concluants puisqu'il apparaissait que les fibres musculaires synthétisaient la
minidystrophine et que cette synthèse se faisait sur toute la longueur du
muscle. Fait essentiel, l'expression du mini-gène transféré demeurait stable
pendant plus de trois mois.

    Avant un essai sur l'homme

    Les résultats publiés ce mois-ci dans Nature Genetics vont dans le même
sens. Toujours effectuée sur des souris mdx ayant une carence en dystrophine,
cette expérience de thérapie génique montre que, six mois après le traitement,
un grand nombre de fibres musculaires contenant de la dystrophine se trouvent
toujours dans les muscles où a eu lieu l'injection du gène accouplé à son
adénovirus-vecteur. De plus, l'expression de ce minigène la minidystrophine
s'avère capable de protéger efficacement les fibres du processus de
dégénérescence qui sinon les affecterait.

    Reste maintenant, avant d'envisager un essai sur l'homme, à reproduire ce
type d'expérimentation sur d'autres modèles animaux (chez la souris, les signes
cliniques sont très atténués), à différents stades de leur développement. En
particulier, de manière à se situer dans une situation plus proche de l'espèce
humaine, cette expérience de thérapie génique sera prochainement tentée sur des
chiens myopathes. Ensuite, nous a expliqué le professeur Kahn, " il faudra
trouver le moyen de transférer le gène à tous les muscles de l'organisme.
L'idéal en cette matière serait sans doute de l'administrer par voie
intra-artérielle, mais cela reste à vérifier ".

    Même si de nombreuses questions, ayant trait, par exemple, aux réactions
immunitaires que les patients pourraient développer à la suite de
l'administration de tels traitements ou encore aux risques éventuels liés à
l'utilisation d'un virus comme vecteur, restent encore en suspens, force est de
constater que, grâce aux thérapies géniques, le traitement de la myopathie
devient aujourd'hui envisageable.

LANGUE: FRANCAIS


                              67 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                12 octobre 1993

RUBRIQUE: Idées

LONGUEUR: 2474 words

TITRE: Débats Un entretien avec le professeur Jean-Francois Mattéi

AUTEUR: JEAN-YVES NAU, FRANCK NOUCHI

ENCART:

   " Quelle que soit la puissance de la révolution scientifique, l'homme ne doit
pas être subsidiaire de la science "

   " La bioéthique suscite un intérêt croissant à travers le monde
industrialisé.  En France, depuis plusieurs années déjà, on évoque la nécessité
de traduire dans la loi une série de principes éthiques. Y a-t-il selon vous ici
une véritable urgence ?

   Tout à fait. Au moment où le Conseil de l'Europe rédige une convention sur la
bioéthique, la France se doit de réaffirmer un certain nombre de grands
principes qui la guident. Nous avons besoin de traduire ces principes dans le
cadre d'une loi qui pourrait, après usage, prendre la valeur de principes
constitutionnels. Il y a, d'autre part, urgence à légiférer en raison des
dérapages qui se multiplient à l'envi dans différents domaines. Il nous faut
donc disposer au plus vite d'un socle définissant nos principes de référence au
regard de l'éthique biomédicale. Et je pense que les textes de loi devraient
être discutés avant la fin de l'année par le Parlement.

   Tout le monde ne partage pas votre point de vue. Quelle analyse faites-vous
des lenteurs, des blocages multiples et, en définitive, de la situation qui fait
que vous héritez de la mission que vous menez aujourd'hui ?

TEXTE-ARTICLE:

   Depuis une dizaine d'années, les problèmes d'éthique biomédicale sont apparus
sous un jour nouveau. En France, la réponse du président de la République a été
de créer le Comité consultatif national d'éthique qui a, au fil du temps,
proposé toute une série de recommandations qui n'ont donné lieu à aucune
concrétisation législative. En 1988, il y a eu, après le rapport Braibant,
l'esquisse d'un projet de loi, qui est resté lettre morte sans doute parce que
trop détaillé. Il avait tout à la fois effrayé les chercheurs qui craignaient
d'être contraints, les médecins qui craignaient d'être gênés dans leur exercice
et les acteurs sociaux (les mouvements familiaux entre autres) dont certains
découvraient l'ampleur des problèmes. Par la suite, il y a eu d'autres
initiatives, différents rapports, jusqu'aux textes de loi votés en première
lecture par l'Assemblée nationale en novembre 1992.

   Pourquoi les gouvernements précédents ont-ils tant tardé, tant tergiversé,
alors qu'ils disposaient d'une majorité affirmée sur ces textes ?

   Je ne peux pas le comprendre. Mais, aujourd'hui, la nouvelle Assemblée n'a
pas du tout la même composition sociologique que la précédente et, donc, les
équilibres trouvés et les décisions prises ne peuvent être transposés. Il y a
tout un travail de pédagogie à reprendre. Cela dit, pour ne pas perdre trop de
temps, il est donc souhaitable de conserver l'architecture des textes existants.
Nous aurons la possibilité, entre le Sénat et l'Assemblée nationale, par le
biais d'amendements, de modifier sur le fond un certain nombre de dispositions.
Il faut redonner de la force aux textes en affirmant les grands principes.

   " Cela étant, rappelons que nous avons quand même déjà en France toute une
batterie de textes législatifs qui ont une connotation éthique : la loi de 1976
sur les transplantations d'organes, celle de 1978, " Informatique et libertés ",
ou encore celle de 1988 sur la protection des personnes, dite loi Huriet. Ce qui
nous manque aujourd'hui, c'est une loi qui, tout à la fois, organise les
pratiques de procréation médicalement assistée et le diagnostic prénatal, et
installe des garde-fous concernant l'utilisation du génie génétique, la thérapie
génique et la médecine prédictive. En outre, nous avons probablement besoin
d'actualiser la législation sur les transplantations d'organes et la loi Huriet.

   " Il faut réaffirmer que nous respectons la vie "

   Que voulez-vous dire quand vous parlez d'organiser les pratiques de
procréation médicalement assistée ?

   Un aspect qui ne convient pas a priori dans les dispositions actuelles
concerne la confusion des tâches qui sont confiées aux médecins dans la
procréation médicalement assistée. Dans celle-ci, aujourd'hui, le médecin est
confronté à une double tâche : une tâche médicale, qui est bien normale, mais
aussi en pratique une tâche d'officier d'état civil ou même de magistrat. Dans
le cas d'une insémination avec sperme de donneur par exemple, il doit recevoir
le consentement d'un homme qui va s'engager à devenir père par le biais d'un
tiers. C'est outrepasser la compétence du médecin. De même dans le cas du
transfert d'embryon.

   " Lors de l'adoption plénière, les couples sont soumis à enquête, des
magistrats interviennent. Alors que dans le cas des PMA, actuellement, un
médecin peut proposer un embryon congelé sans aucun contrôle. On ne peut pas
placer le médecin devant cette double responsabilité. Il importe de solenniser
l'engagement de ces futurs parents par une procédure autre que médicale.

   " En d'autres termes, je souhaiterais que, lorsqu'un couple stérile se trouve
confronté à une stérilité masculine et que le recours à un tiers donneur est
envisagé, ce couple et notamment l'homme s'engage solennellement à accueillir
l'enfant qu'il désire. Plutôt que de mettre l'accent sur l'aspect négatif disant
qu'" il est interdit de contester la paternité en cas de... ", il convient ici
de dissocier la médecine et le droit, comme pour l'adoption, où il n'y a pas
d'exclusion ou de contestation de paternité possibles. De même, il n'est pas
logique que des gens qui s'engagent dans une adoption plénière attendent deux,
trois, quatre, cinq ans, et fassent l'objet d'enquêtes de bonnes moeurs, de
ressources, de logement, etc., et qu'un couple puisse, au bout de quelques mois,
" acquérir " un embryon congelé. Il y a là une incohérence manifeste.

   Voulez-vous dire qu'un embryon équivaut à un enfant ?

   Il ne faut pas limiter le problème à l'embryon. Comme avant lui l'oeuf
fécondé et, après lui, le fwtus, le nouveau-né, l'enfant, l'adolescent, l'adulte
et la personne âgée, l'embryon n'est qu'à un moment donné l'expression
morphologique d'une seule et même vie. Si l'on voulait statuer sur l'embryon, il
faudrait statuer sur le foetus, sur l'oeuf fécondé et puis, pourquoi pas, sur la
personne âgée avec, en corollaire, l'euthanasie. Seul doit ici être rappelé,
comme dans l'article premier de la loi de 1975, que le principe général, c'est
le respect de la vie dès le commencement, sachant qu'il peut y avoir des
exceptions.

   Mais la loi de 1975 autorise pourtant la destruction de cette forme
momentanée de l'existence d'une vie jusqu'à douze semaines.

   Cette loi n'autorise pas, elle dépénalise, elle considère un état de fait :
la détresse d'un certain nombre de femmes. Il faut au contraire réaffirmer que
dans notre société nous respectons la vie. Nous admettons néanmoins certaines
situations où ce principe général peut rencontrer des exceptions et nous
essayons de dresser des garde-fous sociaux, laissant à chacun la liberté de se
déterminer en toute responsabilité. En matière de bioéthique, nous ne devons pas
aborder le statut de l'embryon.

   Mais la loi de 1975 fixe pourtant bien une date correspondant à un stade de
développement. La dépénalisation n'existe que jusqu'à cette date de douze
semaines. Elle fixe donc bien une période, renvoie à des structures biologiques.

   Non, la loi ne renvoie pas du tout à des structures biologiques, elle renvoie
à des commodités techniques. Cette période a été fixée non pas sur des concepts
embryologiques ou philosophiques mais en fonction du moment où il est encore
possible de faire une aspiration. De plus, si l'on statuait sur l'embryon,
comment appliquer la loi au regard de toutes les femmes qui portent un stérilet,
situation qui conduit à la non-implantation dans l'utérus d'un embryon qui est
déjà âgé de sept ou huit jours, c'est-à-dire cinq à six fois plus vieux que ceux
qui sont conservés in vitro.  Toutes les procréations médicalement assistées
ont-elles selon vous une " légitimité " médicale ?

   Si nous étions vingt-cinq ans en arrière à discuter de mesures législatives
sur le tiers donneur, sur la conservation des embryons dans l'azote liquide, je
serais extrêmement réticent, car je crois que ces techniques procèdent d'une
dérive de la pensée et qu'on a un peu vite fait l'assimilation entre
spermatozoïdes et ovules par rapport aux autres tissus, notamment le sang, la
moelle et les organes. Or il y a une différence fondamentale : la moelle, le
sang, les organes sont des moyens de conserver la vie alors que spermatozoïdes
et ovules sont des moyens de la donner. Il y a donc une différence essentielle,
une différence d'essence.

   " Il n'en demeure pas moins que, lorsqu'on a commencé à congeler les
embryons, on n'a pas du tout réalisé que cela voulait dire suspendre la vie.
Pour combien de temps ? Avec quelles conséquences ? Aujourd'hui, les experts
disent qu'il n'y a pas de conséquences lorsque l'on décongèle et que l'embryon
se développe. C'est vrai, mais on le décongèle au bout de deux, trois, quatre,
cinq ans. Et si on en décongèle au bout de dix, au bout de quinze ans ? C'est
tout simplement " jouer " avec la vie.

   " A-t-on le droit de suspendre le temps ? Je ne le pense pas. Notre société,
nos liens sociaux sont fondés sur l'espace et le temps. L'espace ne se partage
pas. La seule chose que nous puissions partager, c'est le temps. C'est ce qui
fonde le lien social. En plaçant des embryons au froid à moins 160Ä, vous
suspendez le temps, vous les mettez hors de la société. Il y a là une immense
question philosophique et métaphysique.

   Selon vous, la stérilité est-elle une maladie ?

   La stérilité peut être l'expression d'une maladie dans un certain nombre de
cas, lorsqu'un traitement médical ou chirurgical va restaurer une situation
normale et va donc permettre à la personne d'avoir des enfants. On peut dire, à
ce moment-là, qu'il s'agit bien d'une stérilité-maladie. Mais il y a des
stérilités qui sont au-dessus de toute ressource thérapeutique et qui sont
constitutionnelles. La question se pose alors de savoir si le fait de ne pas
pouvoir avoir d'enfant est une maladie ou non. Pour moi, la réponse est non.
C'est une détresse et nous avons tout à faire pour lutter contre ces anomalies
et contre ces souffrances, mais, au sens strict du terme, beaucoup de stérilités
ne sont pas des maladies.

   Le médecin a-t-il l'obligation morale de satisfaire toutes les demandes qui
lui sont faites sous prétexte qu'il possède la technique ?

   Répondre oui, c'est faire du médecin un instrument prestataire de services
qui va répondre à la demande individuelle anarchique de femmes seules, de
couples de femmes homosexuelles, de veuves. Mais répondre non et admettre que le
médecin n'a pas cette obligation morale, c'est ajouter à sa fonction médicale
une fonction de juge, c'est-à-dire qu'on le laisse libre d'accepter ou de
refuser d'agir. En fonction de quoi va-t-il accepter ou refuser ?

   " Nous risquons de sombrer dans le scientisme "

   N'êtes-vous pas frappé du manque de travaux d'ordre philosophique et
sociologique sur toutes ces questions ?

   Absolument. Beaucoup de ceux qui s'expriment sur les problèmes d'éthique
biomédicale sont en fait des savants qui sont devenus, à un moment ou à un
autre, des philosophes. Je regrette qu'il n'y ait pas de philosophes de
formation qui s'expriment. On ne peut qu'être atterré du manque de réflexion en
amont. Il n'y a aujourd'hui aucune étude profonde de la pensée de notre temps.
Face à la bioéthique, les grands mouvements de philosophie, les grands
mouvements d'anthropologie sociale, de sociologie sont aujourd'hui dans une
phase de pensée molle, conséquence probable d'une démocratie qui n'a pas encore
trouvé une nouvelle force.

   " Quelle que soit la puissance de la révolution scientifique, l'homme ne doit
pas être subsidiaire de la science. Cette révolution survient au moment où les
idéologies se sont effondrées, à un moment où les hommes sont en quête de
systèmes philosophiques ou idéologiques de référence. Si nous n'y prenons garde,
nous risquons de sombrer dans le scientisme.

   Nous assistons, depuis dix, vingt, trente ans, à l'émergence de possibilités
nouvelles pour diagnostiquer, avant la naissance, différentes anomalies
(malformatives, chromosomiques et autres) et, en écho, à la sollicitation très
forte des futurs parents pour demander à celui qui sait, qui a la technique, de
tout faire pour éliminer ces structures vivantes qui ne correspondent pas à la
norme. Ce phénomène ne cesse de se développer et se développera de façon
accélérée dans les années qui viennent. La loi doit-elle intervenir, freiner,
bloquer, interdire, condamner ?

   La loi doit clairement condamner l'eugénisme. Le rôle d'une société est de
protéger les plus faibles.

   Selon vous, qu'est-ce que l'eugénisme ?

   Il y a, schématiquement, l'eugénisme passif et l'eugénisme actif.
L'eugénisme passif, c'est supprimer tout ce qui n'est pas conforme à des normes
définies ; l'eugénisme actif, c'est favoriser ce qui va dans le sens de
l'amélioration de l'espèce. L'une et l'autre de ces démarches sont éminemment
condamnables lorsqu'elles sont appliquées au niveau collectif. Tout autre est la
démarche individuelle du couple qui a déjà eu deux enfants atteints de
mucoviscidose et qui souhaite avoir un troisième enfant. Il y a des situations
qui font appel à la fois à la responsabilité et à la compassion.

   " Le problème de la trisomie 21 est exemplaire à cet égard. Je comprends très
bien que les demandes individuelles de diagnostic prénatal augmentent avec les
possibilités de l'échographie et de la biologie mais, à mon sens, il faut
refuser d'organiser le dépistage systématique de la trisomie 21 pour toutes les
grossesses. Car il s'agirait là d'un choix eugénique. Nous n'avons pas forcément
à emboîter le pas d'une opinion qui s'engage dans une voie qu'elle trouve la
meilleure. Nous avons un grand devoir de pédagogie et d'information et nous
devons veiller à ce que notre société ne soit pas discriminante. Or, dès qu'on
s'engage dans un processus politique, au sens d'organisation de santé publique,
de systématisation, on en vient à créer une norme.

   Mais ces normes ne sont-elles pas déjà en train de se mettre en place ?

   Je le répète, nous ne devons pas nous engager dans cette voie, même si je
respecte un certain nombre de décisions individuelles. Il importe donc que la
loi interdise toute forme d'organisation eugénique, toute généralisation de
politiques d'élimination.

   " Attention aux mots ! On a déjà beaucoup trop usé du terme d'" interruption
thérapeutique de grossesse " pour faire passer le fait qu'on allait éliminer des
enfants qui ne convenaient pas. " D'autre part, en ce qui concerne le dépistage
de la trisomie 21, on entend souvent parler de la " prévention " de la trisomie
21. C'est un abus de langage épouvantable ! C'est de l'élimination de la
trisomie 21 qu'il s'agit. Attention au paravent des mots !

   Quelle est votre position face au diagnostic " pré-implantatoire ", technique
qui permet d'établir un diagnostic génétique sur un embryon avant de décider son
implantation dans l'utérus de la future mère ?

   On ne doit pas généraliser la pratique du diagnostic pré-implantatoire. On ne
peut pas non plus l'interdire formellement parce qu'il y aura sûrement des
indications médicales en nombre réduit. Plus généralement, qu'il s'agisse des
transplantations, des PMA, du diagnostic prénatal ou de la thérapie génique, il
faut bien comprendre que nous devons tout faire pour contrôler la mise en oeuvre
de ces techniques lourdes de conséquences. On ne peut plus accepter de
dérapages. Ils contribuent à dénaturer la dignité de la personne humaine et à
dévoyer l'idée de la solidarité qu'exerce la collectivité.  Vous mettez beaucoup
de votre foi chrétienne dans votre réflexion ?

   J'essaie d'appliquer un principe évangélique : rendre à César ce qui est à
César et à Dieu ce qui est à Dieu. Je pense qu'il faut rendre à la loi
républicaine ce qui lui revient, c'est-à-dire des principes s'appliquant à une
République laïque et pluraliste. Et, dans le même temps, rendre à Dieu ce qui
est à Dieu, c'est-à-dire à chaque conscience le soin de vivre selon sa foi.
Mais je crois qu'il est absolument nécessaire, s'agissant de l'éthique, de
rappeler le principe de la séparation de l'Eglise et de l'Etat. "

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              68 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                12 octobre 1993

SECTION: Idées

LONGUEUR: 3573 mots

TITRE: Débats Un entretien avec le professeur Jean-Francois Mattéi

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU, FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 " Quelle que soit la puissance de la révolution scientifique, l'homme ne doit
pas être subsidiaire de la science "

    " La bioéthique suscite un intérêt croissant à travers le monde
industrialisé.  En France, depuis plusieurs années déjà, on évoque la nécessité
de traduire dans la loi une série de principes éthiques. Y a-t-il selon vous ici
une véritable urgence ?

    Tout à fait. Au moment où le Conseil de l'Europe rédige une convention sur
la bioéthique, la France se doit de réaffirmer un certain nombre de grands
principes qui la guident. Nous avons besoin de traduire ces principes dans le
cadre d'une loi qui pourrait, après usage, prendre la valeur de principes
constitutionnels. Il y a, d'autre part, urgence à légiférer en raison des
dérapages qui se multiplient à l'envi dans différents domaines. Il nous faut
donc disposer au plus vite d'un socle définissant nos principes de référence au
regard de l'éthique biomédicale. Et je pense que les textes de loi devraient
être discutés avant la fin de l'année par le Parlement.

    Tout le monde ne partage pas votre point de vue. Quelle analyse faites-vous
des lenteurs, des blocages multiples et, en définitive, de la situation qui fait
que vous héritez de la mission que vous menez aujourd'hui ?

ARTICLE:

    Depuis une dizaine d'années, les problèmes d'éthique biomédicale sont
apparus sous un jour nouveau. En France, la réponse du président de la
République a été de créer le Comité consultatif national d'éthique qui a, au fil
du temps, proposé toute une série de recommandations qui n'ont donné lieu à
aucune concrétisation législative. En 1988, il y a eu, après le rapport
Braibant, l'esquisse d'un projet de loi, qui est resté lettre morte sans doute
parce que trop détaillé. Il avait tout à la fois effrayé les chercheurs qui
craignaient d'être contraints, les médecins qui craignaient d'être gênés dans
leur exercice et les acteurs sociaux (les mouvements familiaux entre autres)
dont certains découvraient l'ampleur des problèmes. Par la suite, il y a eu
d'autres initiatives, différents rapports, jusqu'aux textes de loi votés en
première lecture par l'Assemblée nationale en novembre 1992.

    Pourquoi les gouvernements précédents ont-ils tant tardé, tant tergiversé,
alors qu'ils disposaient d'une majorité affirmée sur ces textes ?

    Je ne peux pas le comprendre. Mais, aujourd'hui, la nouvelle Assemblée n'a
pas du tout la même composition sociologique que la précédente et, donc, les
équilibres trouvés et les décisions prises ne peuvent être transposés. Il y a
tout un travail de pédagogie à reprendre. Cela dit, pour ne pas perdre trop de
temps, il est donc souhaitable de conserver l'architecture des textes existants.
Nous aurons la possibilité, entre le Sénat et l'Assemblée nationale, par le
biais d'amendements, de modifier sur le fond un certain nombre de dispositions.
Il faut redonner de la force aux textes en affirmant les grands principes.

    " Cela étant, rappelons que nous avons quand même déjà en France toute une
batterie de textes législatifs qui ont une connotation éthique : la loi de 1976
sur les transplantations d'organes, celle de 1978, " Informatique et libertés ",
ou encore celle de 1988 sur la protection des personnes, dite loi Huriet. Ce qui
nous manque aujourd'hui, c'est une loi qui, tout à la fois, organise les
pratiques de procréation médicalement assistée et le diagnostic prénatal, et
installe des garde-fous concernant l'utilisation du génie génétique, la thérapie
génique et la médecine prédictive. En outre, nous avons probablement besoin
d'actualiser la législation sur les transplantations d'organes et la loi Huriet.

    " Il faut réaffirmer que nous respectons la vie "

    Que voulez-vous dire quand vous parlez d'organiser les pratiques de
procréation médicalement assistée ?

    Un aspect qui ne convient pas a priori dans les dispositions actuelles
concerne la confusion des tâches qui sont confiées aux médecins dans la
procréation médicalement assistée. Dans celle-ci, aujourd'hui, le médecin est
confronté à une double tâche : une tâche médicale, qui est bien normale, mais
aussi en pratique une tâche d'officier d'état civil ou même de magistrat. Dans
le cas d'une insémination avec sperme de donneur par exemple, il doit recevoir
le consentement d'un homme qui va s'engager à devenir père par le biais d'un
tiers. C'est outrepasser la compétence du médecin. De même dans le cas du
transfert d'embryon.

    " Lors de l'adoption plénière, les couples sont soumis à enquête, des
magistrats interviennent. Alors que dans le cas des PMA, actuellement, un
médecin peut proposer un embryon congelé sans aucun contrôle. On ne peut pas
placer le médecin devant cette double responsabilité. Il importe de solenniser
l'engagement de ces futurs parents par une procédure autre que médicale.

    " En d'autres termes, je souhaiterais que, lorsqu'un couple stérile se
trouve confronté à une stérilité masculine et que le recours à un tiers donneur
est envisagé, ce couple et notamment l'homme s'engage solennellement à
accueillir l'enfant qu'il désire. Plutôt que de mettre l'accent sur l'aspect
négatif disant qu'" il est interdit de contester la paternité en cas de... ", il
convient ici de dissocier la médecine et le droit, comme pour l'adoption, où il
n'y a pas d'exclusion ou de contestation de paternité possibles. De même, il
n'est pas logique que des gens qui s'engagent dans une adoption plénière
attendent deux, trois, quatre, cinq ans, et fassent l'objet d'enquêtes de bonnes
moeurs, de ressources, de logement, etc., et qu'un couple puisse, au bout de
quelques mois, " acquérir " un embryon congelé. Il y a là une incohérence
manifeste.

    Voulez-vous dire qu'un embryon équivaut à un enfant ?

    Il ne faut pas limiter le problème à l'embryon. Comme avant lui l'oeuf
fécondé et, après lui, le fwtus, le nouveau-né, l'enfant, l'adolescent, l'adulte
et la personne âgée, l'embryon n'est qu'à un moment donné l'expression
morphologique d'une seule et même vie. Si l'on voulait statuer sur l'embryon, il
faudrait statuer sur le foetus, sur l'oeuf fécondé et puis, pourquoi pas, sur la
personne âgée avec, en corollaire, l'euthanasie. Seul doit ici être rappelé,
comme dans l'article premier de la loi de 1975, que le principe général, c'est
le respect de la vie dès le commencement, sachant qu'il peut y avoir des
exceptions.

    Mais la loi de 1975 autorise pourtant la destruction de cette forme
momentanée de l'existence d'une vie jusqu'à douze semaines.

    Cette loi n'autorise pas, elle dépénalise, elle considère un état de fait :
la détresse d'un certain nombre de femmes. Il faut au contraire réaffirmer que
dans notre société nous respectons la vie. Nous admettons néanmoins certaines
situations où ce principe général peut rencontrer des exceptions et nous
essayons de dresser des garde-fous sociaux, laissant à chacun la liberté de se
déterminer en toute responsabilité. En matière de bioéthique, nous ne devons pas
aborder le statut de l'embryon.

    Mais la loi de 1975 fixe pourtant bien une date correspondant à un stade de
développement. La dépénalisation n'existe que jusqu'à cette date de douze
semaines. Elle fixe donc bien une période, renvoie à des structures biologiques.

    Non, la loi ne renvoie pas du tout à des structures biologiques, elle
renvoie à des commodités techniques. Cette période a été fixée non pas sur des
concepts embryologiques ou philosophiques mais en fonction du moment où il est
encore possible de faire une aspiration. De plus, si l'on statuait sur
l'embryon, comment appliquer la loi au regard de toutes les femmes qui portent
un stérilet, situation qui conduit à la non-implantation dans l'utérus d'un
embryon qui est déjà âgé de sept ou huit jours, c'est-à-dire cinq à six fois
plus vieux que ceux qui sont conservés in vitro.  Toutes les procréations
médicalement assistées ont-elles selon vous une " légitimité " médicale ?

    Si nous étions vingt-cinq ans en arrière à discuter de mesures législatives
sur le tiers donneur, sur la conservation des embryons dans l'azote liquide, je
serais extrêmement réticent, car je crois que ces techniques procèdent d'une
dérive de la pensée et qu'on a un peu vite fait l'assimilation entre
spermatozoïdes et ovules par rapport aux autres tissus, notamment le sang, la
moelle et les organes. Or il y a une différence fondamentale : la moelle, le
sang, les organes sont des moyens de conserver la vie alors que spermatozoïdes
et ovules sont des moyens de la donner. Il y a donc une différence essentielle,
une différence d'essence.

    " Il n'en demeure pas moins que, lorsqu'on a commencé à congeler les
embryons, on n'a pas du tout réalisé que cela voulait dire suspendre la vie.
Pour combien de temps ? Avec quelles conséquences ? Aujourd'hui, les experts
disent qu'il n'y a pas de conséquences lorsque l'on décongèle et que l'embryon
se développe. C'est vrai, mais on le décongèle au bout de deux, trois, quatre,
cinq ans. Et si on en décongèle au bout de dix, au bout de quinze ans ? C'est
tout simplement " jouer " avec la vie.

    " A-t-on le droit de suspendre le temps ? Je ne le pense pas. Notre société,
nos liens sociaux sont fondés sur l'espace et le temps. L'espace ne se partage
pas. La seule chose que nous puissions partager, c'est le temps. C'est ce qui
fonde le lien social. En plaçant des embryons au froid à moins 160°, vous
suspendez le temps, vous les mettez hors de la société. Il y a là une immense
question philosophique et métaphysique.

    Selon vous, la stérilité est-elle une maladie ?

    La stérilité peut être l'expression d'une maladie dans un certain nombre de
cas, lorsqu'un traitement médical ou chirurgical va restaurer une situation
normale et va donc permettre à la personne d'avoir des enfants. On peut dire, à
ce moment-là, qu'il s'agit bien d'une stérilité-maladie. Mais il y a des
stérilités qui sont au-dessus de toute ressource thérapeutique et qui sont
constitutionnelles. La question se pose alors de savoir si le fait de ne pas
pouvoir avoir d'enfant est une maladie ou non. Pour moi, la réponse est non.
C'est une détresse et nous avons tout à faire pour lutter contre ces anomalies
et contre ces souffrances, mais, au sens strict du terme, beaucoup de stérilités
ne sont pas des maladies.

    Le médecin a-t-il l'obligation morale de satisfaire toutes les demandes qui
lui sont faites sous prétexte qu'il possède la technique ?

    Répondre oui, c'est faire du médecin un instrument prestataire de services
qui va répondre à la demande individuelle anarchique de femmes seules, de
couples de femmes homosexuelles, de veuves. Mais répondre non et admettre que le
médecin n'a pas cette obligation morale, c'est ajouter à sa fonction médicale
une fonction de juge, c'est-à-dire qu'on le laisse libre d'accepter ou de
refuser d'agir. En fonction de quoi va-t-il accepter ou refuser ?

    " Nous risquons de sombrer dans le scientisme "

    N'êtes-vous pas frappé du manque de travaux d'ordre philosophique et
sociologique sur toutes ces questions ?

    Absolument. Beaucoup de ceux qui s'expriment sur les problèmes d'éthique
biomédicale sont en fait des savants qui sont devenus, à un moment ou à un
autre, des philosophes. Je regrette qu'il n'y ait pas de philosophes de
formation qui s'expriment. On ne peut qu'être atterré du manque de réflexion en
amont. Il n'y a aujourd'hui aucune étude profonde de la pensée de notre temps.
Face à la bioéthique, les grands mouvements de philosophie, les grands
mouvements d'anthropologie sociale, de sociologie sont aujourd'hui dans une
phase de pensée molle, conséquence probable d'une démocratie qui n'a pas encore
trouvé une nouvelle force.

    " Quelle que soit la puissance de la révolution scientifique, l'homme ne
doit pas être subsidiaire de la science. Cette révolution survient au moment où
les idéologies se sont effondrées, à un moment où les hommes sont en quête de
systèmes philosophiques ou idéologiques de référence. Si nous n'y prenons garde,
nous risquons de sombrer dans le scientisme.

    Nous assistons, depuis dix, vingt, trente ans, à l'émergence de possibilités
nouvelles pour diagnostiquer, avant la naissance, différentes anomalies
(malformatives, chromosomiques et autres) et, en écho, à la sollicitation très
forte des futurs parents pour demander à celui qui sait, qui a la technique, de
tout faire pour éliminer ces structures vivantes qui ne correspondent pas à la
norme. Ce phénomène ne cesse de se développer et se développera de façon
accélérée dans les années qui viennent. La loi doit-elle intervenir, freiner,
bloquer, interdire, condamner ?

    La loi doit clairement condamner l'eugénisme. Le rôle d'une société est de
protéger les plus faibles.

    Selon vous, qu'est-ce que l'eugénisme ?

    Il y a, schématiquement, l'eugénisme passif et l'eugénisme actif.
L'eugénisme passif, c'est supprimer tout ce qui n'est pas conforme à des normes
définies ; l'eugénisme actif, c'est favoriser ce qui va dans le sens de
l'amélioration de l'espèce. L'une et l'autre de ces démarches sont éminemment
condamnables lorsqu'elles sont appliquées au niveau collectif. Tout autre est la
démarche individuelle du couple qui a déjà eu deux enfants atteints de
mucoviscidose et qui souhaite avoir un troisième enfant. Il y a des situations
qui font appel à la fois à la responsabilité et à la compassion.

    " Le problème de la trisomie 21 est exemplaire à cet égard. Je comprends
très bien que les demandes individuelles de diagnostic prénatal augmentent avec
les possibilités de l'échographie et de la biologie mais, à mon sens, il faut
refuser d'organiser le dépistage systématique de la trisomie 21 pour toutes les
grossesses. Car il s'agirait là d'un choix eugénique. Nous n'avons pas forcément
à emboîter le pas d'une opinion qui s'engage dans une voie qu'elle trouve la
meilleure. Nous avons un grand devoir de pédagogie et d'information et nous
devons veiller à ce que notre société ne soit pas discriminante. Or, dès qu'on
s'engage dans un processus politique, au sens d'organisation de santé publique,
de systématisation, on en vient à créer une norme.

    Mais ces normes ne sont-elles pas déjà en train de se mettre en place ?

    Je le répète, nous ne devons pas nous engager dans cette voie, même si je
respecte un certain nombre de décisions individuelles. Il importe donc que la
loi interdise toute forme d'organisation eugénique, toute généralisation de
politiques d'élimination.

    " Attention aux mots ! On a déjà beaucoup trop usé du terme d'" interruption
thérapeutique de grossesse " pour faire passer le fait qu'on allait éliminer des
enfants qui ne convenaient pas. " D'autre part, en ce qui concerne le dépistage
de la trisomie 21, on entend souvent parler de la " prévention " de la trisomie
21. C'est un abus de langage épouvantable ! C'est de l'élimination de la
trisomie 21 qu'il s'agit. Attention au paravent des mots !

    Quelle est votre position face au diagnostic " pré-implantatoire ",
technique qui permet d'établir un diagnostic génétique sur un embryon avant de
décider son implantation dans l'utérus de la future mère ?

    On ne doit pas généraliser la pratique du diagnostic pré-implantatoire. On
ne peut pas non plus l'interdire formellement parce qu'il y aura sûrement des
indications médicales en nombre réduit. Plus généralement, qu'il s'agisse des
transplantations, des PMA, du diagnostic prénatal ou de la thérapie génique, il
faut bien comprendre que nous devons tout faire pour contrôler la mise en oeuvre
de ces techniques lourdes de conséquences. On ne peut plus accepter de
dérapages. Ils contribuent à dénaturer la dignité de la personne humaine et à
dévoyer l'idée de la solidarité qu'exerce la collectivité.  Vous mettez beaucoup
de votre foi chrétienne dans votre réflexion ?

    J'essaie d'appliquer un principe évangélique : rendre à César ce qui est à
César et à Dieu ce qui est à Dieu. Je pense qu'il faut rendre à la loi
républicaine ce qui lui revient, c'est-à-dire des principes s'appliquant à une
République laïque et pluraliste. Et, dans le même temps, rendre à Dieu ce qui
est à Dieu, c'est-à-dire à chaque conscience le soin de vivre selon sa foi.
Mais je crois qu'il est absolument nécessaire, s'agissant de l'éthique, de
rappeler le principe de la séparation de l'Eglise et de l'Etat. "

LANGUE: FRANCAIS


                              69 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                09 octobre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 512 words

TITRE: Laissant entrevoir la possibilité d'une application sur l'homme Des
chercheurs américains réalisent un progrès dans le traitement par génie
génétique de l'hémophilie B

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   Une équipe de chercheurs américains du Baylor College of medicine (Houston)
et de l'université de Caroline du Nord (Chapel Hill), dirigée par le docteur
Savio Woo, annonce dans le dernier numéro de l'hebdomadaire Science, daté du 1
octobre, qu'elle est parvenue, au moyen d'une thérapie génique, à corriger
partiellement un déficit en facteur IX de la coagulation chez des chiens
souffrant d'hémophilie B. Ces résultats encore préliminaires laissent espérer
qu'il sera un jour possible de traiter les personnes souffrant d'hémophilie par
thérapie génique.

TEXTE-ARTICLE:

   Le principe de ce traitement est relativement simple : il consiste à traiter
une maladie d'origine génétique en transférant un gène " thérapeutique " dans
des cellules d'un patient ou d'un animal atteint de cette maladie. Dans le cas
de l'hémophilie, un tel traitement, grâce à son action à long terme, permettrait
aux malades d'avoir un bien meilleur confort de vie.

   Très schématiquement, deux approches sont actuellement explorées par les
chercheurs de différents pays. La première dite thérapie génique ex vivo
consiste à prélever des cellules, par biopsie, sur un patient, à les cultiver in
vitro et à ajouter le gène " thérapeutique " (le gène qui assure la production
du facteur VIII ou IX, selon le type d'hémophilie) dans leur matériel génétique
avant de les réinjecter. Jusqu'à présent, toutes les équipes qui explorent cette
voie de recherche se sont heurtées à la difficulté d'obtenir une production
suffisante du facteur VIII ou IX, une fois les cellules réintroduites dans
l'organisme.

   Un effet durable

   Une autre approche dite in vivo consiste à administrer directement le gène
manquant au patient de manière qu'il s'implante dans le génome des cellules dont
le rôle est de produire les facteurs de la coagulation (en l'occurence les
cellules du foie). C'est cette approche qu'ont suivie les chercheurs américains
qui publient cette semaine un article dans Science.  D'autres avant eux, à
Bethesda aux Etats-Unis, mais aussi à Strasbourg (société Transgène) et à
l'Institut Gustave-Roussy de Villejuif, avaient déjà, chez le rat, expérimenté
un tel traitement et obtenu des résultats intéressants.

   Dans son étude réalisée sur des chiens atteints d'hémophilie B, l'équipe du
docteur Woo n'est pas parvenue à obtenir une production de facteur IX telle
qu'elle permette de restaurer complètement la coagulation. Néanmoins, en
introduisant directement le gène qui code pour le facteur IX dans les cellules
hépatiques des chiens malades, elle a réussi, chez trois d'entre eux, à faire
passer le temps de coagulation (qui mesure, quoique infidèlement, l'importance
du déficit en facteur IX) de cinquante minutes à vingt minutes (le temps normal
est, chez le chien, de six à huit minutes). L'effet a persisté pendant neuf
mois.

   Il aurait fallu, estime le docteur Woo, multiplier par un facteur 10 ou 100
l'activité du gène transféré pour parvenir à une production de facteur IX
réellement thérapeutique. Une fois qu'on aura trouvé la technique permettant
d'assurer une telle production, ajoute le docteur Woo, et qu'on aura la
certitude de l'innocuité d'un tel traitement, on pourra alors envisager de
traiter des personnes atteintes d'hémophilie par thérapie génique.

   " Cet article est très important, a déclaré à Science le pionnier des
thérapies géniques, French Anderson (University of Southern California). Même si
les résultats sont insuffisants, ce sont les meilleurs que l'on ait obtenus
jusqu'à présent. C'est la première fois qu'en utilisant une telle approche
thérapeutique on obtient chez l'animal des résultats aussi significatifs, sur
une aussi longue durée. "

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              70 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                 9 octobre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 933 mots

TITRE: Laissant entrevoir la possibilité d'une application sur l'homme Des
chercheurs américains réalisent un progrès dans le traitement par génie
génétique de l'hémophilie B

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 Une équipe de chercheurs américains du Baylor College of medicine (Houston) et
de l'université de Caroline du Nord (Chapel Hill), dirigée par le docteur Savio
Woo, annonce dans le dernier numéro de l'hebdomadaire Science, daté du 1
octobre, qu'elle est parvenue, au moyen d'une thérapie génique, à corriger
partiellement un déficit en facteur IX de la coagulation chez des chiens
souffrant d'hémophilie B. Ces résultats encore préliminaires laissent espérer
qu'il sera un jour possible de traiter les personnes souffrant d'hémophilie par
thérapie génique.

ARTICLE:

    Le principe de ce traitement est relativement simple : il consiste à traiter
une maladie d'origine génétique en transférant un gène " thérapeutique " dans
des cellules d'un patient ou d'un animal atteint de cette maladie. Dans le cas
de l'hémophilie, un tel traitement, grâce à son action à long terme, permettrait
aux malades d'avoir un bien meilleur confort de vie.

    Très schématiquement, deux approches sont actuellement explorées par les
chercheurs de différents pays. La première dite thérapie génique ex vivo
consiste à prélever des cellules, par biopsie, sur un patient, à les cultiver in
vitro et à ajouter le gène " thérapeutique " (le gène qui assure la production
du facteur VIII ou IX, selon le type d'hémophilie) dans leur matériel génétique
avant de les réinjecter. Jusqu'à présent, toutes les équipes qui explorent cette
voie de recherche se sont heurtées à la difficulté d'obtenir une production
suffisante du facteur VIII ou IX, une fois les cellules réintroduites dans
l'organisme.

    Un effet durable

    Une autre approche dite in vivo consiste à administrer directement le gène
manquant au patient de manière qu'il s'implante dans le génome des cellules dont
le rôle est de produire les facteurs de la coagulation (en l'occurence les
cellules du foie). C'est cette approche qu'ont suivie les chercheurs américains
qui publient cette semaine un article dans Science.  D'autres avant eux, à
Bethesda aux Etats-Unis, mais aussi à Strasbourg (société Transgène) et à
l'Institut Gustave-Roussy de Villejuif, avaient déjà, chez le rat, expérimenté
un tel traitement et obtenu des résultats intéressants.

    Dans son étude réalisée sur des chiens atteints d'hémophilie B, l'équipe du
docteur Woo n'est pas parvenue à obtenir une production de facteur IX telle
qu'elle permette de restaurer complètement la coagulation. Néanmoins, en
introduisant directement le gène qui code pour le facteur IX dans les cellules
hépatiques des chiens malades, elle a réussi, chez trois d'entre eux, à faire
passer le temps de coagulation (qui mesure, quoique infidèlement, l'importance
du déficit en facteur IX) de cinquante minutes à vingt minutes (le temps normal
est, chez le chien, de six à huit minutes). L'effet a persisté pendant neuf
mois.

    Il aurait fallu, estime le docteur Woo, multiplier par un facteur 10 ou 100
l'activité du gène transféré pour parvenir à une production de facteur IX
réellement thérapeutique. Une fois qu'on aura trouvé la technique permettant
d'assurer une telle production, ajoute le docteur Woo, et qu'on aura la
certitude de l'innocuité d'un tel traitement, on pourra alors envisager de
traiter des personnes atteintes d'hémophilie par thérapie génique.

    " Cet article est très important, a déclaré à Science le pionnier des
thérapies géniques, French Anderson (University of Southern California). Même si
les résultats sont insuffisants, ce sont les meilleurs que l'on ait obtenus
jusqu'à présent. C'est la première fois qu'en utilisant une telle approche
thérapeutique on obtient chez l'animal des résultats aussi significatifs, sur
une aussi longue durée. "

LANGUE: FRANCAIS


                              71 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               16 septembre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 277 mots

TITRE: Afin de sauvegarder le patrimoine génétique humain L'UNESCO crée le
premier Comité international de bioéthique

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Federico Mayordirecteur général de l'UNESCOdevait présidermercredi 15
septembrela séance inaugurale du Comité international de bioéthique créé par son
organisation. Cette structure a pour but de promouvoir la sauvegarde du
patrimoine génétique de l'espèce humaine. Elle sera présidée par une
FrançaiseNoëlle Lenoirmembre du Conseil constitutionnel.

TEXTE-ARTICLE:

   Ouvrant les travaux de ce comitéMme Lenoir devait rendre public un rapport
sur le génome humain. Cette nouvelle structureà laquelle travailleront plusieurs
grands noms de la communauté médicale de la sauvegarde internationale (1)ne
devrait traiter que de questions relatives au patrimoine génétique de l'espèce
humaine et au maintien de son intégrité.

   Sa réflexion devrait porter plus précisément sur le génome humainle système
nerveux centrall'embryologieainsi que sur l'usage multiforme de tests
génétiquesdes avancées en termes de médecine prédictive et de thérapie génique.

   Dans ces domainescomment agir sans s'opposer aux multiples démarches déjà
engagées à tous les échelons de l'activité médicalescientifique ou politiqueou
les freiner ? " La tâche du comité international de l'UNESCO peut sembler
délicate en raison de la diversité des positions éthiquesreconnaît Mme Lenoir.
Celles-ci dépendent étroitement des systèmes de valeurs propres à chaque
sociétéen fonction de ses traditions culturelles et religieuses. Ces systèmes de
valeurs coexistent au sein de l'UNESCOdont l'une des missions est précisément de
favoriser les échanges entre les cultures et d'améliorer leur compréhension
réciproque ". En Francela traduction législative de principes éthiques tenus
pour acquis posedepuis près de cinq ans déjàun problème crucial. Cet exemple
démontre combien de tels sujets peuvent susciter de graves divisions.

   Rien ne permet d'espérer qu'une question aussi essentielle que celle de la
sauvegarde du patrimoine héréditaire de l'espèce humaine permettra de faire
l'économie de conflits que suscite aujourd'hui la prise de conscience des enjeux
de la bioéthique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              72 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                               16 septembre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 586 mots

TITRE: Afin de sauvegarder le patrimoine génétique humain L'UNESCO crée le
premier Comité international de bioéthique

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Federico Mayor, directeur général de l'UNESCO, devait présider, mercredi 15
septembre, la séance inaugurale du Comité international de bioéthique créé par
son organisation. Cette structure a pour but de promouvoir la sauvegarde du
patrimoine génétique de l'espèce humaine. Elle sera présidée par une Française,
Noëlle Lenoir, membre du Conseil constitutionnel.

ARTICLE:

    Ouvrant les travaux de ce comité, Mme Lenoir devait rendre public un rapport
sur le génome humain. Cette nouvelle structure, à laquelle travailleront
plusieurs grands noms de la communauté médicale de la sauvegarde internationale
(1), ne devrait traiter que de questions relatives au patrimoine génétique de
l'espèce humaine et au maintien de son intégrité. Sa réflexion devrait porter
plus précisément sur le génome humain, le système nerveux central,
l'embryologie, ainsi que sur l'usage multiforme de tests génétiques, des
avancées en termes de médecine prédictive et de thérapie génique.

    Dans ces domaines, comment agir sans s'opposer aux multiples démarches déjà
engagées à tous les échelons de l'activité médicale, scientifique ou politique,
ou les freiner ? " La tâche du comité international de l'UNESCO peut sembler
délicate en raison de la diversité des positions éthiques, reconnaît Mme Lenoir.
Celles-ci dépendent étroitement des systèmes de valeurs propres à chaque
société, en fonction de ses traditions culturelles et religieuses. Ces systèmes
de valeurs coexistent au sein de l'UNESCO, dont l'une des missions est
précisément de favoriser les échanges entre les cultures et d'améliorer leur
compréhension réciproque ". En France, la traduction législative de principes
éthiques tenus pour acquis pose, depuis près de cinq ans déjà, un problème
crucial. Cet exemple démontre combien de tels sujets peuvent susciter de graves
divisions.

    Rien ne permet d'espérer qu'une question aussi essentielle que celle de la
sauvegarde du patrimoine héréditaire de l'espèce humaine permettra de faire
l'économie de conflits que suscite aujourd'hui la prise de conscience des enjeux
de la bioéthique.

LANGUE: FRANCAIS


                              73 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               08 septembre 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 311 words

TITRE: Selon une étude publiée par des chercheurs français L'" huile de Lorenzo
" n'aurait aucune efficacité dans le traitement de l'adrénoleucodystrophie

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   Selon une étude publiée dans The New England Journal of Medicine (daté 9
septembre) par une équipe de chercheurs français dirigée par les docteurs
Patrick Aubourg et Pierre-François Bougnères (unité de pathologie métabolique et
hormonale du développement de l'INSERM), l'" huile de Lorenzo " enrichie en
acides oléique et érucique ne permet pas d'améliorer l'état clinique des
patients atteints d'adrénoleucodystrophie, une maladie génétique
neuro-musculaire extrêmement grave.

TEXTE-ARTICLE:

   Sorti l'an dernier, un film de George Miller, intitulé Lorenzo, racontait
l'histoire de cette lutte acharnée. Surmontant mille obstacles, les parents de
Lorenzo parvenaient à fabriquer cette fameuse huile enrichie en acides oléique
et érucique et à l'administrer à leur enfant. Quelques semaines plus tard, le
taux d'acides gras saturés à très longue chaîne avait chuté. L'état clinique de
Lorenzo s'était stabilisé.

   A sa sortie, le film fut très mal accueilli par les journaux scientifiques.
Traitant le film de " pernicieux ", le docteur Fred Rosen (Center for Blood
Research, Boston) alla même, dans les colonnes de la revue scientifique
britannique Nature, jusqu'à traiter Mme Odone d'" hystérique " et de "
monomaniaque ". Plus sereinement, une équipe de chercheurs français spécialisée
dans l'adrénoleucodystrophie (1) décida, pour en avoir le coeur net, de mettre
en wuvre un véritable essai thérapeutique avec l'" huile de Lorenzo ". Publiés
dans le prochain numéro du New England Journal of Medicine, les résultats de
cette étude sont très décevants. Au bout de 33 mois de traitement, en dépit
d'une très nette diminution du taux d'acides gras saturés, aucune amélioration
clinique n'a été observée. Comme 5 à 10 % des enfants atteints par cette
maladie, Lorenzo avait stabilisé sa maladie sans que l'on puisse dire que la
fameuse huile y était pour quelque chose. Pour autant, tout espoir d'arriver, un
jour, à mettre au point un traitement contre l'ALD n'est pas perdu.  L'isolement
du gène de la maladie donne le double espoir de parvenir à mettre au point un
modèle animal, et d'envisager des expérimentations de thérapie génique
consistant à transférer un gène normal de l'ALD dans les cellules de moelle
osseuse (actuellement, la greffe de moelle osseuse est le seul traitement qui,
dans cette indication, ait fait la preuve d'une certaine efficacité).

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              74 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                8 septembre 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 573 mots

TITRE: Selon une étude publiée par des chercheurs français L'" huile de Lorenzo
" n'aurait aucune efficacité dans le traitement de l'adrénoleucodystrophie

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 Selon une étude publiée dans The New England Journal of Medicine (daté 9
septembre) par une équipe de chercheurs français dirigée par les docteurs
Patrick Aubourg et Pierre-François Bougnères (unité de pathologie métabolique et
hormonale du développement de l'INSERM), l'" huile de Lorenzo " enrichie en
acides oléique et érucique ne permet pas d'améliorer l'état clinique des
patients atteints d'adrénoleucodystrophie, une maladie génétique
neuro-musculaire extrêmement grave.

ARTICLE:

    Sorti l'an dernier, un film de George Miller, intitulé Lorenzo, racontait
l'histoire de cette lutte acharnée. Surmontant mille obstacles, les parents de
Lorenzo parvenaient à fabriquer cette fameuse huile enrichie en acides oléique
et érucique et à l'administrer à leur enfant. Quelques semaines plus tard, le
taux d'acides gras saturés à très longue chaîne avait chuté. L'état clinique de
Lorenzo s'était stabilisé.

    A sa sortie, le film fut très mal accueilli par les journaux scientifiques.
Traitant le film de " pernicieux ", le docteur Fred Rosen (Center for Blood
Research, Boston) alla même, dans les colonnes de la revue scientifique
britannique Nature, jusqu'à traiter Mme Odone d'" hystérique " et de "
monomaniaque ". Plus sereinement, une équipe de chercheurs français spécialisée
dans l'adrénoleucodystrophie (1) décida, pour en avoir le coeur net, de mettre
en wuvre un véritable essai thérapeutique avec l'" huile de Lorenzo ". Publiés
dans le prochain numéro du New England Journal of Medicine, les résultats de
cette étude sont très décevants. Au bout de 33 mois de traitement, en dépit
d'une très nette diminution du taux d'acides gras saturés, aucune amélioration
clinique n'a été observée. Comme 5 à 10 % des enfants atteints par cette
maladie, Lorenzo avait stabilisé sa maladie sans que l'on puisse dire que la
fameuse huile y était pour quelque chose. Pour autant, tout espoir d'arriver, un
jour, à mettre au point un traitement contre l'ALD n'est pas perdu.  L'isolement
du gène de la maladie donne le double espoir de parvenir à mettre au point un
modèle animal, et d'envisager des expérimentations de thérapie génique
consistant à transférer un gène normal de l'ALD dans les cellules de moelle
osseuse (actuellement, la greffe de moelle osseuse est le seul traitement qui,
dans cette indication, ait fait la preuve d'une certaine efficacité).

LANGUE: FRANCAIS


                              75 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  02 août 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 301 words

TITRE: En utilisant des gènes " suicides " Des chercheurs français obtiennent
des résultats encourageants dans le traitement du cancer par thérapie génique

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   Une équipe de chercheurs dirigés par le professeur David Klatzmann
(laboratoire de biologie et génétique des pathologies immunitaires, hôpital de
la Pitié, Paris) a réussi à traiter des métastases hépatiques chez l'animal en
ayant recours à une nouvelle méthode de thérapie génique à base de gènes "
suicides ". Ces travaux, publiés dans le dernier numéro de la revue américaine
Proceedings of the National Academy of Sciences (1), laissent espérer des
progrès en matière de traitement du cancer et du sida.

TEXTE-ARTICLE:

   Essai clinique

   En 1992, dans un article publié par la revue américaine Science, l'équipe de
Michael Blaese avait annoncé qu'en travaillant sur des tumeurs cérébrales de
rats induites expérimentalement, elle avait réussi, au moyen d'injections
intra-tumorales, à obtenir une régression des tumeurs traitées.

   Dans onze cas sur quatorze, la tumeur avait même pu être éradiquée.

   Ces résultats furent jugés à ce point probants que le Recombinant Advisory
Comitee (RAC) américain a autorisé récemment la réalisation d'un essai clinique
de phase I chez huit patients atteints d'une tumeur maligne du cerveau
(glioblastome cérébral). Les premiers résultats de cet essai devraient être
rendus publics à la fin de l'année. Pour sa part, l'équipe du professeur David
Klatzmann, à laquelle collabore le professeur Didier Houssin (laboratoire de
recherche chirurgicale de la faculté de Cochin-Port Royal), a, en suivant une
stratégie analogue, réussi à traiter des métastases hépatiques expérimentales
chez l'animal.

   Là encore, les résultats semblent prometteurs et laissent espérer une mise en
oeuvre prochaine de ce type de thérapie génique, non seulement dans le
traitement de certains cancers, mais également de certaines maladies virales
comme le sida.

   En effet, l'équipe du professeur Klatzmann a réussi à montrer in vitro et au
prix d'un protocole extrêmement compliqué qu'il est possible de protéger les
lymphocytes T (les globules blancs infectés en priorité par le virus VIH) contre
la dissémination du virus du sida. Le professeur Klatzmann devrait débuter dans
quelques mois un essai clinique de phase I chez des malades cancéreux au stade
terminal. Cet essai, destiné à vérifier la bonne tolérance du traitement,
pourrait également permettre de se faire une première idée de son efficacité
éventuelle chez l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              76 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  2 août 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 693 mots

TITRE: En utilisant des gènes " suicides " Des chercheurs français obtiennent
des résultats encourageants dans le traitement du cancer par thérapie génique

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 Une équipe de chercheurs dirigés par le professeur David Klatzmann (laboratoire
de biologie et génétique des pathologies immunitaires, hôpital de la Pitié,
Paris) a réussi à traiter des métastases hépatiques chez l'animal en ayant
recours à une nouvelle méthode de thérapie génique à base de gènes " suicides ".
Ces travaux, publiés dans le dernier numéro de la revue américaine Proceedings
of the National Academy of Sciences (1), laissent espérer des progrès en matière
de traitement du cancer et du sida.

ARTICLE:

    Essai clinique

    En 1992, dans un article publié par la revue américaine Science, l'équipe de
Michael Blaese avait annoncé qu'en travaillant sur des tumeurs cérébrales de
rats induites expérimentalement, elle avait réussi, au moyen d'injections
intra-tumorales, à obtenir une régression des tumeurs traitées. Dans onze cas
sur quatorze, la tumeur avait même pu être éradiquée.

    Ces résultats furent jugés à ce point probants que le Recombinant Advisory
Comitee (RAC) américain a autorisé récemment la réalisation d'un essai clinique
de phase I chez huit patients atteints d'une tumeur maligne du cerveau
(glioblastome cérébral). Les premiers résultats de cet essai devraient être
rendus publics à la fin de l'année. Pour sa part, l'équipe du professeur David
Klatzmann, à laquelle collabore le professeur Didier Houssin (laboratoire de
recherche chirurgicale de la faculté de Cochin-Port Royal), a, en suivant une
stratégie analogue, réussi à traiter des métastases hépatiques expérimentales
chez l'animal.

    Là encore, les résultats semblent prometteurs et laissent espérer une mise
en oeuvre prochaine de ce type de thérapie génique, non seulement dans le
traitement de certains cancers, mais également de certaines maladies virales
comme le sida.

    En effet, l'équipe du professeur Klatzmann a réussi à montrer in vitro et au
prix d'un protocole extrêmement compliqué qu'il est possible de protéger les
lymphocytes T (les globules blancs infectés en priorité par le virus VIH) contre
la dissémination du virus du sida. Le professeur Klatzmann devrait débuter dans
quelques mois un essai clinique de phase I chez des malades cancéreux au stade
terminal. Cet essai, destiné à vérifier la bonne tolérance du traitement,
pourrait également permettre de se faire une première idée de son efficacité
éventuelle chez l'homme.

LANGUE: FRANCAIS


                              77 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                14 juillet 1993

RUBRIQUE: Informations pratiques

LONGUEUR: 2427 words

TITRE: Chronologie Juin 1993 dans le monde

AUTEUR: LAZARO BRIGITTE CAMUS

ENCART:

   Les chiffres entre parenthèses indiquent la date du numéro du Monde où est
rapporté l'événement cité

   FRANCE 2.-3.  Procédure pénale : Le Sénat adopte la proposition de loi
tendant à réformer le code de procédure pénale promulgué le 4 janvier 1993. Ce
texte restitue au juge d'instruction le pouvoir de mise en détention et
maintient la présence de l'avocat à partir de la vingtième heure de garde à vue.
L'entrée en vigueur du nouveau code prévue pour le 1 septembre 1993 est reportée
au 1 mars 1994 (3, 4, 9, 18, 24).  2.  Emploi : Michel Giraud présente en
conseil des ministres son " plan emploi " ; celui-ci prévoit une exonération des
cotisations d'allocations familiales pour les bas salaires (jusqu'à 1,2 fois le
SMIC), le développement de l'apprentissage (3 au 5, 10).

   2.  Paul Touvier : La 1 chambre d'accusation de Versailles rend un arrêt qui
renvoie Paul Touvier devant la cour d'assises des Yvelines, estimant qu'il
existe à son encontre " des charges suffisantes d'avoir été complice d'un crime
contre l'humanité au sens de l'article 6 du statut du tribunal militaire
international " : il répondra de l'exécution le 29 juin 1944 de sept otages
juifs à Rillieux-la-Pape (Rhône) (2 au 4, 11, 12, 17).

   3.  Délocalisations industrielles : Le sénateur Jean Arthuis (Union
centriste) rend public un rapport sur les conséquences pour l'emploi des "
délocalisations " industrielles vers les pays à bas coût de main-d'oeuvre (4,
26).

TEXTE-ARTICLE:

   6.  Sports : En finale des Internationaux de France de tennis à
Roland-Garros, l'Espagnol Sergi Bruguera bat le tenant du titre, l'Américain Jim
Courier. Chez les dames, l'Allemande Steffi Graf l'emporte sur l'Américaine Mary
Joe Fernandez (3, 6-7, 8, 9).  7.  Enseignement : Le ministre de l'éducation
nationale rend publiques sa réforme des classes terminales, applicable à la
rentrée 1994, et celle du baccalauréat, applicable à la session de juin 1995. Le
26, l'Assemblée nationale adopte en première lecture une proposition de loi
permettant aux universités de déroger à la loi Savary de 1984 sur l'enseignement
supérieur (8, 10, 19, 24, 26, 1/VII).

   7.  Délocalisations : Malgré la contestation du Conseil d'Etat, le 4, le
premier ministre confirme la décision du 7 novembre 1991 du gouvernement Cresson
de transfert de l'ENA à Strasbourg (6-7, 9).

   8.  René Bousquet, L'ancien secrétaire général de la police (d'avril 1942 à
décembre 1943) du régime de Vichy, visé par une plainte pour crime contre
l'humanité, déposée en 1989 par Me Serge Klarsfeld, est assassiné à Paris par un
déséquilibré, Christian Didier (9, 10, 11, 13-14).

   9.  Presse : Jean Miot est élu président de la Fédération nationale de la
presse française (11).

   11.  Loi de finances rectificative pour 1993 : Le Parlement adopte
définitivement le collectif budgétaire. Les modifications apportées par le
Sénat, le 10, ont conduit le gouvernement à fixer le déficit budgétaire à 317,5
milliards de francs en 1993 (9, 11, 15).

   14.  Taux d'intérêt : La Banque de France abaisse d'un quart de point ses
deux taux directeurs : 7,50 % à 7,25 % pour le taux d'appel d'offres, à parité
avec le taux d'escompte allemand et 8,50 % à 8,25 % pour les prises en pension à
cinq/dix jours. Les banques de dépôt ramènent leur taux de base bancaire (TBB)
de 8,80 % à 8,60 %. Le 21, la Banque de France ramène le taux des appels d'offre
de 7,25 % à 7 % et le taux des pensions à 5/10 jours de 8,25 % à 8 % (16, 20-21,
23).

   14.  Privatisations : Le Sénat adopte en première lecture, par 229 voix
contre 89, le projet de loi de privatisations amendé pour renforcer le mécanisme
de " l'action spécifique " quand " la protection des intérêts nationaux l'exige
". La première privatisation, celle du Crédit local de France, est lancée du 18
au 23, au prix de 386 francs par action (11, 15, 16, 19, 24, 26, 27-28, 29).

   16.  Politique économique et sociale : Philippe Séguin, au cours d'un
colloque sur l'emploi, appelle le gouvernement à un renversement complet des
choix économiques, sociaux et européens et à privilégier l'emploi au détriment
de l'orthodoxie financière. " Nous vivons depuis trop longtemps un véritable
Munich social ", déclare le président de l'Assemblée nationale, en plaidant pour
la préférence communautaire et en préconisant la dissolution du GATT. Le 18,
Edouard Balladur, à Lyon, devant le 54 congrès des HLM, exclut un changement de
politique économique et sociale (18, 19, 20-21, 22).

   18.  Croissance économique : Le gouvernement présente ses prévisions devant
la commission des comptes de la nation : le recul de la production en 1993
serait de 0,8 % et le redémarrage de l'activité se situerait au début de 1994,
avec une hypothèse de croissance du produit intérieur brut (PIB) marchand de 1,4
% en 1994 (16, 17, 21).

   18.  Rapport Raynaud : Le rapport définitif de la commission d'évaluation de
la situation sociale, économique et financière de la France est publié (20-21).

   22.  Comité consultatif national d'ethique : Il s'oppose à la mise en oeuvre
d'un dépistage prénatal systématique de la trisomie 21 (mongolisme). Dans un
second avis, le Comité se prononce pour le développement des thérapies géniques
in vivo (23).

   24.  Football : Les révélations, et la mise en examen, d'un joueur
valenciennois, reconnaissant avoir été " acheté " par l'OM en prévision du match
Valenciennes-Marseille du 20 mai 1993, déclenchent une enquête qui met en cause
le club phocéen. Le 30, les perquisitions effectuées au siège de l'OM
alourdissent les présomptions contre les dirigeants de l'OM, malgré les démentis
de Bernard Tapie (7, 26, 27-28, 29, 30, 1/VII, 2/VII).

   25.  Emprunt Balladur : L'emprunt d'Etat dit " emprunt Balladur " est émis
pour quatre ans au taux de 6 %. Doté d'avantages fiscaux, il peut s'intégrer à
un plan d'épargne en actions (PEA) et sera remboursé le 16 juillet 1997 (24,
25).

   26.  Edouard Balladur à Toulouse, dans son discours devant la convention
nationale de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises
(CGPME), annonce plusieurs mesures en faveur des PME, dont le relèvement des
CODEVI (12, 20-21, 29).

   27.  Loi Falloux : L'adoption par l'Assemblée nationale, en première lecture,
de la proposition de loi de Bruno Bourg-Broc (RPR) en révisant la loi Falloux
permet aux collectivités locales de subventionner les établissements privés sous
contrat. Le 30, François Mitterrand refuse d'inscrire la proposition de loi à
l'ordre du jour de la session parlementaire extraordinaire. L'examen du texte au
Sénat est renvoyé à l'automne (25, 27-28, 29, 1/VII, 2/VII).

   29.  Assurance-maladie : Simone Veil présente un plan de 32,2 milliards de
francs d'économies sur dix-huit mois, prévoyant une baisse de cinq points du
taux de remboursement ainsi qu'une hausse de 5 francs du forfait hospitalier
(30).

   30.  Privatisations : Afin de surmonter l'obstruction des parlementaires du
PS et du PC, Edouard Balladur engage, devant les députés, la responsabilité de
son gouvernement, au titre de l'article 49-3, sur le projet de loi de
privatisation examiné par l'Assemblée nationale depuis le 28. Le groupe
socialiste saisit l'occasion pour déposer une motion de censure sur la politique
économique et sociale du gouvernement. Acceptant l'amendement présenté par le
groupe UDF, le gouvernement réintroduit la limite de 20 % de la loi de 1986,
interdisant aux investisseurs étrangers non membres de la CEE d'acquérir plus de
20 % des titres au moment de la privatisation (1/VII, 2/VII).

   ETRANGER 1.  BURUNDI : La victoire inattendue du Hutu Melchior Ndadaye (64,79
% des suffrages) contre le président sortant, le major Pierre Buyoya, Tutsi, au
pouvoir depuis 1987, instaure l'alternance ethnique (2 au 5).

   1.  GUATEMALA : Une semaine après son " coup d'Etat civil ", le président
Jorge Serrano est destitué. Le 5, le Parlement nomme M. Ramiro de Leon président
de la République (3, 4, 8, 9).

   1.  ALLEMAGNE : L'incendie criminel du 29 mai 1993 de Solingen entraîne des
manifestations antiracistes dans plusieurs autres villes et la relance du débat
sur l'assouplissement du code de la nationalité allemande. Du 4 au 15, plusieurs
incendies criminels visant des Turcs ont lieu (3, 4, 5, 6-7, 8, 9, 13-14, 17,
18).

   5.  SOMALIE : Des affrontements à Mogadiscio entre bandes armées et forces de
l'ONUSOM font 58 morts dont 23 " casques bleus " pakistanais. Le lendemain, le
Conseil de sécurité de l'ONU adopte la résolution 837, qui demande l'arrestation
des responsables de l'attaque attribuée aux factions du général Mohamed Farah
Aïdid. Le 12 et le 17, les forces des Nations unies qui ont pris, le 4 mai 1993,
le relais avec 18 000 " casques bleus " de l'opération militaire internationale
sous commandement américain " Rendre l'espoir " mise en place le 9 décembre 1992
lancent un raid aérien et terrestre contre les positions du général Aïdid à
Mogadiscio. Le 13, les tirs des " casques bleus " pakistanais dans la foule
entraînent la mort d'une quinzaine de personnes (8, 9, 11, 13-14, 15 au 18,
20-21, 22 au 24).

   4-5.  VENEZUELA : Le sénateur Ramon Velasquez est élu président par intérim,
succédant au président Carlos Andres Perez, suspendu de ses fonctions pour
malversations (6-7).

   6.  LETTONIE : Les premières élections libres (législatives) depuis cinquante
ans, donnent la victoire à Anatolïjs Gorbunovs, ancien dirigeant communiste
(5-6, 8, 9).

   5-6.  LIBERIA : Dans le pays en guerre depuis décembre 1989, les rebelles du
Front national patriotique du Libéria (FNPL) de Charles Taylor massacrent 300
civils dans un camp de réfugiés à 60 kilomètres de Monrovia (8, 9, 11).

   6.  ESPAGNE : Le PSOE (Parti socialiste ouvrier espagnol), le parti du chef
du gouvernement, Felipe Gonzalez, au pouvoir depuis 1982, remporte les élections
législatives anticipées, sur le Parti populaire (PP) de José Maria Aznar (34,8 %
des suffrages). Avec 159 sièges au Congrès des députés, le PS espagnol obtient
seulement la majorité relative (2, 5, 8, 9, 13-14, 18, 26, 30).

   6.  ITALIE : Amplifiant les résultats des élections législatives d'avril
1992, le premier tour des élections municipales partielles est marqué par la
déroute des socialistes et de la Démocratie chrétienne. Au second tour, le 20,
la Ligue lombarde d'Umberto Bossi s'empare de Milan et les ex-communistes
conquièrent Turin et plusieurs grandes villes du centre (8, 20-21, 22).

   6.  MONGOLIE : Le président sortant Punsalmaagiyn Ochirbat, communiste passé
dans l'opposition, est réélu pour un deuxième mandat de quatre ans (10).

   8.  URUGUAY ROUND (GATT) : La France avalise le volet portant sur les
oléagineux de l'accord de Blair House, conclu le 19 novembre 1992, à Washington,
dans le cadre de l'Uruguay Round entre la CEE et les Etats-Unis, mais maintient
son refus du volet agricole de l'accord (10 au 12, 15 au 18).

   9.  AFGHANISTAN : Le premier ministre Gulbuddin Hekmatyar, chef du parti
intégriste Hezb-i-Islami, entre dans Kaboul pour la première fois depuis la
chute du communisme en 1992. Le 17, il est officiellement investi (11, 19, 22,
26).

   11.  IRAN : Le président Ali Akbar Hachemi Rafsandjani est réélu pour un
nouveau mandat de quatre ans avec 63 % des voix (11, 13-14, 22).

   12-17.  ESPAGNE : Jean- Paul II effectue son quatrième voyage en Espagne
depuis 1982 (12, 15 au 18).

   14.  TURQUIE : Elue le 13 à la tête du parti conservateur, le Parti de la
juste voie (DYP) pour remplacer Suleyman Demirel, Tansu Ciller est nommée
premier ministre (15, 19, 24, 27-28).

   16.  CAMBODGE : Après la victoire du FUNCINPEC, opposition royaliste,
sihanoukiste, du prince Norodom Ranariddh, fils du prince Sihanouk (47 % des
suffrages exprimés) devant le Parti du peuple (PPC), néocommuniste, représentant
le régime de Phnom-Penh, le prince Norodom Sihanouk forme un gouvernement d'"
union nationale provisoire ", approuvé par les factions khmères, où les
royalistes et les néocommunistes se partagent les ministères (3, 4, 5, 6-7, 8,
12, 13-14, 15, 16, 18, 19, 20-21, 23, 26, 29).

   21.  ESPAGNE : A Madrid, un double attentat à la voiture piégée provoque la
mort de sept personnes et fait une vingtaine de blessés (22).

   21-22.  CEE : La récession et l'emploi sont à l'ordre du jour du 49 sommet
des Douze à Copenhague. Alors que le taux de chômage moyen dans la CEE atteint
10,2 % de la population active, la déclaration finale des Douze approuve le
document de Jacques Delors. " A l'aube du XXIe siècle ", axé sur une nouvelle
organisation du marché du travail, et se prononce pour un renforcement de
l'initiative de croissance décidée lors du sommet d'Edimbourg en décembre 1992
(9, 20-21, 22, 23, 24).

   23.  NIGERIA : Le général Ibrahim Babangida, au pouvoir depuis le 27 août
1985, annule l'élection présidentielle du 12. En refusant la victoire de
Mooshood Abiola, un musulman yorouba du Sud, il remet en cause le transfert du
pouvoir aux civils (5, 12, 15, 17, 18, 20-21, 25, 26, 29).

   23.  ALGERIE : Une vague d'attentats attribués aux islamistes coûte la vie à
l'écrivain Tahar Djaout (blessé le 26 mai, il meurt le 3 juin), au psychiatre
Mahfoud Boucebci (le 15) et au sociologue M'Hamed Boukhobza (le 23) (3 au 5, 12,
17, 18, 21, 23, 24, I/VII).

   24.  KURDES : Des indépendantistes kurdes effectuent des opérations commando
dans les consulats de Turquie à Marseille, Munich et Berne (25, 26).

   15.  AZERBAIDJAN : La crise politique s'aggrave au fil des défaites
militaires face aux percées arméniennes dans le Haut-Karabakh. L'ancien
dirigeant soviétique Gueïdar Aliev, néocommuniste, devient président du
Parlement azerbaïdjanais, puis " président par intérim " après le vote de
destitution, dans la nuit du 24 au 25, du président Aboulfaz Eltchibey, qui a
fui le 18 au Nakhitchevan. Le colonel Sourat Gousseinov, chef de la rébellion,
qui s'est emparé, le 4, de Guandja, deuxième ville du pays, au nord du
Haut-Karabakh, se rallie au nouveau pouvoir pour combattre les forces
arméniennes. Le 30, il est nommé premier ministre (8 au 10, 15, 17, 18, 19,
20-21, 22, 24, 26, 29).

   25.  BERD : Mis en cause pour sa gestion par le Financial Times, Jacques
Attali, président de la BERD (Banque européenne pour la reconstruction et le
développement) depuis 1991, présente sa démission (24 au 26, 27-28).

   26.  ETATS-UNIS-IRAK : Le raid de missiles de croisière des Etats-Unis contre
le siège des services de renseignements irakiens à Bagdad, accusés d'un attentat
manqué contre l'ancien président George Bush en visite au Koweït en avril 1993,
provoque la mort de six personnes (29, 30, I/VII).

   30.  CEE-SCHENGEN : Les ministres européens fixent au 1 décembre 1993 la date
d'application de la convention de Schengen sur la libre circulation des
personnes en Europe (I/VII).

   CULTURE 6.  Peinture : Malcolm Morley, peintre américain d'origine
britannique, expose au Centre Georges-Pompidou (jusqu'au 19 septembre (6-7).

   8.  Mort de Severo Sarduy, écrivain cubain (12).

   10.  Musique : Présentation de la Messe solennelle de Berlioz salle Gaveau.
Cette oeuvre de jeunesse dont la partition avait disparu a été découverte en
1991 (11).

   13.  45 Biennale internationale des arts de Venise : A l'affiche, la première
rétrospective en Italie du peintre Francis Bacon, les sculptures de Louise
Bourgeois au pavillon américain, et, pour la musique, les oeuvres de Luigi Nono
(3, 13-14, 15, 18, 19).

   14.  Droits d'auteur : Afin d'harmoniser la législation en Europe, la CEE
adopte à Luxembourg une directive qui porte à soixante-dix ans le délai de
protection d'une oeuvre après la mort de l'auteur (16).

   18-19.  Mort de William Golding, écrivain britannique, prix Nobel de
littérature en 1983 (22).

   18.  Mort de Marcel Béalu, écrivain, poète (24).

   19.  Mort de Jean Cau, écrivain, prix Goncourt en 1961 avec la Pitié de Dieu
(19, 20-21).

   21.  Mort d'André Frénaud, poète, auteur de Il n'y a pas de paradis (23).

   22.  Danse : Le Festival de Montpellier jusqu'au 6 juillet, avec la compagnie
Bagouet (17, 29).

   24.  Prix de l'Académie française : Le Grand Prix de littérature, Louis
Nucera ; poésie : Georges Saint-Clair ; théâtre : Fernando Arrabal ; cinéma :
Jean-Paul Rappeneau (27-28).

   28.  Mort de Boris Christoff, chanteur bulgare, interprète de Boris Godounov
(30).

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              78 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                14 juillet 1993

SECTION: Informations pratiques

LONGUEUR: 3973 mots

TITRE: Chronologie Juin 1993 dans le monde

SIGNATURE: LAZARO BRIGITTE CAMUS

CHAPEAU:
 Les chiffres entre parenthèses indiquent la date du numéro du Monde où est
rapporté l'événement cité

    FRANCE 2.-3.  Procédure pénale : Le Sénat adopte la proposition de loi
tendant à réformer le code de procédure pénale promulgué le 4 janvier 1993. Ce
texte restitue au juge d'instruction le pouvoir de mise en détention et
maintient la présence de l'avocat à partir de la vingtième heure de garde à vue.
L'entrée en vigueur du nouveau code prévue pour le 1 septembre 1993 est reportée
au 1 mars 1994 (3, 4, 9, 18, 24).  2.  Emploi : Michel Giraud présente en
conseil des ministres son " plan emploi " ; celui-ci prévoit une exonération des
cotisations d'allocations familiales pour les bas salaires (jusqu'à 1,2 fois le
SMIC), le développement de l'apprentissage (3 au 5, 10).

    2.  Paul Touvier : La 1 chambre d'accusation de Versailles rend un arrêt qui
renvoie Paul Touvier devant la cour d'assises des Yvelines, estimant qu'il
existe à son encontre " des charges suffisantes d'avoir été complice d'un crime
contre l'humanité au sens de l'article 6 du statut du tribunal militaire
international " : il répondra de l'exécution le 29 juin 1944 de sept otages
juifs à Rillieux-la-Pape (Rhône) (2 au 4, 11, 12, 17).

    3.  Délocalisations industrielles : Le sénateur Jean Arthuis (Union
centriste) rend public un rapport sur les conséquences pour l'emploi des "
délocalisations " industrielles vers les pays à bas coût de main-d'oeuvre (4,
26).

ARTICLE:

    6.  Sports : En finale des Internationaux de France de tennis à
Roland-Garros, l'Espagnol Sergi Bruguera bat le tenant du titre, l'Américain Jim
Courier. Chez les dames, l'Allemande Steffi Graf l'emporte sur l'Américaine Mary
Joe Fernandez (3, 6-7, 8, 9).  7.  Enseignement : Le ministre de l'éducation
nationale rend publiques sa réforme des classes terminales, applicable à la
rentrée 1994, et celle du baccalauréat, applicable à la session de juin 1995. Le
26, l'Assemblée nationale adopte en première lecture une proposition de loi
permettant aux universités de déroger à la loi Savary de 1984 sur l'enseignement
supérieur (8, 10, 19, 24, 26, 1/VII).

    7.  Délocalisations : Malgré la contestation du Conseil d'Etat, le 4, le
premier ministre confirme la décision du 7 novembre 1991 du gouvernement Cresson
de transfert de l'ENA à Strasbourg (6-7, 9).

    8.  René Bousquet, L'ancien secrétaire général de la police (d'avril 1942 à
décembre 1943) du régime de Vichy, visé par une plainte pour crime contre
l'humanité, déposée en 1989 par Me Serge Klarsfeld, est assassiné à Paris par un
déséquilibré, Christian Didier (9, 10, 11, 13-14).

    9.  Presse : Jean Miot est élu président de la Fédération nationale de la
presse française (11).

    11.  Loi de finances rectificative pour 1993 : Le Parlement adopte
définitivement le collectif budgétaire. Les modifications apportées par le
Sénat, le 10, ont conduit le gouvernement à fixer le déficit budgétaire à 317,5
milliards de francs en 1993 (9, 11, 15).

    14.  Taux d'intérêt : La Banque de France abaisse d'un quart de point ses
deux taux directeurs : 7,50 % à 7,25 % pour le taux d'appel d'offres, à parité
avec le taux d'escompte allemand et 8,50 % à 8,25 % pour les prises en pension à
cinq/dix jours. Les banques de dépôt ramènent leur taux de base bancaire (TBB)
de 8,80 % à 8,60 %. Le 21, la Banque de France ramène le taux des appels d'offre
de 7,25 % à 7 % et le taux des pensions à 5/10 jours de 8,25 % à 8 % (16, 20-21,
23).

    14.  Privatisations : Le Sénat adopte en première lecture, par 229 voix
contre 89, le projet de loi de privatisations amendé pour renforcer le mécanisme
de " l'action spécifique " quand " la protection des intérêts nationaux l'exige
". La première privatisation, celle du Crédit local de France, est lancée du 18
au 23, au prix de 386 francs par action (11, 15, 16, 19, 24, 26, 27-28, 29).

    16.  Politique économique et sociale : Philippe Séguin, au cours d'un
colloque sur l'emploi, appelle le gouvernement à un renversement complet des
choix économiques, sociaux et européens et à privilégier l'emploi au détriment
de l'orthodoxie financière. " Nous vivons depuis trop longtemps un véritable
Munich social ", déclare le président de l'Assemblée nationale, en plaidant pour
la préférence communautaire et en préconisant la dissolution du GATT. Le 18,
Edouard Balladur, à Lyon, devant le 54 congrès des HLM, exclut un changement de
politique économique et sociale (18, 19, 20-21, 22).

    18.  Croissance économique : Le gouvernement présente ses prévisions devant
la commission des comptes de la nation : le recul de la production en 1993
serait de 0,8 % et le redémarrage de l'activité se situerait au début de 1994,
avec une hypothèse de croissance du produit intérieur brut (PIB) marchand de 1,4
% en 1994 (16, 17, 21).

    18.  Rapport Raynaud : Le rapport définitif de la commission d'évaluation de
la situation sociale, économique et financière de la France est publié (20-21).

    22.  Comité consultatif national d'ethique : Il s'oppose à la mise en oeuvre
d'un dépistage prénatal systématique de la trisomie 21 (mongolisme). Dans un
second avis, le Comité se prononce pour le développement des thérapies géniques
in vivo (23).

    24.  Football : Les révélations, et la mise en examen, d'un joueur
valenciennois, reconnaissant avoir été " acheté " par l'OM en prévision du match
Valenciennes-Marseille du 20 mai 1993, déclenchent une enquête qui met en cause
le club phocéen. Le 30, les perquisitions effectuées au siège de l'OM
alourdissent les présomptions contre les dirigeants de l'OM, malgré les démentis
de Bernard Tapie (7, 26, 27-28, 29, 30, 1/VII, 2/VII).

    25.  Emprunt Balladur : L'emprunt d'Etat dit " emprunt Balladur " est émis
pour quatre ans au taux de 6 %. Doté d'avantages fiscaux, il peut s'intégrer à
un plan d'épargne en actions (PEA) et sera remboursé le 16 juillet 1997 (24,
25).

    26.  Edouard Balladur à Toulouse, dans son discours devant la convention
nationale de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises
(CGPME), annonce plusieurs mesures en faveur des PME, dont le relèvement des
CODEVI (12, 20-21, 29).

    27.  Loi Falloux : L'adoption par l'Assemblée nationale, en première
lecture, de la proposition de loi de Bruno Bourg-Broc (RPR) en révisant la loi
Falloux permet aux collectivités locales de subventionner les établissements
privés sous contrat. Le 30, François Mitterrand refuse d'inscrire la proposition
de loi à l'ordre du jour de la session parlementaire extraordinaire. L'examen du
texte au Sénat est renvoyé à l'automne (25, 27-28, 29, 1/VII, 2/VII).

    29.  Assurance-maladie : Simone Veil présente un plan de 32,2 milliards de
francs d'économies sur dix-huit mois, prévoyant une baisse de cinq points du
taux de remboursement ainsi qu'une hausse de 5 francs du forfait hospitalier
(30).

    30.  Privatisations : Afin de surmonter l'obstruction des parlementaires du
PS et du PC, Edouard Balladur engage, devant les députés, la responsabilité de
son gouvernement, au titre de l'article 49-3, sur le projet de loi de
privatisation examiné par l'Assemblée nationale depuis le 28. Le groupe
socialiste saisit l'occasion pour déposer une motion de censure sur la politique
économique et sociale du gouvernement. Acceptant l'amendement présenté par le
groupe UDF, le gouvernement réintroduit la limite de 20 % de la loi de 1986,
interdisant aux investisseurs étrangers non membres de la CEE d'acquérir plus de
20 % des titres au moment de la privatisation (1/VII, 2/VII).

    ETRANGER 1.  BURUNDI : La victoire inattendue du Hutu Melchior Ndadaye
(64,79 % des suffrages) contre le président sortant, le major Pierre Buyoya,
Tutsi, au pouvoir depuis 1987, instaure l'alternance ethnique (2 au 5).

    1.  GUATEMALA : Une semaine après son " coup d'Etat civil ", le président
Jorge Serrano est destitué. Le 5, le Parlement nomme M. Ramiro de Leon président
de la République (3, 4, 8, 9).

    1.  ALLEMAGNE : L'incendie criminel du 29 mai 1993 de Solingen entraîne des
manifestations antiracistes dans plusieurs autres villes et la relance du débat
sur l'assouplissement du code de la nationalité allemande. Du 4 au 15, plusieurs
incendies criminels visant des Turcs ont lieu (3, 4, 5, 6-7, 8, 9, 13-14, 17,
18).

    5.  SOMALIE : Des affrontements à Mogadiscio entre bandes armées et forces
de l'ONUSOM font 58 morts dont 23 " casques bleus " pakistanais. Le lendemain,
le Conseil de sécurité de l'ONU adopte la résolution 837, qui demande
l'arrestation des responsables de l'attaque attribuée aux factions du général
Mohamed Farah Aïdid. Le 12 et le 17, les forces des Nations unies qui ont pris,
le 4 mai 1993, le relais avec 18 000 " casques bleus " de l'opération militaire
internationale sous commandement américain " Rendre l'espoir " mise en place le
9 décembre 1992 lancent un raid aérien et terrestre contre les positions du
général Aïdid à Mogadiscio. Le 13, les tirs des " casques bleus " pakistanais
dans la foule entraînent la mort d'une quinzaine de personnes (8, 9, 11, 13-14,
15 au 18, 20-21, 22 au 24).

    4-5.  VENEZUELA : Le sénateur Ramon Velasquez est élu président par intérim,
succédant au président Carlos Andres Perez, suspendu de ses fonctions pour
malversations (6-7).

    6.  LETTONIE : Les premières élections libres (législatives) depuis
cinquante ans, donnent la victoire à Anatolïjs Gorbunovs, ancien dirigeant
communiste (5-6, 8, 9).

    5-6.  LIBERIA : Dans le pays en guerre depuis décembre 1989, les rebelles du
Front national patriotique du Libéria (FNPL) de Charles Taylor massacrent 300
civils dans un camp de réfugiés à 60 kilomètres de Monrovia (8, 9, 11).

    6.  ESPAGNE : Le PSOE (Parti socialiste ouvrier espagnol), le parti du chef
du gouvernement, Felipe Gonzalez, au pouvoir depuis 1982, remporte les élections
législatives anticipées, sur le Parti populaire (PP) de José Maria Aznar (34,8 %
des suffrages). Avec 159 sièges au Congrès des députés, le PS espagnol obtient
seulement la majorité relative (2, 5, 8, 9, 13-14, 18, 26, 30).

    6.  ITALIE : Amplifiant les résultats des élections législatives d'avril
1992, le premier tour des élections municipales partielles est marqué par la
déroute des socialistes et de la Démocratie chrétienne. Au second tour, le 20,
la Ligue lombarde d'Umberto Bossi s'empare de Milan et les ex-communistes
conquièrent Turin et plusieurs grandes villes du centre (8, 20-21, 22).

    6.  MONGOLIE : Le président sortant Punsalmaagiyn Ochirbat, communiste passé
dans l'opposition, est réélu pour un deuxième mandat de quatre ans (10).

    8.  URUGUAY ROUND (GATT) : La France avalise le volet portant sur les
oléagineux de l'accord de Blair House, conclu le 19 novembre 1992, à Washington,
dans le cadre de l'Uruguay Round entre la CEE et les Etats-Unis, mais maintient
son refus du volet agricole de l'accord (10 au 12, 15 au 18).

    9.  AFGHANISTAN : Le premier ministre Gulbuddin Hekmatyar, chef du parti
intégriste Hezb-i-Islami, entre dans Kaboul pour la première fois depuis la
chute du communisme en 1992. Le 17, il est officiellement investi (11, 19, 22,
26).

    11.  IRAN : Le président Ali Akbar Hachemi Rafsandjani est réélu pour un
nouveau mandat de quatre ans avec 63 % des voix (11, 13-14, 22).

    12-17.  ESPAGNE : Jean- Paul II effectue son quatrième voyage en Espagne
depuis 1982 (12, 15 au 18).

    14.  TURQUIE : Elue le 13 à la tête du parti conservateur, le Parti de la
juste voie (DYP) pour remplacer Suleyman Demirel, Tansu Ciller est nommée
premier ministre (15, 19, 24, 27-28).

    16.  CAMBODGE : Après la victoire du FUNCINPEC, opposition royaliste,
sihanoukiste, du prince Norodom Ranariddh, fils du prince Sihanouk (47 % des
suffrages exprimés) devant le Parti du peuple (PPC), néocommuniste, représentant
le régime de Phnom-Penh, le prince Norodom Sihanouk forme un gouvernement d'"
union nationale provisoire ", approuvé par les factions khmères, où les
royalistes et les néocommunistes se partagent les ministères (3, 4, 5, 6-7, 8,
12, 13-14, 15, 16, 18, 19, 20-21, 23, 26, 29).

    21.  ESPAGNE : A Madrid, un double attentat à la voiture piégée provoque la
mort de sept personnes et fait une vingtaine de blessés (22).

    21-22.  CEE : La récession et l'emploi sont à l'ordre du jour du 49 sommet
des Douze à Copenhague. Alors que le taux de chômage moyen dans la CEE atteint
10,2 % de la population active, la déclaration finale des Douze approuve le
document de Jacques Delors. " A l'aube du XXIe siècle ", axé sur une nouvelle
organisation du marché du travail, et se prononce pour un renforcement de
l'initiative de croissance décidée lors du sommet d'Edimbourg en décembre 1992
(9, 20-21, 22, 23, 24).

    23.  NIGERIA : Le général Ibrahim Babangida, au pouvoir depuis le 27 août
1985, annule l'élection présidentielle du 12. En refusant la victoire de
Mooshood Abiola, un musulman yorouba du Sud, il remet en cause le transfert du
pouvoir aux civils (5, 12, 15, 17, 18, 20-21, 25, 26, 29).

    23.  ALGERIE : Une vague d'attentats attribués aux islamistes coûte la vie à
l'écrivain Tahar Djaout (blessé le 26 mai, il meurt le 3 juin), au psychiatre
Mahfoud Boucebci (le 15) et au sociologue M'Hamed Boukhobza (le 23) (3 au 5, 12,
17, 18, 21, 23, 24, I/VII).

    24.  KURDES : Des indépendantistes kurdes effectuent des opérations commando
dans les consulats de Turquie à Marseille, Munich et Berne (25, 26).

    15.  AZERBAIDJAN : La crise politique s'aggrave au fil des défaites
militaires face aux percées arméniennes dans le Haut-Karabakh. L'ancien
dirigeant soviétique Gueïdar Aliev, néocommuniste, devient président du
Parlement azerbaïdjanais, puis " président par intérim " après le vote de
destitution, dans la nuit du 24 au 25, du président Aboulfaz Eltchibey, qui a
fui le 18 au Nakhitchevan. Le colonel Sourat Gousseinov, chef de la rébellion,
qui s'est emparé, le 4, de Guandja, deuxième ville du pays, au nord du
Haut-Karabakh, se rallie au nouveau pouvoir pour combattre les forces
arméniennes. Le 30, il est nommé premier ministre (8 au 10, 15, 17, 18, 19,
20-21, 22, 24, 26, 29).

    25.  BERD : Mis en cause pour sa gestion par le Financial Times, Jacques
Attali, président de la BERD (Banque européenne pour la reconstruction et le
développement) depuis 1991, présente sa démission (24 au 26, 27-28).

    26.  ETATS-UNIS-IRAK : Le raid de missiles de croisière des Etats-Unis
contre le siège des services de renseignements irakiens à Bagdad, accusés d'un
attentat manqué contre l'ancien président George Bush en visite au Koweït en
avril 1993, provoque la mort de six personnes (29, 30, I/VII).

    30.  CEE-SCHENGEN : Les ministres européens fixent au 1 décembre 1993 la
date d'application de la convention de Schengen sur la libre circulation des
personnes en Europe (I/VII).

    CULTURE 6.  Peinture : Malcolm Morley, peintre américain d'origine
britannique, expose au Centre Georges-Pompidou (jusqu'au 19 septembre (6-7).

    8.  Mort de Severo Sarduy, écrivain cubain (12).

    10.  Musique : Présentation de la Messe solennelle de Berlioz salle Gaveau.
Cette oeuvre de jeunesse dont la partition avait disparu a été découverte en
1991 (11).

    13.  45 Biennale internationale des arts de Venise : A l'affiche, la
première rétrospective en Italie du peintre Francis Bacon, les sculptures de
Louise Bourgeois au pavillon américain, et, pour la musique, les oeuvres de
Luigi Nono (3, 13-14, 15, 18, 19).

    14.  Droits d'auteur : Afin d'harmoniser la législation en Europe, la CEE
adopte à Luxembourg une directive qui porte à soixante-dix ans le délai de
protection d'une oeuvre après la mort de l'auteur (16).

    18-19.  Mort de William Golding, écrivain britannique, prix Nobel de
littérature en 1983 (22).

    18.  Mort de Marcel Béalu, écrivain, poète (24).

    19.  Mort de Jean Cau, écrivain, prix Goncourt en 1961 avec la Pitié de Dieu
(19, 20-21).

    21.  Mort d'André Frénaud, poète, auteur de Il n'y a pas de paradis (23).

    22.  Danse : Le Festival de Montpellier jusqu'au 6 juillet, avec la
compagnie Bagouet (17, 29).

    24.  Prix de l'Académie française : Le Grand Prix de littérature, Louis
Nucera ; poésie : Georges Saint-Clair ; théâtre : Fernando Arrabal ; cinéma :
Jean-Paul Rappeneau (27-28).

    28.  Mort de Boris Christoff, chanteur bulgare, interprète de Boris Godounov
(30).

LANGUE: FRANCAIS


                              79 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  30 juin 1993

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1575 words

TITRE: Myopathies : les nouveaux labyrinthes de la thérapeutique

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   La découverte des gènes des maladies neuromusculaires ne permet pas de
disposer immédiatement d'un traitement efficace. Un immense travail reste à
faire

TEXTE-ARTICLE:

   Le dernier colloque national de Strasbourg (1) vient de faire le point sur la
somme considérable des données acquises sur cette dystrophine, sur les espoirs
thérapeutiques qu'elle laisse entrevoir mais aussi sur la multiplicité des
questions qui se posent. Ce n'est là qu'un exemple. A la différence de ce que
certains esprits réducteurs pouvaient espérer ou laisser entendre, la découverte
du gène à l'origine de telle ou telle maladie héréditaire n'équivaut nullement à
la mise au point d'un traitement " génétique " ou " moléculaire " de l'affection
en cause. Bien au contraire, tout démontre que la découverte de l'entité génique
(étape indispensable au décryptage et à l'approche moléculaire de la cascade des
événements physio-pathologiques) soulève bien souvent de nouveaux et multiples
problèmes renvoyant à plus tard la mise au point d'un traitement efficace.

   Deux attitudes peuvent, dès lors, être adoptées : se désespérer d'une
complexité biologique sans cesse grandissante et de l'énormité des travaux à
venir ; glorifier l'approche rationnelle engagée et postuler que, quelles que
soient les difficultés prochaines, la compréhension raisonnée du vivant conduira
à la correction du pathologique. Tous les représentants du milieu scientifique
et les responsables associatifs se rangent dans cette seconde famille de pensée
à laquelle adhère une large fraction de la population française, comme le
démontre, depuis plusieurs années déjà, l'énorme écho public rencontré par les
opérations Téléthon (2). Comment prédire ? Peut-on prévoir la suite des
événements et la traduction médicale des avancées accomplies dans le domaine des
sciences fondamentales ?

   La myopathie dite de Duchenne de Boulogne illustre pleinement l'état de cette
question. On sait que cette maladie a été identifiée et décrite il y a plus d'un
siècle par le physiologiste français qui lui a laissé son nom. Elle touche
environ un enfant mâle sur 3 500 et se caractérise par la perte progressive de
la force et de la fonction musculaire dès l'âge de quatre ou cinq ans. En dépit
des matériels palliatifs mécaniques proposés, la détérioration irréversible des
muscles conduit rapidement à un décès prématuré, conséquence directe d'une
insuffisance respiratoire majeure. Après la découverte et l'identification du
gène impliqué, puis celles de la dystrophine, les résultats et les nouveaux
problèmes n'ont pas cessé. On a, par exemple, découvert que cette dystrophine
était le prototype d'une vaste famille de protéines à fonctions et à
localisations multiples dont l'inventaire apparaît un préalable indispensable à
une approche thérapeutique rationnelle. Grâce notamment aux travaux de l'équipe
de K. Campbell (université du collège de médecine de l'Iowa) on est passé de la
notion de déficit en dystrophine à celle d'anomalie du complexe
dystrophine-glycoprotéines. Plus précisément on sait que la dystrophine fait
partie d'un complexe contenant six molécules, ce complexe étant enchâssé dans la
membrane des cellules musculaires et semblant jouer un rôle tout à fait
essentiel dans le maintien de l'intégrité de cette membrane.

   C'est dans ce contexte que les équipes des professeurs Michel Fardeau (Unité
153 de l'INSERM) et Jean-Claude Kaplan (hôpital Cochin) viennent, en
collaboration avec l'équipe de M. Campbell, de lever un nouveau voile.
S'intéressant à une myopathie dite " maghrébine " (identifiée en Tunisie, au
Maroc et en Algérie) voisine dans ses symptômes de la maladie de Duchenne (mais
touchant également les deux sexes), ces chercheurs ont découvert que cette
maladie trouve son origine dans la malformation d'un gène (situé sur le
chromosome numéro 13) dirigeant la synthèse d'une protéine. Cette dernière
intégrait avec la dystrophine alors que celle-ci est normale chez ces malades.
Différents éléments de laboratoire laissent par ailleurs penser que,
contrairement à ce que l'on supposait jusqu'à présent, cette " myopathie
maghrébine " peut toucher des Européens de souche ce qui, vérifié, permettrait
de porter des diagnostics beaucoup plus précis sur de nombreuses
symptomatologies neuro-musculaires batardes et mal identifiées.

   Au-delà de la nosologie

   Plus généralement les avancées de la génétique moléculaire font exploser le
classique cadre de la nosologie. Les exemples sont déjà multiples. Des
affections tenues pour différentes (la maladie de Thomsen et la myotonie
congénitale de Becker) ne sont en réalité que les deux versions (dominante et
récessive) de la même pathologie héréditaire, la différence ne portant que sur
des perturbations moléculaires du même gène. Ailleurs, des maladies voisines
dans leur expression clinique (myopathie de Duchenne de Boulogne et myopathie de
Becker) tenues pour génétiquement différentes se révèlent avoir une origine
génétique identique. Dans le premier cas, les symptômes gravissimes s'expriment
tôt dans l'enfance alors que dans le second cas ils apparaissent beaucoup plus
tard et peuvent laisser une espérance de vie quasi-normale.

   Tout comme les maladies neuro-musculaires constituent la tête de pont de la
génétique moléculaire dans la pathologie héréditaire de l'espèce humaine, la
myopathie de Duchenne réunit (après la mucoviscidose) la majorité des travaux à
orientation thérapeutique immédiate. Sans retenir les récentes greffes de
cellules musculaires (myoblastes) normales au sein de tissus pathologiques qui
semblent apparemment quelque peu décevantes, l'espoir se fonde aujourd'hui sur
les derniers résultats obtenus sur le modèle expérimental animal (souris MDX).

   Il y a peu (le Monde du 19 février) plusieurs équipes françaises travaillant
en collaboration sous la direction du professeur Axel Kahn (hôpital Cochin de
Paris) annonçaient dans les colonnes de l'hebdomadaire britannique Nature avoir
réussi à " greffer " le gène codant pour une version réduite de la dystrophine
(mini-dystrophine) dans des cellules musculaires d'animaux malades, ce gène
étant véhiculé par un virus (adénovirus) au patrimoine génétique transformé. "
Les résultats expérimentaux obtenus montrent qu'après une telle manipulation la
dystrophine est à la fois synthétisée par les cellules mais aussi fonctionnelle
dans une proportion notable de fibres musculaires, et ce durant plus de trois
mois. D'autres résultats plus récents mais non encore publiés apportent des
arguments plus encourageants encore ", écrivions-nous alors.

   Le professeur Kaplan nous a confirmé à Strasbourg la réalité de ces données
scientifiques. Les derniers résultats devraient, à court terme, être publiés
dans la revue Nature Genetics. " Il apparaît ainsi, avec six mois de recul, que
dans les tissus musculaires des souris ayant reçu une greffe du gène de la
mini-dystrophie nous avons pu interrompre le processus de mort cellulaire et
obtenir des images structurelles qui témoignent d'une récupération
fonctionnelle. En d'autres termes, nous avons, avec cette approche
expérimentale, guéri des souris MDX sur quelques centimètres cubes de leur
volume musculaire. "

   Greffes de gènes

   Ces avancées encourageantes signifient-elles que le traitement génique de la
myopathie de Duchenne et de celle de Becker sont pour demain ? Malheureusement
non, tant les résultats actuels et les discours des meilleurs chercheurs donnent
l'impression d'explorer de nouveaux labyrinthes thérapeutiques.  Paradoxalement
la découverte de la " clé " génétique d'une maladie héréditaire fait que l'on en
vient à s'intéresser aux événements survenant en " aval ".

   " A quoi tient par exemple la fibrose qui envahit les muscles des enfants
myopathes ? Comment comprendre que ces mêmes enfants, bien que privés
génétiquement de dystrophine, aient une fonction musculaire normale in utero et
dans les premiers mois de leur vie ? Quels sont les éléments qui font que des
perturbations sur un gène identique conduit à des expressions cliniques aussi
différentes que la myopathie de Duchenne ou celle de Becker ? interroge le
professeur Jean-Louis Mandel (Strasbourg). Il ne faut pas oublier les approches
plus classiques de pharmacologie et de prise en charge médicale ou chirurgicale,
car, à la diversité des maladies répondra très certainement une diversité des
solutions thérapeutiques. "

   L'approche de la thérapie génique prend ainsi de nouvelles dimensions (3).
Cette thérapie consiste schématiquement à utiliser le gène comme médicament.
Mais il apparaît d'ores et déjà, grâce à l'acquis de maladies neuromusculaires,
que l'on devra dépasser le seul schéma de la " greffe " du gène absent ou
pathologique. On envisage en particulier dès aujourd'hui la greffe de gènes
dirigeant la synthèse des protéines pouvant corriger les symptômes et ralentir
les processus pathologiques. Ailleurs les nouvelles compréhensions beaucoup plus
fines des mécanismes physiopathologiques laissent déjà entrevoir des solutions
non plus " géniques " mais, de manière beaucoup plus classique, médicamenteuses.

   Plus que les spectaculaires " premières thérapeutiques ", ce sont ces
perspectives induites par la nouvelle lecture génétique du vivant qui
constituent et constitueront l'événement dans ce domaine. Un événement qui se
double de considérables problèmes éthiques puisque la clé génétique permet de
prédire, non seulement in utero (diagnostic prénatal) mais aussi après la
naissance et avant l'apparition des symptômes pathologiques, la survenue de
maladies de gravité variable. Face aux erreurs du vivant s'agit-il d'une
nouvelle libération ou d'une aliénation supplémentaire ?

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              80 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  30 juin 1993

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 2173 mots

TITRE: Myopathies : les nouveaux labyrinthes de la thérapeutique

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 La découverte des gènes des maladies neuromusculaires ne permet pas de disposer
immédiatement d'un traitement efficace. Un immense travail reste à faire

ARTICLE:

    Le dernier colloque national de Strasbourg (1) vient de faire le point sur
la somme considérable des données acquises sur cette dystrophine, sur les
espoirs thérapeutiques qu'elle laisse entrevoir mais aussi sur la multiplicité
des questions qui se posent. Ce n'est là qu'un exemple. A la différence de ce
que certains esprits réducteurs pouvaient espérer ou laisser entendre, la
découverte du gène à l'origine de telle ou telle maladie héréditaire n'équivaut
nullement à la mise au point d'un traitement " génétique " ou " moléculaire " de
l'affection en cause. Bien au contraire, tout démontre que la découverte de
l'entité génique (étape indispensable au décryptage et à l'approche moléculaire
de la cascade des événements physio-pathologiques) soulève bien souvent de
nouveaux et multiples problèmes renvoyant à plus tard la mise au point d'un
traitement efficace.

    Deux attitudes peuvent, dès lors, être adoptées : se désespérer d'une
complexité biologique sans cesse grandissante et de l'énormité des travaux à
venir ; glorifier l'approche rationnelle engagée et postuler que, quelles que
soient les difficultés prochaines, la compréhension raisonnée du vivant conduira
à la correction du pathologique. Tous les représentants du milieu scientifique
et les responsables associatifs se rangent dans cette seconde famille de pensée
à laquelle adhère une large fraction de la population française, comme le
démontre, depuis plusieurs années déjà, l'énorme écho public rencontré par les
opérations Téléthon (2). Comment prédire ? Peut-on prévoir la suite des
événements et la traduction médicale des avancées accomplies dans le domaine des
sciences fondamentales ?

    La myopathie dite de Duchenne de Boulogne illustre pleinement l'état de
cette question. On sait que cette maladie a été identifiée et décrite il y a
plus d'un siècle par le physiologiste français qui lui a laissé son nom. Elle
touche environ un enfant mâle sur 3 500 et se caractérise par la perte
progressive de la force et de la fonction musculaire dès l'âge de quatre ou cinq
ans. En dépit des matériels palliatifs mécaniques proposés, la détérioration
irréversible des muscles conduit rapidement à un décès prématuré, conséquence
directe d'une insuffisance respiratoire majeure. Après la découverte et
l'identification du gène impliqué, puis celles de la dystrophine, les résultats
et les nouveaux problèmes n'ont pas cessé. On a, par exemple, découvert que
cette dystrophine était le prototype d'une vaste famille de protéines à
fonctions et à localisations multiples dont l'inventaire apparaît un préalable
indispensable à une approche thérapeutique rationnelle. Grâce notamment aux
travaux de l'équipe de K. Campbell (université du collège de médecine de l'Iowa)
on est passé de la notion de déficit en dystrophine à celle d'anomalie du
complexe dystrophine-glycoprotéines. Plus précisément on sait que la dystrophine
fait partie d'un complexe contenant six molécules, ce complexe étant enchâssé
dans la membrane des cellules musculaires et semblant jouer un rôle tout à fait
essentiel dans le maintien de l'intégrité de cette membrane.

    C'est dans ce contexte que les équipes des professeurs Michel Fardeau (Unité
153 de l'INSERM) et Jean-Claude Kaplan (hôpital Cochin) viennent, en
collaboration avec l'équipe de M. Campbell, de lever un nouveau voile.
S'intéressant à une myopathie dite " maghrébine " (identifiée en Tunisie, au
Maroc et en Algérie) voisine dans ses symptômes de la maladie de Duchenne (mais
touchant également les deux sexes), ces chercheurs ont découvert que cette
maladie trouve son origine dans la malformation d'un gène (situé sur le
chromosome numéro 13) dirigeant la synthèse d'une protéine. Cette dernière
intégrait avec la dystrophine alors que celle-ci est normale chez ces malades.
Différents éléments de laboratoire laissent par ailleurs penser que,
contrairement à ce que l'on supposait jusqu'à présent, cette " myopathie
maghrébine " peut toucher des Européens de souche ce qui, vérifié, permettrait
de porter des diagnostics beaucoup plus précis sur de nombreuses
symptomatologies neuro-musculaires batardes et mal identifiées.

    Au-delà de la nosologie

    Plus généralement les avancées de la génétique moléculaire font exploser le
classique cadre de la nosologie. Les exemples sont déjà multiples. Des
affections tenues pour différentes (la maladie de Thomsen et la myotonie
congénitale de Becker) ne sont en réalité que les deux versions (dominante et
récessive) de la même pathologie héréditaire, la différence ne portant que sur
des perturbations moléculaires du même gène. Ailleurs, des maladies voisines
dans leur expression clinique (myopathie de Duchenne de Boulogne et myopathie de
Becker) tenues pour génétiquement différentes se révèlent avoir une origine
génétique identique. Dans le premier cas, les symptômes gravissimes s'expriment
tôt dans l'enfance alors que dans le second cas ils apparaissent beaucoup plus
tard et peuvent laisser une espérance de vie quasi-normale.

    Tout comme les maladies neuro-musculaires constituent la tête de pont de la
génétique moléculaire dans la pathologie héréditaire de l'espèce humaine, la
myopathie de Duchenne réunit (après la mucoviscidose) la majorité des travaux à
orientation thérapeutique immédiate. Sans retenir les récentes greffes de
cellules musculaires (myoblastes) normales au sein de tissus pathologiques qui
semblent apparemment quelque peu décevantes, l'espoir se fonde aujourd'hui sur
les derniers résultats obtenus sur le modèle expérimental animal (souris MDX).

    Il y a peu (le Monde du 19 février) plusieurs équipes françaises travaillant
en collaboration sous la direction du professeur Axel Kahn (hôpital Cochin de
Paris) annonçaient dans les colonnes de l'hebdomadaire britannique Nature avoir
réussi à " greffer " le gène codant pour une version réduite de la dystrophine
(mini-dystrophine) dans des cellules musculaires d'animaux malades, ce gène
étant véhiculé par un virus (adénovirus) au patrimoine génétique transformé. "
Les résultats expérimentaux obtenus montrent qu'après une telle manipulation la
dystrophine est à la fois synthétisée par les cellules mais aussi fonctionnelle
dans une proportion notable de fibres musculaires, et ce durant plus de trois
mois. D'autres résultats plus récents mais non encore publiés apportent des
arguments plus encourageants encore ", écrivions-nous alors.

    Le professeur Kaplan nous a confirmé à Strasbourg la réalité de ces données
scientifiques. Les derniers résultats devraient, à court terme, être publiés
dans la revue Nature Genetics. " Il apparaît ainsi, avec six mois de recul, que
dans les tissus musculaires des souris ayant reçu une greffe du gène de la
mini-dystrophie nous avons pu interrompre le processus de mort cellulaire et
obtenir des images structurelles qui témoignent d'une récupération
fonctionnelle. En d'autres termes, nous avons, avec cette approche
expérimentale, guéri des souris MDX sur quelques centimètres cubes de leur
volume musculaire. "

    Greffes de gènes

    Ces avancées encourageantes signifient-elles que le traitement génique de la
myopathie de Duchenne et de celle de Becker sont pour demain ? Malheureusement
non, tant les résultats actuels et les discours des meilleurs chercheurs donnent
l'impression d'explorer de nouveaux labyrinthes thérapeutiques.  Paradoxalement
la découverte de la " clé " génétique d'une maladie héréditaire fait que l'on en
vient à s'intéresser aux événements survenant en " aval ".

    " A quoi tient par exemple la fibrose qui envahit les muscles des enfants
myopathes ? Comment comprendre que ces mêmes enfants, bien que privés
génétiquement de dystrophine, aient une fonction musculaire normale in utero et
dans les premiers mois de leur vie ? Quels sont les éléments qui font que des
perturbations sur un gène identique conduit à des expressions cliniques aussi
différentes que la myopathie de Duchenne ou celle de Becker ? interroge le
professeur Jean-Louis Mandel (Strasbourg). Il ne faut pas oublier les approches
plus classiques de pharmacologie et de prise en charge médicale ou chirurgicale,
car, à la diversité des maladies répondra très certainement une diversité des
solutions thérapeutiques. "

    L'approche de la thérapie génique prend ainsi de nouvelles dimensions (3).
Cette thérapie consiste schématiquement à utiliser le gène comme médicament.
Mais il apparaît d'ores et déjà, grâce à l'acquis de maladies neuromusculaires,
que l'on devra dépasser le seul schéma de la " greffe " du gène absent ou
pathologique. On envisage en particulier dès aujourd'hui la greffe de gènes
dirigeant la synthèse des protéines pouvant corriger les symptômes et ralentir
les processus pathologiques. Ailleurs les nouvelles compréhensions beaucoup plus
fines des mécanismes physiopathologiques laissent déjà entrevoir des solutions
non plus " géniques " mais, de manière beaucoup plus classique, médicamenteuses.

    Plus que les spectaculaires " premières thérapeutiques ", ce sont ces
perspectives induites par la nouvelle lecture génétique du vivant qui
constituent et constitueront l'événement dans ce domaine. Un événement qui se
double de considérables problèmes éthiques puisque la clé génétique permet de
prédire, non seulement in utero (diagnostic prénatal) mais aussi après la
naissance et avant l'apparition des symptômes pathologiques, la survenue de
maladies de gravité variable. Face aux erreurs du vivant s'agit-il d'une
nouvelle libération ou d'une aliénation supplémentaire ?

LANGUE: FRANCAIS


                              81 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  29 juin 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 520 words

TITRE: Prolongeant une expérience américaine Les premiers essais de thérapie
génique de la mucoviscidose vont être tentés en France

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Première société européenne de biotechnologie et de manipulation génétique,
la firme française Transgène va conduire avant la fin de l'année, en
collaboration avec un service hospitalier lyonnais, les premiers essais de
thérapie génique de la mucoviscidose. Ceux-ci ouvrent une nouvelle ère dans la
prise en charge thérapeutique d'une affection jusqu'à présent incurable.

TEXTE-ARTICLE:

   La mucoviscidose a été la plus fréquente des affections transmises sur un
mode héréditaire. A la différence de l'hémophilie et de certaines myopathies,
elle touche les enfants garçons et filles, à la fréquence d'environ un cas sur 2
500 naissances dans les pays européens. Cette pathologie est due au
fonctionnement anormal de certaines glandes (celles de la muqueuse bronchique,
pancréas notamment) qui produisent des mucus beaucoup trop visqueux, à l'origine
d'une symptomatologie très grave (respiratoire en particulier) et d'une
espérance de vie très réduite.

   Ces dernières années, le dépistage moléculaire de l'origine génétique de
cette affection a permis de nourrir tous les espoirs, notamment celui d'un
traitement génique de la maladie. L'une des voies les plus prometteuses consiste
à utiliser le virus recombinant pour transporter, au sein des cellules de la
muqueuse bronchique, le gène normal, afin de restituer au plus intime de ces
cellules atteintes l'information génétique correcte dont sont privés les
malades. Une autre approche, plus développée en Grande-Bretagne, consiste à
utiliser des liposomes (microvésicules lipidiques) comme vecteurs de
l'information génétique.

   Sous forme d'aérosols

   L'essai français a d'ores et déjà été approuvé par les commissions du génie
biomédical, du génie génétique et par celle de la sûreté virale, ainsi que par
la commission éthique des Hospices civils de Lyon. Six patients volontaires
atteints de mucoviscidose, âgés de plus de dix-huit ans, vont prochainement être
retenus. Ce travail dit de " phase 1 ", qui commencera avant la fin de l'année,
vise à vérifier l'inocuité d'une telle approche thérapeutique. Dans un premier
temps, deux malades seront " traités ", puis, si tout va bien, quatre autres.
Tous s'administreront, sous un strict contrôle médical, par aérosol, une
suspension intranasale d'adénovirus recombinants, porteurs du gène de la
mucoviscidose.

   Tous devront être isolés en chambre stérile durant cinq semaines, deux avant
le traitement et trois ensuite. Il s'agit de démontrer qu'un tel protocole
thérapeutique hors du commun ne risque pas d'entraîner une diffusion du virus
mutant dans l'entourage des malades. Par la suite, d'autres essais, dits de "
phase 2 ", sont envisagés, afin de préciser au long terme l'efficacité
(biologique et clinique) de cette thérapie génique et d'ajuster les doses
nécessaires.

   Les protocoles de production de masse de ces virus mutants recombinants sont
déjà au point et, sans fournir de chronologie trop précise, on espère, chez
Transgène, être en mesure de disposer des premières preuves de l'efficacité de
ce procédé dans deux ou trois ans. Ces aérosols géniques seront, si tout se
passe bien, réservés à la distribution hospitalière.

   L'annonce de cette " première " en France coïncide avec le choix de Transgène
d'investir, dans les quatre ou cinq ans, 300 millions de francs dans la
recherche et le développement de la thérapie génique, qui, outre la
mucoviscidose, porte sur certaines affections cancéreuses ou neuro-musculaires,
ainsi que sur la mise au point de vaccins préventifs ou thérapeutiques du sida.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              82 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  29 juin 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 1026 mots

TITRE: Prolongeant une expérience américaine Les premiers essais de thérapie
génique de la mucoviscidose vont être tentés en France

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Première société européenne de biotechnologie et de manipulation génétique, la
firme française Transgène va conduire avant la fin de l'année, en collaboration
avec un service hospitalier lyonnais, les premiers essais de thérapie génique de
la mucoviscidose. Ceux-ci ouvrent une nouvelle ère dans la prise en charge
thérapeutique d'une affection jusqu'à présent incurable.

ARTICLE:

    La mucoviscidose a été la plus fréquente des affections transmises sur un
mode héréditaire. A la différence de l'hémophilie et de certaines myopathies,
elle touche les enfants garçons et filles, à la fréquence d'environ un cas sur 2
500 naissances dans les pays européens. Cette pathologie est due au
fonctionnement anormal de certaines glandes (celles de la muqueuse bronchique,
pancréas notamment) qui produisent des mucus beaucoup trop visqueux, à l'origine
d'une symptomatologie très grave (respiratoire en particulier) et d'une
espérance de vie très réduite.

    Ces dernières années, le dépistage moléculaire de l'origine génétique de
cette affection a permis de nourrir tous les espoirs, notamment celui d'un
traitement génique de la maladie. L'une des voies les plus prometteuses consiste
à utiliser le virus recombinant pour transporter, au sein des cellules de la
muqueuse bronchique, le gène normal, afin de restituer au plus intime de ces
cellules atteintes l'information génétique correcte dont sont privés les
malades. Une autre approche, plus développée en Grande-Bretagne, consiste à
utiliser des liposomes (microvésicules lipidiques) comme vecteurs de
l'information génétique.

    Sous forme d'aérosols

    L'essai français a d'ores et déjà été approuvé par les commissions du génie
biomédical, du génie génétique et par celle de la sûreté virale, ainsi que par
la commission éthique des Hospices civils de Lyon. Six patients volontaires
atteints de mucoviscidose, âgés de plus de dix-huit ans, vont prochainement être
retenus. Ce travail dit de " phase 1 ", qui commencera avant la fin de l'année,
vise à vérifier l'inocuité d'une telle approche thérapeutique. Dans un premier
temps, deux malades seront " traités ", puis, si tout va bien, quatre autres.
Tous s'administreront, sous un strict contrôle médical, par aérosol, une
suspension intranasale d'adénovirus recombinants, porteurs du gène de la
mucoviscidose.

    Tous devront être isolés en chambre stérile durant cinq semaines, deux avant
le traitement et trois ensuite. Il s'agit de démontrer qu'un tel protocole
thérapeutique hors du commun ne risque pas d'entraîner une diffusion du virus
mutant dans l'entourage des malades. Par la suite, d'autres essais, dits de "
phase 2 ", sont envisagés, afin de préciser au long terme l'efficacité
(biologique et clinique) de cette thérapie génique et d'ajuster les doses
nécessaires.

    Les protocoles de production de masse de ces virus mutants recombinants sont
déjà au point et, sans fournir de chronologie trop précise, on espère, chez
Transgène, être en mesure de disposer des premières preuves de l'efficacité de
ce procédé dans deux ou trois ans. Ces aérosols géniques seront, si tout se
passe bien, réservés à la distribution hospitalière.

    L'annonce de cette " première " en France coïncide avec le choix de
Transgène d'investir, dans les quatre ou cinq ans, 300 millions de francs dans
la recherche et le développement de la thérapie génique, qui, outre la
mucoviscidose, porte sur certaines affections cancéreuses ou neuro-musculaires,
ainsi que sur la mise au point de vaccins préventifs ou thérapeutiques du sida.

LANGUE: FRANCAIS


                              83 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  23 juin 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 390 words

TITRE: DEUX AVIS DU COMITE NATIONAL D'ETHIQUE Les thérapies géniques " in vivo "
pourront être développées

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

TEXTE-ARTICLE:

   C'est sur cette dernière recommandation que revient le Comité d'éthique (1).
En effet, explique-t-il dans son nouvel avis, de nombreuses maladies ne
pourraient être traitées par la technique d'autogreffe de cellules génétiquement
modifiées ex vivo du fait de la dissémination, dans tout l'organisme, des
cellules à atteindre. Dans de telles indications, seul l'apport du gène
thérapeutique directement dans l'organisme (in vivo) serait alors possible,
utilisant des vecteurs viraux ou inertes.

   Considérant que, depuis 1990, " les progrès des connaissances sur des modèles
expérimentaux ont été très importants " et même si les applications à l'homme
restent très limitées, le Comité d'éthique estime aujourd'hui qu'appliqués à des
malades souffrant d'affections sévères ces protocoles de thérapie génique
somatique in vivo " ne semblent pas poser de problèmes fondamentalement nouveaux
par rapport aux essais thérapeutiques en général ", sous réserve de
l'application des règles définies par la loi du 20 décembre 1988 sur la
protection des personnes se prêtant à la recherche biomédicale et de la
consultation des comités créés par cette loi.

   Les risques d'un traitement expérimental

   Le Comité d'éthique rappelle que les essais de thérapie génique somatique
doivent être précédés d'une expérimentation préalable suffisante chez l'animal
et qu'" ils ne devraient être envisagés que chez des malades atteints d'une
affection sans traitement efficace disponible et de pronostic suffisamment grave
pour justifier les risques potentiels encourus par l'application d'un traitement
encore largement expérimental ".

   En donnant son feu vert aux expérimentations menées au moyen des techniques
de thérapie génique somatique in vivo, le Comité d'éthique montre sa capacité de
prise en compte des progrès scientifiques et médicaux. Ce faisant, il n'en
méconnaît pas les risques. Rappelant que l'une des deux méthodes consiste en
l'introduction dans l'organisme d'un gène contenu dans un vecteur viral (par
exemple un adénovirus), il prévient que ces techniques posent de redoutables
problèmes liés à l'introduction d'un virus dans l'organisme. Un risque qui vaut
sans doute d'être couru, car ces nouveaux traitements représentent un espoir de
traitement et de guérison de maladies monogéniques graves, jusque-là au-dessus
de toute ressource thérapeutique (2).

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              84 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  23 juin 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 202 words

TITRE: Les recommendations de la commission du génie biomoléculaire Des
applications médicales plus nombreuses

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

TEXTE-ARTICLE:

   Tous les dossiers ont finalement reçu un avis favorable, mais nombre
d'industriels ont dû revoir leur copie en cours de route. " Dans la plupart des
cas, soit les conditions expérimentales ont été modifiées, soit des lignées de
plantes trop mal définies au plan moléculaire ont été retirées de
l'expérimentation ", précisent les membres de la commission.

   Une prudence d'autant plus impérative que, selon son président, le professeur
Axel Kahn, les demandes d'autorisation de mise sur le marché de certaines
espèces végétales (tabac, maïs) semblent désormais imminentes.

   Autre évolution à prévoir : l'augmentation, dans un avenir proche, des
demandes portant sur des organismes modifiés en vue d'applications médicales.
En 1992, deux dossiers portant sur la dissémination d'un micro-organisme
recombiné exprimant une protéine du virus de la rage, destiné au développement
d'un vaccin de nouvelle génération, ont ainsi été présentés par Rhône-Mérieux.
Compte tenu des avancées récentes obtenues dans les traitements thérapeutiques
par transfert de gènes, une vingtaine de dossiers relatifs à la thérapie génique
pourraient également, pour la première fois, être examinés par la commission au
cours de l'année 1993.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              85 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  23 juin 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 474 words

TITRE: Un avis du Comité national d'éthique Le dépistage systématique du
mongolisme est réprouvé

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   Le Comité consultatif national d'éthique a rendu publics, mardi 22 juin, deux
avis. Le premier s'oppose à la mise en oeuvre, en France, d'un programme visant
à instaurer un dépistage de masse, systématique, de la trisomie 21 (mongolisme),
car cette pratique serait " contraire à toute éthique ". Le deuxième avis est
favorable à un élargissement du champ d'application des thérapies géniques, mais
à certaines conditions.

TEXTE-ARTICLE:

   Rappelant que de telles techniques aboutiraient à transmettre à la
descendance la modification génétique " thérapeutique " introduite, son rapport
démontre qu'en l'état actuel des connaissances et des techniques ce type de
thérapie génique impliquerait le transfert d'un gène dans un embryon très
précoce, créant de fait un homme ou une femme " transgénique ", c'est-à-dire
possédant le transgène supplémentaire dans toutes ses cellules.

   Cette pratique supposerait, au préalable, une analyse in vitro des embryons
de manière à sélectionner ceux qui sont porteurs du déficit que l'on désire
corriger. Mais, a contrario, un tel diagnostic permettrait, dans le même temps,
d'identifier les embryons non porteurs du déficit. Dès lors, plutôt que d'avoir
recours à une méthode de transgenèse forcément encore aléatoire, la tentation
serait grande de se contenter de trier les embryons non porteurs du déficit et
de les transférer ensuite pour conduire à la naissance d'un enfant sain. En
d'autres termes, un diagnostic préimplantatoire de l'embryon étant de toutes
manières indispensable, sa conséquence logique serait, estime le Comité
d'éthique, " plutôt un tri d'embryons qu'une thérapie génique aux résultats
incertains ".

   Cette tentation du diagnostic préimplantatoire, que le chercheur Jacques
Testart avait stigmatisée dans son ouvrage le Désir du gène (Editions François
Bourin), se retrouve en filigrane dans tous les débats sur le développement des
procréations médicalement assistées. Les données que publie l'association FIVNAT
(lire page 19) sont, à cet égard, significatives de la contradiction dans
laquelle se trouvent médecins et chercheurs : d'un côté, on démontre le risque
qu'il y a à mener une grossesse à un âge tardif ; de l'autre, on s'aperçoit
qu'un nombre croissant de femmes de plus de quarante ans ont recours aux
techniques de PMA. Et, comme si tout n'était pas déjà si compliqué, voilà qu'on
apprend que non seulement l'âge maternel constitue un facteur de risque pour
l'enfant à naître, mais que vraisemblablement l'âge du père en constitue un
autre (lire page 17).

   Où se situe, dès lors, la frontière entre la médecine prédictive et
préventive et l'eugénisme ? On en revient à la question essentielle posée
naguère par Jean Rostand : " L'avantage que trouve l'espèce à tarir les sources
de mauvais gènes, l'épargne de souffrances individuelles réalisée par la
diminution des mal-nés compensent-ils l'offense que de telles méthodes infligent
à notre respect de la personne et à notre souci de la liberté ? "

   Sans prétendre répondre à de telles questions, le Parlement s'honorerait à
légiférer enfin sur les questions de bioéthique. En se souvenant de ce que
disait le philosophe Georges Canguilhem : " Le vivant et le milieu ne sont pas
normaux pris séparément, mais c'est leur relation qui les rend tels l'un à
l'autre. "

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              86 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  23 juin 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 132 words

TITRE: DEUX AVIS DU COMITE D'ETHIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   Le Comité national d'éthique a rendu publics, mardi 22 juin, deux avis, l'un
sur la mise en oeuvre éventuelle d'un programme de santé publique visant à un
dépistage de masse, systématique, de la trisomie 21 (mongolisme), l'autre sur
les conditions de mise en pratique des thérapies géniques.

   Dans son premier avis, le comité d'éthique s'est prononcé contre la mise en
oeuvre d'un dépistage systématique de la trisomie 21, quelle que soit la
technique dosage sanguin de l'hormone gonadotrophique chorionique (HGN) ou
amniocentèse utilisée. Dans le deuxième avis, le Comité d'éthique élargit le
champ potentiel des thérapies géniques somatiques en se déclarant favorable,
pour peu qu'elles soient très encadrées, aux techniques d'apport de gènes
thérapeutiques directement dans l'organisme (in vivo).

DATE-CHARGEMENT: 31 octobre 2003


                              87 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  23 juin 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 186 mots

TITRE: DEUX AVIS DU COMITE D'ETHIQUE

LANGUE: FRANCAIS


                              88 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  23 juin 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 773 mots

TITRE: DEUX AVIS DU COMITE NATIONAL D'ETHIQUE Les thérapies géniques " in vivo "
pourront être développées

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

ARTICLE:

    C'est sur cette dernière recommandation que revient le Comité d'éthique (1).
 En effet, explique-t-il dans son nouvel avis, de nombreuses maladies ne
pourraient être traitées par la technique d'autogreffe de cellules génétiquement
modifiées ex vivo du fait de la dissémination, dans tout l'organisme, des
cellules à atteindre. Dans de telles indications, seul l'apport du gène
thérapeutique directement dans l'organisme (in vivo) serait alors possible,
utilisant des vecteurs viraux ou inertes.

    Considérant que, depuis 1990, " les progrès des connaissances sur des
modèles expérimentaux ont été très importants " et même si les applications à
l'homme restent très limitées, le Comité d'éthique estime aujourd'hui
qu'appliqués à des malades souffrant d'affections sévères ces protocoles de
thérapie génique somatique in vivo " ne semblent pas poser de problèmes
fondamentalement nouveaux par rapport aux essais thérapeutiques en général ",
sous réserve de l'application des règles définies par la loi du 20 décembre 1988
sur la protection des personnes se prêtant à la recherche biomédicale et de la
consultation des comités créés par cette loi.

    Les risques d'un traitement expérimental

    Le Comité d'éthique rappelle que les essais de thérapie génique somatique
doivent être précédés d'une expérimentation préalable suffisante chez l'animal
et qu'" ils ne devraient être envisagés que chez des malades atteints d'une
affection sans traitement efficace disponible et de pronostic suffisamment grave
pour justifier les risques potentiels encourus par l'application d'un traitement
encore largement expérimental ".

    En donnant son feu vert aux expérimentations menées au moyen des techniques
de thérapie génique somatique in vivo, le Comité d'éthique montre sa capacité de
prise en compte des progrès scientifiques et médicaux. Ce faisant, il n'en
méconnaît pas les risques. Rappelant que l'une des deux méthodes consiste en
l'introduction dans l'organisme d'un gène contenu dans un vecteur viral (par
exemple un adénovirus), il prévient que ces techniques posent de redoutables
problèmes liés à l'introduction d'un virus dans l'organisme. Un risque qui vaut
sans doute d'être couru, car ces nouveaux traitements représentent un espoir de
traitement et de guérison de maladies monogéniques graves, jusque-là au-dessus
de toute ressource thérapeutique (2).

LANGUE: FRANCAIS


                              89 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  23 juin 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 506 mots

TITRE: Les recommendations de la commission du génie biomoléculaire Des
applications médicales plus nombreuses

SIGNATURE: CATHERINE VINCENT

ARTICLE:

    Tous les dossiers ont finalement reçu un avis favorable, mais nombre
d'industriels ont dû revoir leur copie en cours de route. " Dans la plupart des
cas, soit les conditions expérimentales ont été modifiées, soit des lignées de
plantes trop mal définies au plan moléculaire ont été retirées de
l'expérimentation ", précisent les membres de la commission. Une prudence
d'autant plus impérative que, selon son président, le professeur Axel Kahn, les
demandes d'autorisation de mise sur le marché de certaines espèces végétales
(tabac, maïs) semblent désormais imminentes.

    Autre évolution à prévoir : l'augmentation, dans un avenir proche, des
demandes portant sur des organismes modifiés en vue d'applications médicales.
En 1992, deux dossiers portant sur la dissémination d'un micro-organisme
recombiné exprimant une protéine du virus de la rage, destiné au développement
d'un vaccin de nouvelle génération, ont ainsi été présentés par Rhône-Mérieux.
Compte tenu des avancées récentes obtenues dans les traitements thérapeutiques
par transfert de gènes, une vingtaine de dossiers relatifs à la thérapie génique
pourraient également, pour la première fois, être examinés par la commission au
cours de l'année 1993.

LANGUE: FRANCAIS


                              90 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  23 juin 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 906 mots

TITRE: Un avis du Comité national d'éthique Le dépistage systématique du
mongolisme est réprouvé

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 Le Comité consultatif national d'éthique a rendu publics, mardi 22 juin, deux
avis. Le premier s'oppose à la mise en oeuvre, en France, d'un programme visant
à instaurer un dépistage de masse, systématique, de la trisomie 21 (mongolisme),
car cette pratique serait " contraire à toute éthique ". Le deuxième avis est
favorable à un élargissement du champ d'application des thérapies géniques, mais
à certaines conditions.

ARTICLE:

    Rappelant que de telles techniques aboutiraient à transmettre à la
descendance la modification génétique " thérapeutique " introduite, son rapport
démontre qu'en l'état actuel des connaissances et des techniques ce type de
thérapie génique impliquerait le transfert d'un gène dans un embryon très
précoce, créant de fait un homme ou une femme " transgénique ", c'est-à-dire
possédant le transgène supplémentaire dans toutes ses cellules.

    Cette pratique supposerait, au préalable, une analyse in vitro des embryons
de manière à sélectionner ceux qui sont porteurs du déficit que l'on désire
corriger. Mais, a contrario, un tel diagnostic permettrait, dans le même temps,
d'identifier les embryons non porteurs du déficit. Dès lors, plutôt que d'avoir
recours à une méthode de transgenèse forcément encore aléatoire, la tentation
serait grande de se contenter de trier les embryons non porteurs du déficit et
de les transférer ensuite pour conduire à la naissance d'un enfant sain. En
d'autres termes, un diagnostic préimplantatoire de l'embryon étant de toutes
manières indispensable, sa conséquence logique serait, estime le Comité
d'éthique, " plutôt un tri d'embryons qu'une thérapie génique aux résultats
incertains ".

    Cette tentation du diagnostic préimplantatoire, que le chercheur Jacques
Testart avait stigmatisée dans son ouvrage le Désir du gène (Editions François
Bourin), se retrouve en filigrane dans tous les débats sur le développement des
procréations médicalement assistées. Les données que publie l'association FIVNAT
(lire page 19) sont, à cet égard, significatives de la contradiction dans
laquelle se trouvent médecins et chercheurs : d'un côté, on démontre le risque
qu'il y a à mener une grossesse à un âge tardif ; de l'autre, on s'aperçoit
qu'un nombre croissant de femmes de plus de quarante ans ont recours aux
techniques de PMA. Et, comme si tout n'était pas déjà si compliqué, voilà qu'on
apprend que non seulement l'âge maternel constitue un facteur de risque pour
l'enfant à naître, mais que vraisemblablement l'âge du père en constitue un
autre (lire page 17).

    Où se situe, dès lors, la frontière entre la médecine prédictive et
préventive et l'eugénisme ? On en revient à la question essentielle posée
naguère par Jean Rostand : " L'avantage que trouve l'espèce à tarir les sources
de mauvais gènes, l'épargne de souffrances individuelles réalisée par la
diminution des mal-nés compensent-ils l'offense que de telles méthodes infligent
à notre respect de la personne et à notre souci de la liberté ? "

    Sans prétendre répondre à de telles questions, le Parlement s'honorerait à
légiférer enfin sur les questions de bioéthique. En se souvenant de ce que
disait le philosophe Georges Canguilhem : " Le vivant et le milieu ne sont pas
normaux pris séparément, mais c'est leur relation qui les rend tels l'un à
l'autre. "

LANGUE: FRANCAIS


                              91 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  05 juin 1993

RUBRIQUE: Economie

LONGUEUR: 126 words

TITRE: Nouvelle alliance dans le secteur pharmaceutique Rhône-Poulenc Rorer
s'associe avec l'américain AIS pour développer la recherche dans les thérapies
génétique et cellulaire

AUTEUR: DOMINIQUE GALLOIS

TEXTE-ARTICLE:

   Il s'agit, selon Thomas Okarma, président d'AIS, " d'hôpitaux pour cellules
où les lits seront remplacés par des incubateurs ". Le patient, quant à lui,
reste à son domicile, ce qui réduit les frais d'hospitalisation.

   Neuf centres devraient être créés d'ici deux ans. Le premier a été implanté à
San-Francisco et un second à Los Angeles.

   A cette association avec AIS s'ajoute un deuxième volet. Rhône-Poulenc Rorer
a signé avec le CNRS et l'institut Gustave-Roussy un accord par lequel il
acquiert avec Pasteur-Mérieux Connaught et Transgène les droits d'utilisation
d'adénovirus dans la thérapie des gènes. Ce procédé, issu des travaux d'un
chercheur du CNRS, Michel Perricaudet, devrait permettre, là encore, au groupe
pharmaceutique d'accélérer sa recherche.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              92 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  5 juin 1993

SECTION: Economie

LONGUEUR: 480 mots

TITRE: Nouvelle alliance dans le secteur pharmaceutique Rhône-Poulenc Rorer
s'associe avec l'américain AIS pour développer la recherche dans les thérapies
génétique et cellulaire

SIGNATURE: DOMINIQUE GALLOIS

ARTICLE:

    Il s'agit, selon Thomas Okarma, président d'AIS, " d'hôpitaux pour cellules
où les lits seront remplacés par des incubateurs ". Le patient, quant à lui,
reste à son domicile, ce qui réduit les frais d'hospitalisation. Neuf centres
devraient être créés d'ici deux ans. Le premier a été implanté à San-Francisco
et un second à Los Angeles.

    A cette association avec AIS s'ajoute un deuxième volet. Rhône-Poulenc Rorer
a signé avec le CNRS et l'institut Gustave-Roussy un accord par lequel il
acquiert avec Pasteur-Mérieux Connaught et Transgène les droits d'utilisation
d'adénovirus dans la thérapie des gènes. Ce procédé, issu des travaux d'un
chercheur du CNRS, Michel Perricaudet, devrait permettre, là encore, au groupe
pharmaceutique d'accélérer sa recherche.

LANGUE: FRANCAIS


                              93 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 24 avril 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 443 words

TITRE: Après plusieurs années de recherche fondamentale La première expérience
humaine de thérapie génique de la mucoviscidose a été tentée aux Etats-Unis

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Une équipe de médecins et de biologistes américains, dirigée par le Dr.
Crystal (Institut national américain de la santé), vient de réaliser la première
expérience humaine jamais tentée de thérapie génique de la mucoviscidose. En
France, un protocole d'essai similaire, déposé par la société strasbourgeoise
Transgène et soutenu par l'Association française de lutte contre la
mucoviscidose (AFLM), vient de recevoir un avis favorable du ministère de la
recherche. Cet essai pourrait débuter à

TEXTE-ARTICLE:

   Parallèlement à de courageuses tentatives de nature chirurgicale, l'approche
génétique et l'usage des outils de la biologie moléculaire laissaient espérer de
notables progrès, tant dans le champ diagnostique que dans celui de la
thérapeutique. Il s'agit, en France, des entreprises de dépistage systématique
de l'anomalie dans des populations bretonnes considérées comme à haut risque (le
Monde du 8 juillet 1992) ou, en Angleterre et aux Etats-Unis, du dépistage
anténatal (pré-implantatoire) de cette maladie. Ce dernier procédé constitue un
risque nouveau et considérable quant à la mise en oeuvre d'une nouvelle forme
d'eugénisme, dénoncée dans ces colonnes par Jacques Testart (le Monde du 17
septembre 1992).

   Le recours aux liposomes

   L'autorisation américaine pour la première thérapie génique sur l'homme avait
été donnée en décembre dernier lorsqu'une commission de l'Institut national
américain de la santé avait approuvé le protocole proposé par le Docteur
Crystal. " Au total, ces essais autorisés pour trois équipes américaines
concerneront vingt et un malades, nous a précisé le professeur Axel Kahn. En
France, ils associeront des équipes de Transgène (Strasbourg) et de Lyon et
porteront dans un premier temps sur six patients. "

   Ces essais consistent à utiliser comme vecteur du gène déficient un virus (un
adénovirus) dont le patrimoine génétique a été modifié, afin d'intégrer le gène
dans l'organisme malade. Dans un premier temps, le travail expérimental
consistera à fournir des preuves de l'inocuité d'une telle approche
thérapeutique. Si comme tout le monde l'espère, cette inocuité est démontrée, le
projet thérapeutique devrait rapidement évoluer.

   Un travail expérimental britannique réunissant des équipes d'Oxford et de
Cambridge vient précisément de démontrer l'efficacité du transfert du gène
impliqué dans la mucoviscidose chez des souris (1) en utilisant une autre voie
d'intégration. La méthode est de recourir à des liposomes, ces vésicules
lipidiques susceptibles de fusionner avec les membranes cellulaires, et donc de
permettre le transfert à l'intérieur des cellules du matériel biologique qui
leur est associé.

   " Les liposomes sont constitués de matériel organique inerte peu susceptible
de provoquer par lui-même des réponses immunitaires ou d'entraîner des réactions
toxiques, explique le professeur Kahn. En ce sens, ce type de vecteur possède de
nets avantages sur les différentes sortes de virus qui peuvent être utilisés
pour transférer un fragment de patrimoine héréditaire thérapeutique.  Il ne fait
aucun doute que nous verrons d'ici à la fin de l'année d'autres essais
expérimentaux utilisant cette fois les liposomes ".

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              94 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 24 avril 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 443 words

TITRE: Après plusieurs années de recherche fondamentale La première expérience
humaine de thérapie génique de la mucoviscidose a été tentée aux Etats-Unis

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Une équipe de médecins et de biologistes américains, dirigée par le Dr.
Crystal (Institut national américain de la santé), vient de réaliser la première
expérience humaine jamais tentée de thérapie génique de la mucoviscidose. En
France, un protocole d'essai similaire, déposé par la société strasbourgeoise
Transgène et soutenu par l'Association française de lutte contre la
mucoviscidose (AFLM), vient de recevoir un avis favorable du ministère de la
recherche. Cet essai pourrait débuter à

TEXTE-ARTICLE:

   Parallèlement à de courageuses tentatives de nature chirurgicale, l'approche
génétique et l'usage des outils de la biologie moléculaire laissaient espérer de
notables progrès, tant dans le champ diagnostique que dans celui de la
thérapeutique. Il s'agit, en France, des entreprises de dépistage systématique
de l'anomalie dans des populations bretonnes considérées comme à haut risque (le
Monde du 8 juillet 1992) ou, en Angleterre et aux Etats-Unis, du dépistage
anténatal (pré-implantatoire) de cette maladie. Ce dernier procédé constitue un
risque nouveau et considérable quant à la mise en oeuvre d'une nouvelle forme
d'eugénisme, dénoncée dans ces colonnes par Jacques Testart (le Monde du 17
septembre 1992).

   Le recours aux liposomes

   L'autorisation américaine pour la première thérapie génique sur l'homme avait
été donnée en décembre dernier lorsqu'une commission de l'Institut national
américain de la santé avait approuvé le protocole proposé par le Docteur
Crystal. " Au total, ces essais autorisés pour trois équipes américaines
concerneront vingt et un malades, nous a précisé le professeur Axel Kahn. En
France, ils associeront des équipes de Transgène (Strasbourg) et de Lyon et
porteront dans un premier temps sur six patients. "

   Ces essais consistent à utiliser comme vecteur du gène déficient un virus (un
adénovirus) dont le patrimoine génétique a été modifié, afin d'intégrer le gène
dans l'organisme malade. Dans un premier temps, le travail expérimental
consistera à fournir des preuves de l'inocuité d'une telle approche
thérapeutique. Si comme tout le monde l'espère, cette inocuité est démontrée, le
projet thérapeutique devrait rapidement évoluer.

   Un travail expérimental britannique réunissant des équipes d'Oxford et de
Cambridge vient précisément de démontrer l'efficacité du transfert du gène
impliqué dans la mucoviscidose chez des souris (1) en utilisant une autre voie
d'intégration. La méthode est de recourir à des liposomes, ces vésicules
lipidiques susceptibles de fusionner avec les membranes cellulaires, et donc de
permettre le transfert à l'intérieur des cellules du matériel biologique qui
leur est associé.

   " Les liposomes sont constitués de matériel organique inerte peu susceptible
de provoquer par lui-même des réponses immunitaires ou d'entraîner des réactions
toxiques, explique le professeur Kahn. En ce sens, ce type de vecteur possède de
nets avantages sur les différentes sortes de virus qui peuvent être utilisés
pour transférer un fragment de patrimoine héréditaire thérapeutique.  Il ne fait
aucun doute que nous verrons d'ici à la fin de l'année d'autres essais
expérimentaux utilisant cette fois les liposomes ".

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              95 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                 24 avril 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 840 mots

TITRE: Après plusieurs années de recherche fondamentale La première expérience
humaine de thérapie génique de la mucoviscidose a été tentée aux Etats-Unis

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Une équipe de médecins et de biologistes américains, dirigée par le Dr. Crystal
(Institut national américain de la santé), vient de réaliser la première
expérience humaine jamais tentée de thérapie génique de la mucoviscidose. En
France, un protocole d'essai similaire, déposé par la société strasbourgeoise
Transgène et soutenu par l'Association française de lutte contre la
mucoviscidose (AFLM), vient de recevoir un avis favorable du ministère de la
recherche. Cet essai pourrait débuter à

ARTICLE:

    Parallèlement à de courageuses tentatives de nature chirurgicale, l'approche
génétique et l'usage des outils de la biologie moléculaire laissaient espérer de
notables progrès, tant dans le champ diagnostique que dans celui de la
thérapeutique. Il s'agit, en France, des entreprises de dépistage systématique
de l'anomalie dans des populations bretonnes considérées comme à haut risque (le
Monde du 8 juillet 1992) ou, en Angleterre et aux Etats-Unis, du dépistage
anténatal (pré-implantatoire) de cette maladie. Ce dernier procédé constitue un
risque nouveau et considérable quant à la mise en oeuvre d'une nouvelle forme
d'eugénisme, dénoncée dans ces colonnes par Jacques Testart (le Monde du 17
septembre 1992).

    Le recours aux liposomes

    L'autorisation américaine pour la première thérapie génique sur l'homme
avait été donnée en décembre dernier lorsqu'une commission de l'Institut
national américain de la santé avait approuvé le protocole proposé par le
Docteur Crystal. " Au total, ces essais autorisés pour trois équipes américaines
concerneront vingt et un malades, nous a précisé le professeur Axel Kahn. En
France, ils associeront des équipes de Transgène (Strasbourg) et de Lyon et
porteront dans un premier temps sur six patients. "

    Ces essais consistent à utiliser comme vecteur du gène déficient un virus
(un adénovirus) dont le patrimoine génétique a été modifié, afin d'intégrer le
gène dans l'organisme malade. Dans un premier temps, le travail expérimental
consistera à fournir des preuves de l'inocuité d'une telle approche
thérapeutique. Si comme tout le monde l'espère, cette inocuité est démontrée, le
projet thérapeutique devrait rapidement évoluer.

    Un travail expérimental britannique réunissant des équipes d'Oxford et de
Cambridge vient précisément de démontrer l'efficacité du transfert du gène
impliqué dans la mucoviscidose chez des souris (1) en utilisant une autre voie
d'intégration. La méthode est de recourir à des liposomes, ces vésicules
lipidiques susceptibles de fusionner avec les membranes cellulaires, et donc de
permettre le transfert à l'intérieur des cellules du matériel biologique qui
leur est associé.

    " Les liposomes sont constitués de matériel organique inerte peu susceptible
de provoquer par lui-même des réponses immunitaires ou d'entraîner des réactions
toxiques, explique le professeur Kahn. En ce sens, ce type de vecteur possède de
nets avantages sur les différentes sortes de virus qui peuvent être utilisés
pour transférer un fragment de patrimoine héréditaire thérapeutique.  Il ne fait
aucun doute que nous verrons d'ici à la fin de l'année d'autres essais
expérimentaux utilisant cette fois les liposomes ".


LANGUE: FRANCAIS


                              96 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                 24 avril 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 840 mots

TITRE: Après plusieurs années de recherche fondamentale La première expérience
humaine de thérapie génique de la mucoviscidose a été tentée aux Etats-Unis

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Une équipe de médecins et de biologistes américains, dirigée par le Dr. Crystal
(Institut national américain de la santé), vient de réaliser la première
expérience humaine jamais tentée de thérapie génique de la mucoviscidose. En
France, un protocole d'essai similaire, déposé par la société strasbourgeoise
Transgène et soutenu par l'Association française de lutte contre la
mucoviscidose (AFLM), vient de recevoir un avis favorable du ministère de la
recherche. Cet essai pourrait débuter à

ARTICLE:

    Parallèlement à de courageuses tentatives de nature chirurgicale, l'approche
génétique et l'usage des outils de la biologie moléculaire laissaient espérer de
notables progrès, tant dans le champ diagnostique que dans celui de la
thérapeutique. Il s'agit, en France, des entreprises de dépistage systématique
de l'anomalie dans des populations bretonnes considérées comme à haut risque (le
Monde du 8 juillet 1992) ou, en Angleterre et aux Etats-Unis, du dépistage
anténatal (pré-implantatoire) de cette maladie. Ce dernier procédé constitue un
risque nouveau et considérable quant à la mise en oeuvre d'une nouvelle forme
d'eugénisme, dénoncée dans ces colonnes par Jacques Testart (le Monde du 17
septembre 1992).

    Le recours aux liposomes

    L'autorisation américaine pour la première thérapie génique sur l'homme
avait été donnée en décembre dernier lorsqu'une commission de l'Institut
national américain de la santé avait approuvé le protocole proposé par le
Docteur Crystal. " Au total, ces essais autorisés pour trois équipes américaines
concerneront vingt et un malades, nous a précisé le professeur Axel Kahn. En
France, ils associeront des équipes de Transgène (Strasbourg) et de Lyon et
porteront dans un premier temps sur six patients. "

    Ces essais consistent à utiliser comme vecteur du gène déficient un virus
(un adénovirus) dont le patrimoine génétique a été modifié, afin d'intégrer le
gène dans l'organisme malade. Dans un premier temps, le travail expérimental
consistera à fournir des preuves de l'inocuité d'une telle approche
thérapeutique. Si comme tout le monde l'espère, cette inocuité est démontrée, le
projet thérapeutique devrait rapidement évoluer.

    Un travail expérimental britannique réunissant des équipes d'Oxford et de
Cambridge vient précisément de démontrer l'efficacité du transfert du gène
impliqué dans la mucoviscidose chez des souris (1) en utilisant une autre voie
d'intégration. La méthode est de recourir à des liposomes, ces vésicules
lipidiques susceptibles de fusionner avec les membranes cellulaires, et donc de
permettre le transfert à l'intérieur des cellules du matériel biologique qui
leur est associé.

    " Les liposomes sont constitués de matériel organique inerte peu susceptible
de provoquer par lui-même des réponses immunitaires ou d'entraîner des réactions
toxiques, explique le professeur Kahn. En ce sens, ce type de vecteur possède de
nets avantages sur les différentes sortes de virus qui peuvent être utilisés
pour transférer un fragment de patrimoine héréditaire thérapeutique.  Il ne fait
aucun doute que nous verrons d'ici à la fin de l'année d'autres essais
expérimentaux utilisant cette fois les liposomes ".


LANGUE: FRANCAIS


                              97 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                 20 avril 1993

SECTION: Monde de l'économie

LONGUEUR: 1426 mots

TITRE: PERSPECTIVES INDUSTRIE Bâle mise sur le génie génétique Pour développer
les technologies nouvelles et conserver leur rang sur le marché du médicament
les grands chimistes bâlois renforcent encore leurs investissements à l'étranger

SIGNATURE: MARCEL SCOTTO

ARTICLE:

    C'est l'opposition des " fondamentalistes ", comme les chimistes suisses
nomment les membres de l'association Appel bâlois contre le génie génétique, qui
a conduit la direction de Ciba à renoncer à installer ces unités à Bâle et à se
tourner vers la France, dont la législation est jugée très libérale en la
matière. Si l'Allemagne, de l'avis des trois groupes, interdit pratiquement
toute recherche sérieuse dans ce domaine, en Suisse, les projets sont soumis à
une commission dont les avis ont valeur d'autorisation. L' Appel bâlois, opposé
à toutes manipulations génétiques quelles qu'elles soient, a multiplié les
recours juridiques, menaçant même de se tourner vers le Tribunal fédéral de
Lausanne. Pour ne pas perdre encore plus de temps, Ciba a préféré franchir la
frontière.

    RETARD Car les Suisses entendent rattraper leur retard sur les Etats-Unis.
Aujourd'hui, 75 % du marché mondial des médicaments obtenus par génie génétique
évalué à 3 milliards de dollars actuellement mais estimé à 20 milliards dans dix
ans sont détenus par un millier de firmes américaines. Même si la biotechnologie
classique a encore un bel avenir, considère François L'Eplattenier, membre du
comité de direction de Ciba-Geigy, " on ne peut pas se permettre de rater le
train du génie génétique ".

    Aussi, les sommes consacrées à cette recherche (400 millions de francs
français en 1992) devraient-elles augmenter de manière substantielle.

    La firme, qui possède un important département agricole (protection des
plantes, santé animale, semences), développe déjà des recherches sur la
production par modification génétique de semences susceptibles de résister aux
insectes prédateurs : dans ce cas aussi, ses chercheurs sont allés réaliser des
essais en pleins champs à l'étranger, en France et aux Etat-Unis.

    Roche, qui a récemment opéré une concentration de ses activités sur la santé
humaine (l'entreprise a cédé sa branche phyto-sanitaire à Ciba), fière de la
collaboration de trois prix Nobel et des 500 millions de francs français annuels
consacrés à la recherche pharmaceutique, a choisi une autre méthode pour
développer le génie génétique : le rachat, en 1990, pour 2 milliards de dollars,
de 60 % des actions de Genentech, société installée au sud de San-Francisco et
spécialisée dans la recherche et la production de médicaments par génie
génétique. Cette firme, qui emploie mille sept cents personnes, dont 40 % pour
la recherche et le développement, vend deux produits issus de manipulations
génétiques : l'Activase, destiné au traitement de l'infarctus du myocarde, et la
Protropine, pour les enfants présentant des troubles de la croissance.

    DIAGNOSTIC Une coopération assez ancienne avec Genentech a permis à Roche de
produire dès 1986 le Roféron-A (interféron alpha recombiné génétiquement),
employé notamment pour le traitement de la leucémie. Grâce à sa collaboration
avec une autre société californienne, Cetus, le groupe bâlois est propriétaire
de la technologie dite ACP (amplification en chaîne par polymérase) permettant
un diagnostic précoce des maladies infectieuses. Jusqu'ici, cette technique a
surtout été développée pour la détection rapide du virus du sida. Mais chez
Roche, qui tire des produits pour diagnostic plus de 12 % (5 milliards de francs
français) de son chiffre d'affaires, on songe aussi à une identification précoce
des souches tuberculeuses très résistantes développées par les malades du sida,
de l'hépatite et du cancer.

    Chez Sandoz, selon Arthur Einsele, vice-directeur, 5 % environ des crédits
réservés à la recherche et au développement pharmaceutiques (3,6 milliards de
francs français) sont consacrés à la technologie génétique. " Nous sommes
engagés dans le génie génétique depuis 1978 et ce n'est pas maintenant que nous
allons réduire nos efforts, dit-on. D'autant moins qu'il n'existe aujourd'hui
qu'une douzaine de médicaments issus de cette technologie et que d'ici à la fin
du millénaire seront découvertes plus de cent nouvelles substances. " Sans états
d'âme sur le plan éthique : on se retranche, sur ce point, derrière les
principes édictés par la Société suisse des industries chimiques (SSIC) : " Les
entreprises affiliées à la SSIC ne procèdent à aucune modification du patrimoine
génétique des cellules de la ligne germinale et de l'embryon humain. "

    Chez Ciba, on se réfère à un texte de 1987 de l'Académie des sciences
américaine pour justifier les recherches sur les végétaux : " Il n'existe aucune
preuve manifeste que l'application de techniques de génie génétique ou le
transfert de gènes entre des organismes non apparentés impliquent des risques
exceptionnels. " Mais François L'Eplattenier ne contourne pas l'obstacle. Aussi
longtemps, explique-t-il, qu'il s'agit de diagnostic et de thérapie, le génie
génétique ne pose pas de difficultés. En revanche, il faut faire attention à ne
pas modifier le patrimoine humain. " Autrement dit, précise-t-il, on peut
toucher aux cellules somatiques, mais certainement pas s'amuser à effectuer des
manipulations sexuelles et, donc, à jouer sur la descendance. "

    AMBITIONS Dans leurs bureaux cossus mais sobres, sinon austères, les
responsables de la chimie bâloise sont déterminés à aller de l'avant pour
conserver leur rang sur le marché international du médicament. Les obstacles ne
sont pas négligeables. Le montant de l'investissement nécessaire avant la
commercialisation d'un produit issu du génie génétique 200 millions de dollars
en moyenne, de la recherche au développement clinique n'est pas le moindre.
Mais, avec des chiffres d'affaires de quelque 185 milliards de francs français
et des bénéfices substantiels, les trois groupes ont sans doute les moyens de
leurs ambitions.

LANGUE: FRANCAIS


                              98 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  17 mars 1993

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1530 words

TITRE: La vie au-delà des limites Complexe entre tous, le processus biologique
du vieillissement commence à livrer ses secrets. Permettra-t-il, demain,
d'augmenter la longévité humaine ?

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

TEXTE-ARTICLE:

   Selon le Petit Robert, le vieillissement serait un " processus physiologique
normal que subit tout organisme vivant au cours de la dernière période de sa vie
". Mais est-il vraiment " normal " ? Biologiquement parlant, cela se discute.
Outre que les évolutionnistes ne s'expliquent toujours pas la raison d'être de
la sénescence (en quoi favorise-t-elle la survie de l'espèce ?), celle-ci, en
effet, n'est pas universelle. Sans pour autant être immortels, de nombreux
poissons, reptiles et amphibiens ne vieillissent jamais : ils meurent,
pourrait-on dire, dans la force de l'âge. Nous sommes loin de pouvoir en dire
autant, a fortiori depuis que les progrès de la médecine, fulgurants au cours du
dernier siècle, nous ont permis d'augmenter de 20 % notre espérance moyenne de
vie.

   Les conséquences ? Elles sont hélas trop connues. Outre la flétrissure de la
peau, le grand âge se traduit par la diminution progressive de toutes les
grandes fonctions physiologiques, cardiaques, pulmonaires, rénales et
cérébrales. A ce ralentissement général s'ajoute une moindre résistance aux
maladies, due au relâchement de nos défenses immunitaires. Mais au fond,
pourquoi l'organisme vieillit-il ? Le corps, à la longue, se lasserait-il, comme
une machine trop utilisée ? La sénescence est-elle au contraire un phénomène
programmé, inscrit dès l'aube de la vie dans nos chromosomes ?

   La part de l'hérédité

   Si les chercheurs, entre ces deux hypothèses, sont encore loin de trancher,
plusieurs arguments militent en tout cas en faveur d'une participation de
l'hérédité au phénomène. Le fait, par exemple, que la longévité maximale reste
constante au sein d'une même espèce (2 à 3 ans pour la souris, 13 pour la
chauve-souris vampire, 50 pour l'hippopotame, 68 pour le hibou Bubo bubo, 200
pour la carpe). Plus probant encore : les graves maladies héréditaires humaines
qui, à un âge plus ou moins tardif, se traduisent par une accélération
spectaculaire du vieillissement. Affection heureusement rarissime, le progéria
(maladie de Hutchinson-Gilford) transforme ainsi en vieillards des enfants de 12
ans, et entraîne la mort par athérome ou hypertension artérielle vers l'âge de
15-20 ans.

   A l'échelle de la cellule vivante, le constat est tout aussi convaincant.
Qu'elles proviennent de la peau, du foie ou des poumons, toutes les cellules de
notre organisme accomplissent un nombre précis de divisions une cinquantaine
pour la plupart d'entre elles. Après quoi, elles meurent. Une évolution
inexorable que les Américains Leonard Hayflick et Paul Moorhead (Institut
Wistar, Philadelphie) furent les premiers, en 1961, à démontrer sur des
fibroblastes (cellules du tissu conjonctif) en culture, et qui, depuis, a été
confirmée sur tous les types de cellules étudiés (2).

   Dès lors, comment espérer retarder l'outrage des ans ? En étudiant, par
exemple, les agents biochimiques qui le favorisent. Principaux candidats : les
radicaux libres. Produits spontanément dans l'organisme par la digestion des
aliments, ces composés instables sont des molécules qui ont perdu un électron,
et qui cherchent, par tous les moyens, à le récupérer en l'occurrence en oxydant
les molécules qu'elles rencontrent. Ainsi que le confirment toutes les études
menées depuis trente ans, les radicaux libres, en effet, s'attaquent aussi bien
aux protéines et aux lipides qu'à l'ADN, support de notre patrimoine
héréditaire. Et l'on sait par ailleurs qu'ils figurent parmi les principaux
agents responsables de maladies spécifiques au grand âge, telles
l'athérosclérose ou l'arthrite.

   Pour lutter contre ces réactions d'oxydation, les cellules disposent pourtant
de moyens de défense : des substances anti-oxydantes (parmi lesquels les
vitamines C et E), ainsi qu'une batterie d'enzymes spécialisées qui se chargent
de réparer ou de remplacer les molécules endommagées. Efficaces durant la
majeure partie de la vie, ces systèmes de sauvegarde deviendraient-ils, avec le
temps, de moins en moins actifs ? Plusieurs données récentes le laissent penser.
Menées sur des animaux sélectionnés pour leur longévité, elles montrent que tous
produisent en quantité exceptionnelle une enzyme connue pour ses propriétés
anti-oxydantes, la superoxyde dismutase. Ce qui laisse espérer, dans un futur
proche, la mise au point de traitements systémiques " anti-vieillesse " dirigés
contre les radicaux libres.

   La piste des télomères

   Autre piste de recherche prometteuse, la résistance au temps de nos
chromosomes. Ou plutôt de leurs extrémités, mieux connues des spécialistes sous
le nom de " télomères ". Composés d'ADN, ces longs filaments moléculaires
prolongent le " corps " des chromosomes, qu'ils sont vraisemblablement chargés
de protéger contre les dommages causés par certaines enzymes. Mais ils
pourraient aussi, selon une hypothèse actuellement très en vogue aux Etats-Unis,
se charger de notre déclin. On vient en effet de découvrir que la longueur de
ces segments d'ADN diminuait légèrement à chaque division cellulaire. Et que
lorsque les télomères, de réduction en réduction, avaient totalement disparu, la
cellule cessait de se diviser.

   Indicateur inespéré de l'état de sénescence des cellules, le raccourcissement
des télomères en serait-il également la cause ? Leur longueur initiale, variable
d'un individu à l'autre, est-elle proportionnelle à l'espérance de vie ? A ces
deux questions, les réponses restent encore fragmentaires. Mais des dizaines
d'équipes de recherche, désormais, se passionnent pour ces petits segments
d'ADN. Celle de Calvin Harley (université Mc Master, Canada) vient même, en
collaboration avec le Centre d'étude sur le polymorphisme humain (CEPH, Paris),
d'obtenir un résultat particulièrement remarquable, en parvenant à " deviner ",
avec une marge d'erreur de cinq ans seulement, l'âge de plusieurs centenaires
sur la seule foi de leurs télomères (3).

   Que la mort des cellules soit " programmée " ou non par la longueur des
chromosomes, une chose est certaine : de nombreux gènes sont impliqués, de près
ou de loin, dans le processus du vieillissement. Cela fait désormais si peu de
doute qu'on leur a même donné un nom : les " gérontogènes ". Et il ne se passe
plus guère de mois sans que de nouveaux résultats, à la faveur des progrès de la
biologie moléculaire, ne viennent étayer cette nouvelle perspective de
recherche.

   Du ver de terre à l'homme

   Des exemples ? En manipulant un unique gène sur des mouches drosophiles, une
équipe de l'université de Bâle avait déjà réussi, en 1989, à allonger de 50 %
leur espérance de vie (le Monde du 14 février 1990). Depuis, l'Américain Michael
Rose (université d'Irvine, Californie), l'un des meilleurs spécialistes de la
biologie du vieillissement, a fait de cet insecte son modèle de prédilection. A
force de croiser entre elles des mouches de grande longévité, il a fini par
obtenir des lignées capables de vivre deux fois plus longtemps que la normale
l'équivalent, pour nous, de 150 ans. Dans leurs chromosomes : un gène
hyper-actif de la superoxyde dismutase, l'enzyme qui lutte contre les radicaux
libres.

   A l'université de Boulder (Colorado), c'est sur une espèce plus primitive que
travaille le généticien Thomas Johnson : le nématode Caenorhabditis elegans.
Par croisements successifs, il a donné naissance à des vers de terre d'une
longévité de 70 % supérieure à la normale. Tous sont porteurs d'un gène
spécifique du vieillissement (Age-1), qu'une mutation particulière a rendu
incapable de fonctionner correctement. Quant à Jean Mariani, chercheur à
l'Institut des neurosciences de l'université Paris-VI (URA 1488 du CNRS), il
vient de démontrer que les souris, comme les hommes sans doute, n'ont pas toutes
les mêmes atouts génétiques pour affronter l'âge de leurs neurones.  Objet de
son étude : une anomalie génétique particulière, dite mutation " staggerer ",
qui semble à l'état hétérozygote (4) constituer un gène de prédisposition au
vieillissement cérébral.

   Du ver de terre à la souris, arrivera-t-on jusqu'à l'homme ? Parviendra-t-on
à cerner les gènes qui, d'une manière ou d'une autre, influencent l'emprise du
temps sur notre santé ? Tel est précisément l'objectif du programme Chronos,
l'un des rares projets de recherche français réellement prometteurs en matière
de gérontologie, que mène depuis deux ans le CEPH (voir encadré). A en juger par
les premiers résultats de cette étude, plusieurs gènes " de longévité " seront
sans doute prochainement identifiés dans nos chromosomes.

   A plus long terme, la thérapie génique aidant, il devrait être possible
d'augmenter leur action, et de vivre ainsi une vieillesse plus sereine et plus
longue. Mais de la théorie à la pratique, la route sera à l'évidence difficile.
Usure " naturelle " de l'organisme, accumulation des radicaux libres,
susceptibilité génétique : tous ces facteurs, tant biologiques
qu'environnementaux, se conjuguent sans nul doute en un réseau complexe pour
favoriser l'apparition plus ou moins rapide des maladies du grand âge. Une
raison supplémentaire pour hâter le développement d'une véritable politique de
recherche sur la biologie du vieillissement, dans un contexte démographique dont
les conséquences sociales, médicales et économiques ne sont plus à démontrer.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              99 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  17 mars 1993

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 2093 mots

TITRE: La vie au-delà des limites Complexe entre tous, le processus biologique
du vieillissement commence à livrer ses secrets. Permettra-t-il, demain,
d'augmenter la longévité humaine ?

SIGNATURE: CATHERINE VINCENT

ARTICLE:

    Selon le Petit Robert, le vieillissement serait un " processus physiologique
normal que subit tout organisme vivant au cours de la dernière période de sa vie
". Mais est-il vraiment " normal " ? Biologiquement parlant, cela se discute.
Outre que les évolutionnistes ne s'expliquent toujours pas la raison d'être de
la sénescence (en quoi favorise-t-elle la survie de l'espèce ?), celle-ci, en
effet, n'est pas universelle. Sans pour autant être immortels, de nombreux
poissons, reptiles et amphibiens ne vieillissent jamais : ils meurent,
pourrait-on dire, dans la force de l'âge. Nous sommes loin de pouvoir en dire
autant, a fortiori depuis que les progrès de la médecine, fulgurants au cours du
dernier siècle, nous ont permis d'augmenter de 20 % notre espérance moyenne de
vie.

    Les conséquences ? Elles sont hélas trop connues. Outre la flétrissure de la
peau, le grand âge se traduit par la diminution progressive de toutes les
grandes fonctions physiologiques, cardiaques, pulmonaires, rénales et
cérébrales. A ce ralentissement général s'ajoute une moindre résistance aux
maladies, due au relâchement de nos défenses immunitaires. Mais au fond,
pourquoi l'organisme vieillit-il ? Le corps, à la longue, se lasserait-il, comme
une machine trop utilisée ? La sénescence est-elle au contraire un phénomène
programmé, inscrit dès l'aube de la vie dans nos chromosomes ?

    La part de l'hérédité

    Si les chercheurs, entre ces deux hypothèses, sont encore loin de trancher,
plusieurs arguments militent en tout cas en faveur d'une participation de
l'hérédité au phénomène. Le fait, par exemple, que la longévité maximale reste
constante au sein d'une même espèce (2 à 3 ans pour la souris, 13 pour la
chauve-souris vampire, 50 pour l'hippopotame, 68 pour le hibou Bubo bubo, 200
pour la carpe). Plus probant encore : les graves maladies héréditaires humaines
qui, à un âge plus ou moins tardif, se traduisent par une accélération
spectaculaire du vieillissement. Affection heureusement rarissime, le progéria
(maladie de Hutchinson-Gilford) transforme ainsi en vieillards des enfants de 12
ans, et entraîne la mort par athérome ou hypertension artérielle vers l'âge de
15-20 ans.

    A l'échelle de la cellule vivante, le constat est tout aussi convaincant.
Qu'elles proviennent de la peau, du foie ou des poumons, toutes les cellules de
notre organisme accomplissent un nombre précis de divisions une cinquantaine
pour la plupart d'entre elles. Après quoi, elles meurent. Une évolution
inexorable que les Américains Leonard Hayflick et Paul Moorhead (Institut
Wistar, Philadelphie) furent les premiers, en 1961, à démontrer sur des
fibroblastes (cellules du tissu conjonctif) en culture, et qui, depuis, a été
confirmée sur tous les types de cellules étudiés (2).

    Dès lors, comment espérer retarder l'outrage des ans ? En étudiant, par
exemple, les agents biochimiques qui le favorisent. Principaux candidats : les
radicaux libres. Produits spontanément dans l'organisme par la digestion des
aliments, ces composés instables sont des molécules qui ont perdu un électron,
et qui cherchent, par tous les moyens, à le récupérer en l'occurrence en oxydant
les molécules qu'elles rencontrent. Ainsi que le confirment toutes les études
menées depuis trente ans, les radicaux libres, en effet, s'attaquent aussi bien
aux protéines et aux lipides qu'à l'ADN, support de notre patrimoine
héréditaire. Et l'on sait par ailleurs qu'ils figurent parmi les principaux
agents responsables de maladies spécifiques au grand âge, telles
l'athérosclérose ou l'arthrite.

    Pour lutter contre ces réactions d'oxydation, les cellules disposent
pourtant de moyens de défense : des substances anti-oxydantes (parmi lesquels
les vitamines C et E), ainsi qu'une batterie d'enzymes spécialisées qui se
chargent de réparer ou de remplacer les molécules endommagées. Efficaces durant
la majeure partie de la vie, ces systèmes de sauvegarde deviendraient-ils, avec
le temps, de moins en moins actifs ? Plusieurs données récentes le laissent
penser. Menées sur des animaux sélectionnés pour leur longévité, elles montrent
que tous produisent en quantité exceptionnelle une enzyme connue pour ses
propriétés anti-oxydantes, la superoxyde dismutase. Ce qui laisse espérer, dans
un futur proche, la mise au point de traitements systémiques " anti-vieillesse "
dirigés contre les radicaux libres.

    La piste des télomères

    Autre piste de recherche prometteuse, la résistance au temps de nos
chromosomes. Ou plutôt de leurs extrémités, mieux connues des spécialistes sous
le nom de " télomères ". Composés d'ADN, ces longs filaments moléculaires
prolongent le " corps " des chromosomes, qu'ils sont vraisemblablement chargés
de protéger contre les dommages causés par certaines enzymes. Mais ils
pourraient aussi, selon une hypothèse actuellement très en vogue aux Etats-Unis,
se charger de notre déclin. On vient en effet de découvrir que la longueur de
ces segments d'ADN diminuait légèrement à chaque division cellulaire. Et que
lorsque les télomères, de réduction en réduction, avaient totalement disparu, la
cellule cessait de se diviser.

    Indicateur inespéré de l'état de sénescence des cellules, le
raccourcissement des télomères en serait-il également la cause ? Leur longueur
initiale, variable d'un individu à l'autre, est-elle proportionnelle à
l'espérance de vie ? A ces deux questions, les réponses restent encore
fragmentaires. Mais des dizaines d'équipes de recherche, désormais, se
passionnent pour ces petits segments d'ADN. Celle de Calvin Harley (université
Mc Master, Canada) vient même, en collaboration avec le Centre d'étude sur le
polymorphisme humain (CEPH, Paris), d'obtenir un résultat particulièrement
remarquable, en parvenant à " deviner ", avec une marge d'erreur de cinq ans
seulement, l'âge de plusieurs centenaires sur la seule foi de leurs télomères
(3).

    Que la mort des cellules soit " programmée " ou non par la longueur des
chromosomes, une chose est certaine : de nombreux gènes sont impliqués, de près
ou de loin, dans le processus du vieillissement. Cela fait désormais si peu de
doute qu'on leur a même donné un nom : les " gérontogènes ". Et il ne se passe
plus guère de mois sans que de nouveaux résultats, à la faveur des progrès de la
biologie moléculaire, ne viennent étayer cette nouvelle perspective de
recherche.

    Du ver de terre à l'homme

    Des exemples ? En manipulant un unique gène sur des mouches drosophiles, une
équipe de l'université de Bâle avait déjà réussi, en 1989, à allonger de 50 %
leur espérance de vie (le Monde du 14 février 1990). Depuis, l'Américain Michael
Rose (université d'Irvine, Californie), l'un des meilleurs spécialistes de la
biologie du vieillissement, a fait de cet insecte son modèle de prédilection. A
force de croiser entre elles des mouches de grande longévité, il a fini par
obtenir des lignées capables de vivre deux fois plus longtemps que la normale
l'équivalent, pour nous, de 150 ans. Dans leurs chromosomes : un gène
hyper-actif de la superoxyde dismutase, l'enzyme qui lutte contre les radicaux
libres.

    A l'université de Boulder (Colorado), c'est sur une espèce plus primitive
que travaille le généticien Thomas Johnson : le nématode Caenorhabditis elegans.
Par croisements successifs, il a donné naissance à des vers de terre d'une
longévité de 70 % supérieure à la normale. Tous sont porteurs d'un gène
spécifique du vieillissement (Age-1), qu'une mutation particulière a rendu
incapable de fonctionner correctement. Quant à Jean Mariani, chercheur à
l'Institut des neurosciences de l'université Paris-VI (URA 1488 du CNRS), il
vient de démontrer que les souris, comme les hommes sans doute, n'ont pas toutes
les mêmes atouts génétiques pour affronter l'âge de leurs neurones.  Objet de
son étude : une anomalie génétique particulière, dite mutation " staggerer ",
qui semble à l'état hétérozygote (4) constituer un gène de prédisposition au
vieillissement cérébral.

    Du ver de terre à la souris, arrivera-t-on jusqu'à l'homme ? Parviendra-t-on
à cerner les gènes qui, d'une manière ou d'une autre, influencent l'emprise du
temps sur notre santé ? Tel est précisément l'objectif du programme Chronos,
l'un des rares projets de recherche français réellement prometteurs en matière
de gérontologie, que mène depuis deux ans le CEPH (voir encadré). A en juger par
les premiers résultats de cette étude, plusieurs gènes " de longévité " seront
sans doute prochainement identifiés dans nos chromosomes.

    A plus long terme, la thérapie génique aidant, il devrait être possible
d'augmenter leur action, et de vivre ainsi une vieillesse plus sereine et plus
longue. Mais de la théorie à la pratique, la route sera à l'évidence difficile.
Usure " naturelle " de l'organisme, accumulation des radicaux libres,
susceptibilité génétique : tous ces facteurs, tant biologiques
qu'environnementaux, se conjuguent sans nul doute en un réseau complexe pour
favoriser l'apparition plus ou moins rapide des maladies du grand âge. Une
raison supplémentaire pour hâter le développement d'une véritable politique de
recherche sur la biologie du vieillissement, dans un contexte démographique dont
les conséquences sociales, médicales et économiques ne sont plus à démontrer.

LANGUE: FRANCAIS


                              100 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  03 mars 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 293 words

TITRE: A l'hôpital Necker à Paris Une thérapeutique génique expérimentée sur
deux enfants

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Une équipe de médecins et de biologistes de l'hôpital Necker-Enfants malades
(Paris) va prochainement tenter, pour la première fois en France, une
thérapeutique génique sur deux enfants, âgés de quatre et cinq ans, souffrant
d'une maladie métabolique héréditaire.

TEXTE-ARTICLE:

   Aux Etats-Unis, une thérapie génique a déjà été mise en oeuvre pour lutter
contre cette affection qui, en l'absence de traitement, impose aux enfants de
vivre protégés de tout contact avec les germes infectieux présents dans
l'atmosphère naturelle (le Monde du 15 janvier 1990).

   L'approche américaine, menée sous la direction des docteurs French Anderson
et Michael Blese, consistait à intégrer le gène codant pour l'ADA dans un virus
(rétrovirus), puis à faire entrer celui-ci dans des cellules sanguines de
l'enfant malade.

   Les premiers résultats américains seraient positifs (le Monde daté 7-8 mai
1991). Dirigée par le professeur Alain Fischer, l'équipe française de l'hôpital
Necker-Enfants malades entend procéder d'une manière voisine, en cherchant à
intégrer le gène, cette fois, dans les cellules souches de la moelle osseuse,
qui sont à l'origine de la production continue de certaines lignées cellulaires
présentes dans le sang.

   Les cellules souches seront auparavant prélevées au niveau de la moelle
osseuse, puis greffées génétiquement à partir d'une technique mise au point par
les équipes des professeurs Fischer et Dinko Valerio (Rijswik, Pays-Bas).

   Quand l'équipe parisienne pourra-t-elle réaliser ces deux tentatives
expérimentales ? Celles-ci ont été annoncées par l'hebdomadaire britannique
Nature du 25 février, puis par la revue française Impact Médecin et Quotidien du
1 mars. A l'hôpital Necker-Enfants malades, on précise avoir d'ores et déjà reçu
l'aval du comité consultatif local de protection des personnes, ainsi que celui
de la commission génie génétique du ministère de la recherche.

   On indique, toutefois, qu'une telle tentative ne sera pas mise en oeuvre de
manière précipitée, mais plus raisonnablement " durant l'année qui vient ".

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              101 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                  3 mars 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 506 mots

TITRE: A l'hôpital Necker à Paris Une thérapeutique génique expérimentée sur
deux enfants

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Une équipe de médecins et de biologistes de l'hôpital Necker-Enfants malades
(Paris) va prochainement tenter, pour la première fois en France, une
thérapeutique génique sur deux enfants, âgés de quatre et cinq ans, souffrant
d'une maladie métabolique héréditaire.

ARTICLE:

    Aux Etats-Unis, une thérapie génique a déjà été mise en oeuvre pour lutter
contre cette affection qui, en l'absence de traitement, impose aux enfants de
vivre protégés de tout contact avec les germes infectieux présents dans
l'atmosphère naturelle (le Monde du 15 janvier 1990).

    L'approche américaine, menée sous la direction des docteurs French Anderson
et Michael Blese, consistait à intégrer le gène codant pour l'ADA dans un virus
(rétrovirus), puis à faire entrer celui-ci dans des cellules sanguines de
l'enfant malade.

    Les premiers résultats américains seraient positifs (le Monde daté 7-8 mai
1991). Dirigée par le professeur Alain Fischer, l'équipe française de l'hôpital
Necker-Enfants malades entend procéder d'une manière voisine, en cherchant à
intégrer le gène, cette fois, dans les cellules souches de la moelle osseuse,
qui sont à l'origine de la production continue de certaines lignées cellulaires
présentes dans le sang.

    Les cellules souches seront auparavant prélevées au niveau de la moelle
osseuse, puis greffées génétiquement à partir d'une technique mise au point par
les équipes des professeurs Fischer et Dinko Valerio (Rijswik, Pays-Bas).

    Quand l'équipe parisienne pourra-t-elle réaliser ces deux tentatives
expérimentales ? Celles-ci ont été annoncées par l'hebdomadaire britannique
Nature du 25 février, puis par la revue française Impact Médecin et Quotidien du
1 mars. A l'hôpital Necker-Enfants malades, on précise avoir d'ores et déjà reçu
l'aval du comité consultatif local de protection des personnes, ainsi que celui
de la commission génie génétique du ministère de la recherche.

    On indique, toutefois, qu'une telle tentative ne sera pas mise en oeuvre de
manière précipitée, mais plus raisonnablement " durant l'année qui vient ".

LANGUE: FRANCAIS


                              102 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                19 février 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 468 words

TITRE: Une publication de la revue britannique Nature Des biologistes français
progressent vers un traitement de la myopathie

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Un groupe de biologistes français, dirigé par le professeur Axel Kahn
(Institut de génétique moléculaire, hôpital Cochin de Paris-INSERM) publie, dans
le prochain numéro de la revue britannique Nature, une série de résultats
expérimentaux concernant l'approche thérapeutique de la myopathie de Duchenne
(1). Cette affection héréditaire, une des plus fréquentes et des plus graves de
l'ensemble des myopathies, demeure incurable. Les résultats de ces travaux
ouvrent, à moyen terme, de véritables espoirs dans le traitement des jeunes
malades.

TEXTE-ARTICLE:

   La structure du gène responsable de la maladie a été identifié sur le
chromosome x depuis 1985, ainsi que la protéine (la dystrophine) dont cette
portion du patrimoine héréditaire commande, normalement, la synthèse. Faute de
connaître encore dans le détail les mécanismes physiopathologiques de la
maladie, on a envisagé de traiter la maladie en introduisant le gène normal dans
les cellules où il faisait défaut. Différentes approches ont été tentées ces
dernières années, à partir notamment de greffes de cellules musculaires
provenant soit de donneurs, soit du patient lui-même, après modification de leur
patrimoine héréditaire.

   L'équipe française a opté pour une voie radicalement différente. Elle
consiste à chercher à intégrer le gène codant normalement pour la dystrophine
dans un virus (adénovirus) puis à " infecter " les cellules musculaires
pathologiques. Cette équipe démontre aujourd'hui qu'un tel vecteur viral permet
de transférer un gène codant pour une dystrophine dans des muscles de souris
déficients en protéines. Les résultats expérimentaux obtenus montrent qu'après
une telle manipulation, la protéine est à la fois synthétisée par les cellules
mais aussi fonctionnelle dans une proportion notable de fibres musculaires, et
ce durant plus de trois mois. D'autres résultats plus récents, mais non encore
publiés, apportent des arguments plus encourageants encore.

   Sans doute tous les obstacles ne sont pas, loin s'en faut, encore franchis.
Les résultats observés chez la souris devront être reproduits (notamment dans
une race particulière de chiens souffrant d'une pathologie équivalant à la
myopathie humaine), avant que l'on puisse commencer à envisager une
expérimentation chez les enfants malades. D'un point de vue technique, il faudra
parvenir à améliorer les performances du virus vecteur, de manière à intégrer au
sein de son génome la totalité du gène codant pour la dystrophine et non, comme
aujourd'hui, une version plus courte de ce gène. Enfin, il faudra surmonter les
problèmes éthiques inhérents à l'utilisation thérapeutique chez l'homme d'un
virus que l'on pourra toujours soupçonner de pouvoir induire des phénomènes
pathologiques impossibles à maîtriser.

   Pour autant, la percée accomplie par les chercheurs français est bien réelle.
La voie d'administration utilisée (injection intramusculaire) pourrait demain
faire place à la voie intraveineuse. Cela autorisera, via le virus mutant, une
distribution du gène manquant dans l'ensemble des tissus musculaires de
l'organisme et notamment au sein du muscle cardiaque. Il semble ainsi qu'avec
une prodigieuse rapidité, grâce à l'apport des techniques de la biologie
moléculaire et des concepts de la thérapie génique, on s'approche d'une époque
où l'on pourra espérer traiter des maladies héréditaires jusqu'alors incurables.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              103 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                19 février 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 706 mots

TITRE: Une publication de la revue britannique Nature Des biologistes français
progressent vers un traitement de la myopathie

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Un groupe de biologistes français, dirigé par le professeur Axel Kahn (Institut
de génétique moléculaire, hôpital Cochin de Paris-INSERM) publie, dans le
prochain numéro de la revue britannique Nature, une série de résultats
expérimentaux concernant l'approche thérapeutique de la myopathie de Duchenne
(1). Cette affection héréditaire, une des plus fréquentes et des plus graves de
l'ensemble des myopathies, demeure incurable. Les résultats de ces travaux
ouvrent, à moyen terme, de véritables espoirs dans le traitement des jeunes
malades.

ARTICLE:

    La structure du gène responsable de la maladie a été identifié sur le
chromosome x depuis 1985, ainsi que la protéine (la dystrophine) dont cette
portion du patrimoine héréditaire commande, normalement, la synthèse. Faute de
connaître encore dans le détail les mécanismes physiopathologiques de la
maladie, on a envisagé de traiter la maladie en introduisant le gène normal dans
les cellules où il faisait défaut. Différentes approches ont été tentées ces
dernières années, à partir notamment de greffes de cellules musculaires
provenant soit de donneurs, soit du patient lui-même, après modification de leur
patrimoine héréditaire.

    L'équipe française a opté pour une voie radicalement différente. Elle
consiste à chercher à intégrer le gène codant normalement pour la dystrophine
dans un virus (adénovirus) puis à " infecter " les cellules musculaires
pathologiques. Cette équipe démontre aujourd'hui qu'un tel vecteur viral permet
de transférer un gène codant pour une dystrophine dans des muscles de souris
déficients en protéines. Les résultats expérimentaux obtenus montrent qu'après
une telle manipulation, la protéine est à la fois synthétisée par les cellules
mais aussi fonctionnelle dans une proportion notable de fibres musculaires, et
ce durant plus de trois mois. D'autres résultats plus récents, mais non encore
publiés, apportent des arguments plus encourageants encore.

    Sans doute tous les obstacles ne sont pas, loin s'en faut, encore franchis.
Les résultats observés chez la souris devront être reproduits (notamment dans
une race particulière de chiens souffrant d'une pathologie équivalant à la
myopathie humaine), avant que l'on puisse commencer à envisager une
expérimentation chez les enfants malades. D'un point de vue technique, il faudra
parvenir à améliorer les performances du virus vecteur, de manière à intégrer au
sein de son génome la totalité du gène codant pour la dystrophine et non, comme
aujourd'hui, une version plus courte de ce gène. Enfin, il faudra surmonter les
problèmes éthiques inhérents à l'utilisation thérapeutique chez l'homme d'un
virus que l'on pourra toujours soupçonner de pouvoir induire des phénomènes
pathologiques impossibles à maîtriser.

    Pour autant, la percée accomplie par les chercheurs français est bien
réelle. La voie d'administration utilisée (injection intramusculaire) pourrait
demain faire place à la voie intraveineuse. Cela autorisera, via le virus
mutant, une distribution du gène manquant dans l'ensemble des tissus musculaires
de l'organisme et notamment au sein du muscle cardiaque. Il semble ainsi qu'avec
une prodigieuse rapidité, grâce à l'apport des techniques de la biologie
moléculaire et des concepts de la thérapie génique, on s'approche d'une époque
où l'on pourra espérer traiter des maladies héréditaires jusqu'alors incurables.

LANGUE: FRANCAIS


                              104 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1993 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 février 1993

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 541 words

TITRE: En greffant des gènes dans des cellules nerveuses.  Des chercheurs
français franchissent un nouveau pas vers la thérapie génique

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

ENCART:

   En modifiant un " vecteur " viral par génie génétique, une équipe de
chercheurs français est parvenue à insérer, de façon durable, un gène étranger
dans des cellules nerveuses animales. Publiés dans les revues scientifiques
américaine Science (daté du 12 février) et britannique Nature Genetics (à
paraître en mars), ces travaux ouvrent de nouvelles perspectives dans le domaine
de la thérapie génique, notamment pour le traitement des maladies du système
nerveux central.

TEXTE-ARTICLE:

   Pour intégrer un gène dans le patrimoine héréditaire d'une cellule vivante,
les biologistes ont recours à des " vecteurs moléculaires ". Dans la majorité
des cas, ces derniers sont des rétrovirus. Devenue tristement célèbre avec le
virus du sida, cette famille particulière d'agents infectieux possède la
particularité, en effet, de s'insérer dans le patrimoine génétique de la cellule
qu'elle infecte. Rendus inoffensifs par la suppression d'une partie de leur
matériel génétique, les rétrovirus utilisés pour la thérapie génique permettent
ainsi, une fois introduits dans des cellules humaines, de véhiculer jusqu'au
coeur de leurs chromosomes le gène correcteur que l'on souhaite leur greffer.

   Largement employés dans les techniques de transfert de gènes, les rétrovirus
présentent toutefois un obstacle majeur : ils ne peuvent infecter des cellules
que lorsque celles-ci sont en cours de division. Leur recours est donc
impossible pour traiter des cellules du cerveau ou du muscle, qui ne se divisent
pratiquement plus après la naissance. D'où la nécessité, pour ces cellules dites
" post-mitotiques ", de mettre au point un autre vecteur de gènes.

   Maladie de Parkinson

   Pour aboutir aux résultats annoncés aujourd'hui, l'équipe de Michel
Perricaudet (Institut Gustave-Roussy, Villejuif) a étudié pendant dix ans un
autre virus humain, l'adénovirus. Au fil des ans, les recombinaisons génétiques
réalisées avec ce nouveau vecteur ont permis de transférer des gènes dans un
nombre croissant de cellules post-mitotiques, comme celles de l'épithélium
pulmonaire, du muscle squelettique ou cardiaque. Les travaux aujourd'hui publiés
par les chercheurs français (2) semblent ouvrir à l'adénovirus des perspectives
médicales plus importantes encore, puisqu'ils concernent, cette fois, les
cellules du cerveau et du système nerveux central. " Le vecteur adénoviral peut
infecter les cellules nerveuses in vitro et in vivo et permet l'expression d'un
gène marqueur ", résument les auteurs de ces recherches.  Après avoir infecté
des cellules neuronales et gliales en culture, et démontré que le gène marqueur
(il s'agit du gène de la béta-galactosidase, enzyme qu'une simple coloration
permet de visualiser in vitro) s'y exprimait " avec une efficacité tout à fait
surprenante ", les chercheurs ont ensuite inoculé directement l'adénovirus à des
rats adultes, dans différentes structures cérébrales (substance noire,
hippocampe, striatum, substance réticulée).

   " Toutes les cellules nerveuses se sont révélées infectables et toutes
expriment la béta-galactosidase. Cette expression, très forte, débute moins de
vingt-quatre heures après le début de l'infection, et persiste deux mois après
", précisent-ils, en ajoutant qu'" aucun effet toxique n'a été observé pour les
doses couramment utilisées ".

   Si de nombreuses étapes restent à franchir avant d'envisager des essais
cliniques sur l'homme (à commencer par l'identification des gènes correcteurs,
dont les potentialités thérapeutiques devront ensuite être testées sur
l'animal), ces résultats n'en ouvrent pas moins une nouvelle piste d'exploration
dans le traitement de plusieurs graves affections humaines, telles la sclérose
latérale amyotrophique, la maladie d'Alzheimer ou la maladie de Parkinson.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              105 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1993 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 février 1993

SECTION: Société

LONGUEUR: 1000 mots

TITRE: En greffant des gènes dans des cellules nerveuses.  Des chercheurs
français franchissent un nouveau pas vers la thérapie génique

SIGNATURE: CATHERINE VINCENT

CHAPEAU:
 En modifiant un " vecteur " viral par génie génétique, une équipe de chercheurs
français est parvenue à insérer, de façon durable, un gène étranger dans des
cellules nerveuses animales. Publiés dans les revues scientifiques américaine
Science (daté du 12 février) et britannique Nature Genetics (à paraître en
mars), ces travaux ouvrent de nouvelles perspectives dans le domaine de la
thérapie génique, notamment pour le traitement des maladies du système nerveux
central.

ARTICLE:

    Pour intégrer un gène dans le patrimoine héréditaire d'une cellule vivante,
les biologistes ont recours à des " vecteurs moléculaires ". Dans la majorité
des cas, ces derniers sont des rétrovirus. Devenue tristement célèbre avec le
virus du sida, cette famille particulière d'agents infectieux possède la
particularité, en effet, de s'insérer dans le patrimoine génétique de la cellule
qu'elle infecte. Rendus inoffensifs par la suppression d'une partie de leur
matériel génétique, les rétrovirus utilisés pour la thérapie génique permettent
ainsi, une fois introduits dans des cellules humaines, de véhiculer jusqu'au
coeur de leurs chromosomes le gène correcteur que l'on souhaite leur greffer.

    Largement employés dans les techniques de transfert de gènes, les rétrovirus
présentent toutefois un obstacle majeur : ils ne peuvent infecter des cellules
que lorsque celles-ci sont en cours de division. Leur recours est donc
impossible pour traiter des cellules du cerveau ou du muscle, qui ne se divisent
pratiquement plus après la naissance. D'où la nécessité, pour ces cellules dites
" post-mitotiques ", de mettre au point un autre vecteur de gènes.

    Maladie de Parkinson

    Pour aboutir aux résultats annoncés aujourd'hui, l'équipe de Michel
Perricaudet (Institut Gustave-Roussy, Villejuif) a étudié pendant dix ans un
autre virus humain, l'adénovirus. Au fil des ans, les recombinaisons génétiques
réalisées avec ce nouveau vecteur ont permis de transférer des gènes dans un
nombre croissant de cellules post-mitotiques, comme celles de l'épithélium
pulmonaire, du muscle squelettique ou cardiaque. Les travaux aujourd'hui publiés
par les chercheurs français (2) semblent ouvrir à l'adénovirus des perspectives
médicales plus importantes encore, puisqu'ils concernent, cette fois, les
cellules du cerveau et du système nerveux central. " Le vecteur adénoviral peut
infecter les cellules nerveuses in vitro et in vivo et permet l'expression d'un
gène marqueur ", résument les auteurs de ces recherches.  Après avoir infecté
des cellules neuronales et gliales en culture, et démontré que le gène marqueur
(il s'agit du gène de la béta-galactosidase, enzyme qu'une simple coloration
permet de visualiser in vitro) s'y exprimait " avec une efficacité tout à fait
surprenante ", les chercheurs ont ensuite inoculé directement l'adénovirus à des
rats adultes, dans différentes structures cérébrales (substance noire,
hippocampe, striatum, substance réticulée).

    " Toutes les cellules nerveuses se sont révélées infectables et toutes
expriment la béta-galactosidase. Cette expression, très forte, débute moins de
vingt-quatre heures après le début de l'infection, et persiste deux mois après
", précisent-ils, en ajoutant qu'" aucun effet toxique n'a été observé pour les
doses couramment utilisées ".

    Si de nombreuses étapes restent à franchir avant d'envisager des essais
cliniques sur l'homme (à commencer par l'identification des gènes correcteurs,
dont les potentialités thérapeutiques devront ensuite être testées sur
l'animal), ces résultats n'en ouvrent pas moins une nouvelle piste d'exploration
dans le traitement de plusieurs graves affections humaines, telles la sclérose
latérale amyotrophique, la maladie d'Alzheimer ou la maladie de Parkinson.

LANGUE: FRANCAIS


                              106 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                17 décembre 1992

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 2183 words

TITRE: L'AFFAIRE DU SANG CONTAMINE Un entretien avec M. Bernard Kouchner " Il
est fini le temps du magistère de droit divin des médecins ", nous déclare le
ministre de la santé

AUTEUR: FRANCK NOUCHI, BERNARD KOUCHNER

ENCART:

   Affaire du sang contaminé, déontologie médicale, sida, risque thérapeutique,
déficiences du système de santé, crise des urgences : sur tous ces sujets, M.
Bernard Kouchner, ministre de la santé et de l'action humanitaire, fait le point
dans un entretien au Monde.

   " Quelles leçons tirez-vous de l'affaire du sang contaminé ?

   Une leçon d'humilité. Un avertissement quant à la fragilité des savoirs et
des certitudes. La nécessité d'être en permanence au plus près des malades et de
modifier la relation thérapeutique médecins-malades vers plus de vérité.

   " Le drame du sang contaminé a montré combien est nécessaire une réflexion
sur les rapports entre l'information et la médecine, plus largement une nouvelle
relation entre les médecins et leurs patients. Il est fini le temps du magistère
de droit divin des médecins. Aujourd'hui, l'information va plus vite même que la
connaissance. Dommage que les médecins n'aient pas su être les responsables de
l'information médicale.

TEXTE-ARTICLE:

   " Deux leçons plus larges encore :

   " 1) La santé publique avec tout ce qui s'y rattache sécurité sanitaire,
transparence, information n'a jamais été prioritaire dans ce pays. Or, l'Etat a
une impérative obligation de moyens en ce domaine. Il l'avait trop oublié.

   " 2) L'organisation de l'Etat fondée sur l'autorité a vécu. Il faut bâtir le
service public de la fin de ce siècle sur la notion de responsabilité. D'où la
nécessité de clarifier et de préciser les missions qui incombent à l'Etat en ce
qui concerne la santé publique. Dans chaque domaine, doivent être définies les
responsabilités de chacun. En matière de santé publique, nous devons absolument
passer de l'Etat indolent à l'Etat exigeant.

   Y compris à propos du sida ?

   Dans ce domaine dangereux, fragile et sensible, la réaction des médecins fut
d'abord frileuse, puis réticente, voire hostile. J'ai moi-même, au début,
participé, comme médecin, à cette réaction. Le dogme de l'infaillibilité était
remis en cause. Nous n'avons pas su à cette occasion nous remettre assez vite en
question.

   " Qu'on relise l'histoire de l'évolution de la charité privée vers
l'hospitalisation publique ! Si on est passé, à un moment donné, de la mission
individuelle de charité religieuse à la mission plus collective de
l'hospitalisation par l'Etat, c'est à cause des grandes épidémies. Et voilà
qu'après une période triomphante, qui a vu entre autres progrès l'avènement des
antibiotiques, l'épidémie du sida remet tout en question. Elle se présente comme
un révélateur non seulement de la finitude de l'existence, mais aussi du
fonctionnement de notre société. N'oublions pas certaines réactions collectives
de rejet ! L'honneur des médecins fut de ne pas y céder.

   " Un Tchernobyl médical "

   Cette épidémie fut d'autant plus mal prise en charge au début qu'elle
survenait dans un contexte de paupérisation progressive des structures de santé.

   Oui, paupérisation progressive de toutes les structures de santé publique.
Une paupérisation qui touchait d'abord et surtout l'administration, le ministère
de la santé. Lorsque fut décidée, à tous les niveaux de l'Etat, la mise en
oeuvre d'une plus grande rigueur budgétaire, c'est ce ministère, jeune par
rapport aux grands ministères traditionnels, qui fut budgétairement parlant
parmi les plus amputés. Au moment même où il en avait le plus besoin, il a vu
ses moyens décroître.

   " Ajoutons à cela l'opacité qui entourait le système transfusionnel, sur
lequel l'Etat avait fini par ne plus avoir aucune prise, aucun contrôle. Avec le
recul, on se dit qu'il aurait fallu être plus attentif, se comporter en
militants de la santé publique pour comprendre ce qui était en train de se
passer. Et surtout que les caciques de la profession écoutent les jeunes "
sulfureux " qui défrichaient la maladie due au VIH.

   " Aujourd'hui, pour tirer les leçons du drame, il faut absolument insister
sur deux impératifs : l'information et la vérité.

   " Il est fini, je le répète, le temps de l'opacité magistérielle, le temps de
ces rapports de forces privilégiés établis par qui et pour qui ?  entre le
médecin et son malade. C'est par la pratique de la transparence et de la vérité
que le médecin gardera toute sa place. Je dis cela avec confiance dans la
médecine française.

   " Mais il faut, à tous, un autre regard. C'est un " contrat de vie " que doit
proposer le médecin à ses patients en se comportant avec eux en accompagnateur
social, psychologue et bien sûr médical et informatif.

   " Vous connaissez la fable du médecin chinois que le patient paie tout le
temps s'il est bien portant et qui distribue ses soins gratuitement à son
patient s'il est malade ! Plus sérieusement, l'erreur serait de se contenter
d'un savoir-faire technique. Bien sûr, de nombreux médecins français agissent
déjà dans ce sens. Jusqu'à présent, la démocratisation de l'accès aux soins, la
technicisation des thérapeutiques avaient majoritairement fait du médecin le
dépositaire d'un savoir total quasi exclusif. Et puis, aujourd'hui, on
s'aperçoit que ce savoir comporte des risques.

   " Du même coup, la notion de risque est réintroduite dans la relation
thérapeutique. On avait fait tellement confiance aux médecins que tout
dysfonctionnement, a fortiori un drame comme celui du sang contaminé, est vécu
comme un Tchernobyl médical. Il faut relativiser ce changement, car en même
temps la médecine, de plus en plus performante, recule l'âge de la mort et
améliore grandement la vie.

   Pour autant la paupérisation de l'administration médicale persiste. Les
réformes de la santé publique et de la transfusion sanguine que vous venez de
mettre en oeuvre sont-elles suffisantes pour doter la France d'un véritable
outil de santé publique ?

   Ces réformes ne suffisent sûrement pas, mais elles indiquent le bon chemin.
Je rappelle que, outre la réforme de la transfusion sanguine et des
transplantations d'organes, nous avons mis en place, pour la première fois, un
réel système de santé publique comprenant la création d'un réseau national de
santé publique, une réforme de la direction générale de la santé, un
renforcement de la direction de la pharmacie et du médicament, ainsi que du
Laboratoire national de la santé. En outre, avec le Haut comité de la santé
publique, nous allons élaborer, dès le mois de janvier, une politique globale de
santé publique. Au total, plus de 75 nouveaux postes seront créés. Et de
nouvelles structures naîtront. Mais je le rappelle, c'est aux médecins français
de prendre eux-mêmes en charge la santé publique dans ce pays.

   Mais, pour cela, il faudrait des moyens budgétaires suffisants...

   Le système actuel de déresponsabilisation est tel que si l'on accepte de
dépenser sans compter pour les malades, à l'inverse on ne cherche pas assez à
prévenir la maladie. Pourquoi ? Essentiellement parce que l'on ne " sent " pas
les coûts. On ne sait pas assez que la Sécurité sociale, c'est chacun des
Français qui la paie. Les malades ignorent qui contrôle et qui ordonne la
dépense. En fonction de quelle stratégie de santé publique ? Tant qu'il y aura
ce système bicéphale et pervers, avec d'un côté les caisses de Sécurité sociale
et de l'autre la médecine, sans vrais liens entre elles, le système boîtera.

   " On ne peut pas continuer ainsi, comme si les ressources étaient infinies.
Ne conviendrait-il pas d'ajuster le budget de la sécurité sociale à la demande
et d'adapter cette demande à une politique de santé publique ? En d'autres
termes, ne peut-on mettre fin à la dichotomie schizophrénique de notre système
de santé et de notre système d'assurance-maladie ? Dépenses et recettes doivent
poursuivre les mêmes objectifs. Il faut médicaliser les coûts de la santé, créer
un lien rationnel entre recherche, prévention, soins et prises en charge. Et
surtout définir les grandes lignes préalablement, en interrogeant les Français.
Quel prix acceptent-ils de payer pour leur santé ? Dans quelles conditions ? Le
système actuel ne sera pas éternel.

   " Le risque zéro n'existe pas "

   Beaucoup de personnes ont découvert le problème du risque thérapeutique au
travers de l'affaire du sang contaminé. Aurez-vous le temps de mettre en oeuvre
cette loi sur l'indemnisation de l'aléa thérapeutique, que vous avez souhaitée à
plusieurs reprises ?

   J'aurai le temps de préparer ce texte puisque le premier ministre vient de me
donner son accord. Ce n'est pas seulement une loi qui est nécessaire, mais un
changement de rapport de forces. Il faut transformer le patient en partenaire.
Le débat indispensable doit porter tout d'abord sur les obligations
d'informations et de moyens qui peuvent seuls s'imposer au médecin. Je pense
aussi à la nécessaire formation continue.

   " Il ne peut y avoir d'obligation de résultats. En clair, la responsabilité
du praticien ne peut être engagée qu'en cas de faute. Le risque zéro, la
sécurité absolue n'existent pas. Le risque est inhérent à la vie comme à la
médecine. Enfin, et c'est tout le sens de la loi que j'entends mettre en
chantier, il existe une nécessaire solidarité devant les catastrophes
individuelles, c'est-à-dire les aléas médicaux sans faute qui excèdent les
risques que le malade pourrait assumer individuellement.

   C'est-à-dire ?

   Je vous livre les grandes lignes de ce projet, mais bien sûr Matignon
tranchera. Lorsqu'il y aura eu faute de l'hôpital ou du médecin, le patient sera
indemnisé par la compagnie d'assurances du médecin ou de l'hôpital après avis
d'un comité d'expertise. Libre à lui, s'il le souhaite, de se retourner devant
la justice. Mais il me semble que cette pratique éviterait qu'à l'avenir nous
connaissions une dérive à l'américaine avec des avocats qui attendent les
patients à la sortie des hôpitaux. Ce serait une manière de consolider la
confiance entre le patient et le médecin.

   " En cas d'aléa thérapeutique ou d'aléa de connaissance, la responsabilité du
médecin ne serait pas engagée, pour peu qu'il ait tout mis en oeuvre pour
assurer une sécurité maximum. C'est le cas typique de l'accident anesthésique ou
de la contamination post-transfusionelle par un virus inconnu. Dans ce cas,
l'indemnisation que touchera le patient sera versée par un fonds après avis, là
encore, d'un comité d'expertise. Comment doit être constitué ce fonds ? Par
l'Etat ? Par la Sécurité sociale ? Ou bien, c'est personnellement la formule que
je préfère, par une cotisation volontaire, une espèce d'assurance volontaire ?
C'est un débat que devront trancher le gouvernement et le Parlement. Sachez
simplement que cela représenterait une somme de l'ordre de moins de 100 francs
par an et par Français.

   Le sida, " révélateur de nos ambiguïtés "

   Les contaminations post-transfusionnelles par le virus de l'hépatite C
seraient-elles concernées par ce fonds ?

   Le problème n'est pas tranché. Après avoir reçu les représentants des
personnes contaminées par ce virus, j'ai immédiatement mis en place un groupe de
travail qui doit me remettre ses conclusions dans quelques jours. Il s'agit
d'une question majeure. La médecine est-elle ou non une science exacte ?
Doit-on demander à la société de toute prendre en charge, de tout indemniser, de
tout payer ? Qu'est-ce que le risque de la vie ? La société est-elle responsable
des connaissances qu'elle ne possédait pas ? Pour le sida post-transfusionnel,
elle a dit oui. La réponse est-elle la même pour d'autres pathologies ? Je ne
crois pas cela possible longtemps.

   Faut-il donc en déduire que le sida n'est pas une maladie comme les autres ?

   J'espère qu'il le sera bientôt avec l'arrivée d'un traitement. Le sida a été,
outre le malheur et les souffrances des patients, un révélateur de nos
ambiguïtés, de nos contradictions, de nos angoisses et de celles de la société
tout entière. Il constitue un tournant pour nos sociétés. De la même manière
qu'il y a eu une génération de la guerre 39-45 et une génération de la guerre
d'Algérie, il y a une génération sida. Cette génération, c'est celle de la fin
de l'Etat-providence.

   L'affaire du sang contaminé comme celle dite des scanners a mis en lumière
l'existence d'un véritable coemplexe médico-administratif. Le pouvoir de ce
lobby n'est-il pas devenu trop important ?

   Votre question est trop affirmative. Je ne suis pas juge et même je suis
partie ! L'existence de liens entre les praticiens, l'industrie des technologies
médicales ou de la pharmacie et l'administration de la santé est inévitable. Les
liens professionnels légitimes doivent être préservés de la tentation de
l'argent et de l'arbitraire. Il s'ensuit une nécessité absolue de règles du jeu
claires, d'une expertise externe, indépendante et d'une totale transparence du
système.

   " Il y a bien d'autres contraintes qui pèsent plus lourdement sur le système
de soins. Est-il juste que les maires président les conseils d'administration
des hôpitaux ? L'hôpital étant souvent le premier employeur de la ville et les
habitants souhaitant disposer d'un service de prise en charge médicale de
proximité, les présidents de conseil d'administration exercent sur les services
du ministère des pressions importantes. Il ne convient pas de trancher en dehors
des nécessités médicales constatées par les services. C'est un exercice
difficile.

   " Je n'ai bien sûr rien contre le fait que les hôpitaux soient performants en
chaque lieu, mais, pour cela, il faut payer. Tout le problème est de savoir si
les Français en sont d'accord et si nous voulons collectivement que l'industrie
de la santé et de l'amélioration de la vieillesse devienne la première industrie
du pays. Je persiste à penser que l'on pourrait, tout en dépensant moins,
soigner mieux. Tout cela se fera avec les médecins.

   " La preuve : l'émotion provoquée par la critique trop abrupte de
l'organisation des urgences. Au-delà des outrances, le problème est clair. Pour
établir l'égalité des Français devant l'urgence, il faut harmoniser nos efforts
sur tout le territoire. Il convient de distinguer les petites urgences des
grandes urgences, les services de proximité des pôles d'urgence à plateaux
techniques lourds. Le débat, là aussi, est indispensable. Nous nous attelons à
cette tâche avec les schémas régionaux et le futur rapport du professeur Steg.
"

   Propos recueillis par

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              107 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                16 décembre 1992

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1394 words

TITRE: L'éthique se lève à l'Est

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Avec la débâcle de l'idéologie communiste, la bioéthique devient en Europe de
l'Est le refuge de certaines valeurs humanistes

TEXTE-ARTICLE:

   " Dès le lendemain de la révolution, nous avons pris la mesure de notre
désastre et de notre dénuement. Nous avons alors, au début de l'année 1990, créé
un comité d'éthique visant, d'une part à redonner confiance et dignité à un
corps médical humilié, d'autre part à fournir aux étudiants une formation
éthique compatible avec celle de la " grande Europe ". Notre comité est
constitué de trente membres, médecins, juristes, scientifiques, psychologues et
représentants des Eglises orthodoxe, catholique et protestante. "

   Inquiétudes roumaines

   Le comité d'éthique roumain a, dans un premier temps, via de nombreux
articles de presse, émissions télévisées ou radiodiffusées, fait connaître son
existence et son intention de développer une nouvelle conception de la pratique
médicale fondée sur " l'humanisme, la générosité et l'honnêteté " ; une médecine
respectueuse de la vie humaine à ses deux extrémités. Parallèlement, ce comité
parvenait à introduire la réflexion bioéthique dans le cursus universitaire de
plusieurs disciplines (médecine, psychologie, droit), ainsi qu'auprès des
infirmières.

   " Nous sommes frappés par l'enthousiasme que rencontre cette initiative,
explique le professeur Maximilian. A tel point qu'un comité d'éthique des
étudiants vient de se créer et que ses membres ont retenu, comme deux premiers
thèmes d'étude, l'euthanasie et l'avortement. Interdite sous le régime
Ceausescu, l'interruption volontaire de grossesse pose aujourd'hui en Roumanie
un problème grave. On estime à près d'un million le nombre de femmes qui y
auraient recours chaque année.

   " Faut-il, dès lors, envisager de restreindre les possibilités d'avorter ?
Que faire vis-à-vis de ceux qui, totalement démunis, cherchent à vendre l'un de
leurs reins comme on le voit régulièrement dans les journaux roumains ? Bien
sûr, une telle pratique est immorale et aucun chirurgien ne peut y avoir
recours. Mais où est la morale quand il s'agit, avec cette vente d'un organe, de
nourrir une famille ? ", interroge le professeur Maximilian.

   Pour le président du comité d'éthique de Bucarest : " L'expérimention des
médicaments sur l'homme est l'un de nos sujets d'inquiétude comme pour tous les
pays pauvres, puisqu'il est moins cher pour l'industrie pharmaceutique de tester
ces nouvelles molécules sur un malade chez nous que sur un cobaye dans un pays
riche... " Le comité d'éthique roumain refuse, pour le moment, de s'engager dans
une démarche législative qui viserait à encadrer des pratiques procréation
médicalement assistée, thérapie génique qui ne concernent actuellement que les
pays occidentaux les plus industrialisés.

   Cas de conscience polonais

   Les travaux menés par les structures de bioéthique nouvellement créées
peuvent-ils prendre une dimension politique dans les pays de l' "
après-communisme " ? Le cas de la Pologne est sur ce point inquiétant, mais
riche d'enseignements, comme l'a expliqué à Budapest le professeur Zbigniew
Chlap (Cracovie), président du comité d'éthique de l'ordre national des médecins
polonais.

   " La Pologne post-communiste fournit un excellent exemple quant aux
difficultés à établir les normes éthiques généralement reconnues, mais effacées
ou non tolérées par le système totalitaire précédent, ainsi que par les lois en
vigueur durant cette période, a expliqué le professeur Chlap. Notre code
d'éthique médicale a été ratifié par l'ordre des médecins et par l'assemblée
nationale des médecins polonais, le 14 décembre 1991. Par la suite, on a accusé
ce code d'éthique devant le tribunal constitutionnel comme étant, dans quatre de
ses articles, non conforme aux lois en vigueur en Pologne. " La controverse
porte notamment sur " la protection de la vie avant la naissance ", le secret
médical et les expérimentations sur l'homme malade.

   " Tous les principes renfermés dans le code d'éthique médicale n'ont comme
objectif que le bien du patient, la protection du malade et la dignité de la
profession médicale, estime le professeur Chlap. Mais la formulation de ces
principes a semblé au porte-parole des droits du citoyen en contradiction avec
les articles du code et la loi toujours en vigueur, extrêmement libérale, mais
exprimée d'une manière imprécise et ratifiée en Pologne à l'époque stalinienne.
"

   Ressurgissent ainsi la douloureuse question de la légitimité de l'avortement
et celle de la tutelle étatique sur le corps médical, une loi polonaise de 1950
précisant qu'en vertu d'instructions spéciales le médecin " peut être obligé de
rapporter aux autorités " certaines informations habituellement couvertes par le
secret professionnel.

   Selon le professeur Chlap, le tribunal constitutionnel polonais vient, dans
une résolution, de reconnaître que la norme éthique peut " compléter " une norme
législative. " Le tribunal souligne ainsi l'incohérence de la législation en
vigueur depuis quarante-cinq ans et démontre la nécessité de l'actualiser,
estime-t-il. Cela nous rend optimistes quant au développement de la législation
conforme avec des normes éthiques admises par ailleurs (...). L'Etat n'est pas
le seul point de repère pour décider de ce qui est moral et ce qui ne l'est pas.
"

   Un tel point de vue, tout comme la démarche consistant à faire d'une
structure nationale d'éthique une référence morale en même temps qu'un lobby, au
service de telle ou telle Eglise (et visant par exemple à revenir sur les
législations autorisant l'avortement), sont loin d'être acceptés en Europe de
l'Est comme ailleurs. De nombreux participants à la réunion de Budapest ont
critiqué la représentativité du comité d'éthique polonais, émanation directe du
conseil de l'ordre des médecins, lui-même " aux ordres " de l'actuel pouvoir
politique. La résurgence des ordres médicaux dans les pays de l'Est ne doit
pourtant nullement laisser penser que la situation polonaise est partout
identique.

   Le commerce d'organes

   " Dans tous les pays où les ordres médicaux avaient été barrés d'un trait de
plume par Staline, on voit se reconstituer des structures ordinales, a expliqué
à Budapest le docteur Louis René, président du conseil de l'ordre des médecins
français. Ces structures se reforment dans le désert éthique auquel avait
conduit l'occupation soviétique. On peut affirmer que, dans un pays, la création
ou la recréation d'un ordre des médecins est l'une des caractéristiques de
l'accession à la démocratie. Cela tient au fait que l'ordre a, fondamentalement,
une fonction de contestation éthique. "

   Un autre aspect du développement des structures éthiques dans les pays de
l'Europe de l'Est tient au champ beaucoup plus large de leur réflexion. Si le
caractère multidisciplinaire (médecins, philosophes, juristes et théologiens) de
ces comités, comme leur rôle consultatif, n'est guère différent de ceux d'Europe
de l'Ouest, on dépasse souvent les seules questions soulevées par l'avancée de
la recherche scientifique pour englober celles touchant à l'organisation
générale des systèmes de santé.

   " Dans ces pays, la bioéthique n'est pas perçue dans un sens restrictif. Il
faut la comprendre comme une initiation aux responsabilités professionnelles et
individuelles dans le domaine de la santé et des sciences, résume M. Christian
Byk, conseiller spécial chargé de la bioéthique auprès de Mme Catherine
Lalumière, secrétaire général du Conseil de l'Europe. Dans des pays confrontés à
de multiples difficultés économiques et politiques et où la protection sociale
est à repenser, la réflexion éthique est, moins qu'ailleurs, un luxe.  C'est une
absolue nécessité. "

   La nécessité tient par exemple aux multiples questions soulevées par la
possibilité de faire commerce avec des produits ou des éléments du corps humain,
qu'il s'agisse du sang, du placenta ou des organes prélevés sur des " donneurs "
vivants ou sur des cadavres.

   Les spécialistes de plusieurs pays d'Europe de l'Est souhaitent s'intégrer à
des associations de type " France-Transplant ", à la fois dans un souci de
coopération technique et scientifique, mais aussi pour prévenir certaines
dérives. En effet, dans certaines zones hautement désorganisées en Russie
notamment de nombreux spécialistes se disent prêts à participer à des actions,
en matière de greffe d'organes en particulier, analogues à celles qui sont mises
en oeuvre dans certains pays du tiers-monde et qui, de fait, conduisent à
l'instauration, via le commerce des éléments du corps humain, d'un nouvel
esclavage.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              108 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                16 décembre 1992

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 2213 mots

TITRE: L'éthique se lève à l'Est

SIGNATURE: JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Avec la débâcle de l'idéologie communiste, la bioéthique devient en Europe de
l'Est le refuge de certaines valeurs humanistes

ARTICLE:

    " Dès le lendemain de la révolution, nous avons pris la mesure de notre
désastre et de notre dénuement. Nous avons alors, au début de l'année 1990, créé
un comité d'éthique visant, d'une part à redonner confiance et dignité à un
corps médical humilié, d'autre part à fournir aux étudiants une formation
éthique compatible avec celle de la " grande Europe ". Notre comité est
constitué de trente membres, médecins, juristes, scientifiques, psychologues et
représentants des Eglises orthodoxe, catholique et protestante. "

    Inquiétudes roumaines

    Le comité d'éthique roumain a, dans un premier temps, via de nombreux
articles de presse, émissions télévisées ou radiodiffusées, fait connaître son
existence et son intention de développer une nouvelle conception de la pratique
médicale fondée sur " l'humanisme, la générosité et l'honnêteté " ; une médecine
respectueuse de la vie humaine à ses deux extrémités. Parallèlement, ce comité
parvenait à introduire la réflexion bioéthique dans le cursus universitaire de
plusieurs disciplines (médecine, psychologie, droit), ainsi qu'auprès des
infirmières.

    " Nous sommes frappés par l'enthousiasme que rencontre cette initiative,
explique le professeur Maximilian. A tel point qu'un comité d'éthique des
étudiants vient de se créer et que ses membres ont retenu, comme deux premiers
thèmes d'étude, l'euthanasie et l'avortement. Interdite sous le régime
Ceausescu, l'interruption volontaire de grossesse pose aujourd'hui en Roumanie
un problème grave. On estime à près d'un million le nombre de femmes qui y
auraient recours chaque année.

    " Faut-il, dès lors, envisager de restreindre les possibilités d'avorter ?
Que faire vis-à-vis de ceux qui, totalement démunis, cherchent à vendre l'un de
leurs reins comme on le voit régulièrement dans les journaux roumains ? Bien
sûr, une telle pratique est immorale et aucun chirurgien ne peut y avoir
recours. Mais où est la morale quand il s'agit, avec cette vente d'un organe, de
nourrir une famille ? ", interroge le professeur Maximilian.

    Pour le président du comité d'éthique de Bucarest : " L'expérimention des
médicaments sur l'homme est l'un de nos sujets d'inquiétude comme pour tous les
pays pauvres, puisqu'il est moins cher pour l'industrie pharmaceutique de tester
ces nouvelles molécules sur un malade chez nous que sur un cobaye dans un pays
riche... " Le comité d'éthique roumain refuse, pour le moment, de s'engager dans
une démarche législative qui viserait à encadrer des pratiques procréation
médicalement assistée, thérapie génique qui ne concernent actuellement que les
pays occidentaux les plus industrialisés.

    Cas de conscience polonais

    Les travaux menés par les structures de bioéthique nouvellement créées
peuvent-ils prendre une dimension politique dans les pays de l' "
après-communisme " ? Le cas de la Pologne est sur ce point inquiétant, mais
riche d'enseignements, comme l'a expliqué à Budapest le professeur Zbigniew
Chlap (Cracovie), président du comité d'éthique de l'ordre national des médecins
polonais.

    " La Pologne post-communiste fournit un excellent exemple quant aux
difficultés à établir les normes éthiques généralement reconnues, mais effacées
ou non tolérées par le système totalitaire précédent, ainsi que par les lois en
vigueur durant cette période, a expliqué le professeur Chlap. Notre code
d'éthique médicale a été ratifié par l'ordre des médecins et par l'assemblée
nationale des médecins polonais, le 14 décembre 1991. Par la suite, on a accusé
ce code d'éthique devant le tribunal constitutionnel comme étant, dans quatre de
ses articles, non conforme aux lois en vigueur en Pologne. " La controverse
porte notamment sur " la protection de la vie avant la naissance ", le secret
médical et les expérimentations sur l'homme malade.

    " Tous les principes renfermés dans le code d'éthique médicale n'ont comme
objectif que le bien du patient, la protection du malade et la dignité de la
profession médicale, estime le professeur Chlap. Mais la formulation de ces
principes a semblé au porte-parole des droits du citoyen en contradiction avec
les articles du code et la loi toujours en vigueur, extrêmement libérale, mais
exprimée d'une manière imprécise et ratifiée en Pologne à l'époque stalinienne.
"

    Ressurgissent ainsi la douloureuse question de la légitimité de l'avortement
et celle de la tutelle étatique sur le corps médical, une loi polonaise de 1950
précisant qu'en vertu d'instructions spéciales le médecin " peut être obligé de
rapporter aux autorités " certaines informations habituellement couvertes par le
secret professionnel.

    Selon le professeur Chlap, le tribunal constitutionnel polonais vient, dans
une résolution, de reconnaître que la norme éthique peut " compléter " une norme
législative. " Le tribunal souligne ainsi l'incohérence de la législation en
vigueur depuis quarante-cinq ans et démontre la nécessité de l'actualiser,
estime-t-il. Cela nous rend optimistes quant au développement de la législation
conforme avec des normes éthiques admises par ailleurs (...). L'Etat n'est pas
le seul point de repère pour décider de ce qui est moral et ce qui ne l'est pas.
"

    Un tel point de vue, tout comme la démarche consistant à faire d'une
structure nationale d'éthique une référence morale en même temps qu'un lobby, au
service de telle ou telle Eglise (et visant par exemple à revenir sur les
législations autorisant l'avortement), sont loin d'être acceptés en Europe de
l'Est comme ailleurs. De nombreux participants à la réunion de Budapest ont
critiqué la représentativité du comité d'éthique polonais, émanation directe du
conseil de l'ordre des médecins, lui-même " aux ordres " de l'actuel pouvoir
politique. La résurgence des ordres médicaux dans les pays de l'Est ne doit
pourtant nullement laisser penser que la situation polonaise est partout
identique.

    Le commerce d'organes

    " Dans tous les pays où les ordres médicaux avaient été barrés d'un trait de
plume par Staline, on voit se reconstituer des structures ordinales, a expliqué
à Budapest le docteur Louis René, président du conseil de l'ordre des médecins
français. Ces structures se reforment dans le désert éthique auquel avait
conduit l'occupation soviétique. On peut affirmer que, dans un pays, la création
ou la recréation d'un ordre des médecins est l'une des caractéristiques de
l'accession à la démocratie. Cela tient au fait que l'ordre a, fondamentalement,
une fonction de contestation éthique. "

    Un autre aspect du développement des structures éthiques dans les pays de
l'Europe de l'Est tient au champ beaucoup plus large de leur réflexion. Si le
caractère multidisciplinaire (médecins, philosophes, juristes et théologiens) de
ces comités, comme leur rôle consultatif, n'est guère différent de ceux d'Europe
de l'Ouest, on dépasse souvent les seules questions soulevées par l'avancée de
la recherche scientifique pour englober celles touchant à l'organisation
générale des systèmes de santé.

    " Dans ces pays, la bioéthique n'est pas perçue dans un sens restrictif. Il
faut la comprendre comme une initiation aux responsabilités professionnelles et
individuelles dans le domaine de la santé et des sciences, résume M. Christian
Byk, conseiller spécial chargé de la bioéthique auprès de Mme Catherine
Lalumière, secrétaire général du Conseil de l'Europe. Dans des pays confrontés à
de multiples difficultés économiques et politiques et où la protection sociale
est à repenser, la réflexion éthique est, moins qu'ailleurs, un luxe.  C'est une
absolue nécessité. "

    La nécessité tient par exemple aux multiples questions soulevées par la
possibilité de faire commerce avec des produits ou des éléments du corps humain,
qu'il s'agisse du sang, du placenta ou des organes prélevés sur des " donneurs "
vivants ou sur des cadavres.

    Les spécialistes de plusieurs pays d'Europe de l'Est souhaitent s'intégrer à
des associations de type " France-Transplant ", à la fois dans un souci de
coopération technique et scientifique, mais aussi pour prévenir certaines
dérives. En effet, dans certaines zones hautement désorganisées en Russie
notamment de nombreux spécialistes se disent prêts à participer à des actions,
en matière de greffe d'organes en particulier, analogues à celles qui sont mises
en oeuvre dans certains pays du tiers-monde et qui, de fait, conduisent à
l'instauration, via le commerce des éléments du corps humain, d'un nouvel
esclavage.

LANGUE: FRANCAIS


                              109 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                26 novembre 1992

RUBRIQUE: Politique

LONGUEUR: 1292 words

TITRE: Le communiqué du conseil des ministres

ENCART:

   Le conseil des ministres s'est réuni au palais de l'Elysée, mercredi 25
novembre, sous la présidence de M. François Mitterrand. Au terme des travaux, un
communiqué a été rendu public, dont voici les principaux extraits.

TEXTE-ARTICLE:

   Ces dépenses sont constituées par les prestations constituant le minimum
vieillesse ; les charges liées à la validation gratuite, pour le calcul des
droits à la retraite, de certaines périodes au cours desquelles l'assuré
n'exerçait pas d'activité professionnelle telles que prériodes de service
national, de chômage, de préretraite ou d'affiliation en qualité de parent au
foyer ; les bonifications de pensions consenties à raison du nombre des enfants
élevés ; l'aide au rachat des cotisations des rapatriés.

   Les recettes du fonds de solidarité comprendront la plus grande partie du
produit de la contribution sociale généralisée, le produit du prélèvement sur
les revenus des capitaux institué par une loi du 10 juillet 1987 et certaines
recettes fiscales. Celles de ces ressources qui étaient affectées aux régimes de
sécurité sociale ou à l'Etat cesseront ainsi de l'être.

   Cette réforme, qui répond au souci de consolider les régimes de retraite par
répartition, doit être accompagnée d'une clarification des responsabilités dans
la gestion de l'assurance vieillesse. Les discussions engagées à ce sujet par
l'Etat avec les partenaires sociaux seront poursuivies.

   Echanges

   entre les Etats membres

   de la Communauté

   européenne

   Le ministre délégué aux affaires européennes a présenté un projet de loi
relatif aux produits soumis à certaines restrictions de circulation. Ce projet
de loi vise principalement certains échanges entre les Etats membres de la
Communauté européenne.

   Avec l'Acte unique, la France a pris l'engagement de réaliser avec ses
partenaires de la Communauté économique européenne un espace " sans frontières
intérieures dans lequel la libre circulation des marchandises, des personnes,
des services et des capitaux est assurée ".

   Une loi du 17 juillet 1992 en a tiré les conséquences en prévoyant que les
marchandises en provenance ou à destination des autres Etats membres ne sont
plus soumises aux formalités douanières habituelles, sauf dispositions
dérogatoires autorisées par l'Acte unique et les actes communautaires pris pour
assurer son application.

   Le projet de loi fixe les dérogations ainsi prévues. Il habilite les agents
des douanes à exercer des contrôles sur les mouvements de certaines catégories
de biens, matériels de guerre, biens à usage double usage civil et militaire,
certains biens culturels et produits stupéfiants ou psychotropes.

   Le maintien de ces contrôles est justifié par les nécessités de la protection
de la santé publique, de la sécurité publique, de la défense nationale ou de la
préservation des trésors culturels nationaux, conformément au traité de Rome.

   Le projet de loi comprend aussi les dispositions législatives nécessaires à
la transposition d'une directive communautaire du 19 décembre 1991 relative à la
protection contre l'introduction dans les Etats membres d'organismes nuisibles
aux végétaux.

   Le garde des Sceaux, ministre de la justice a présenté une comunication sur
la justice et l'Europe.

   La justice et l'Europe

   I. - Le traité sur l'Union européenne renforce sensiblement la coopération
dans le domaine de la justice. L'attention toujours accordée au respect des
principes fondamentaux du droit dans la construction européenne revêt donc une
importance encore plus grande.

   Sont désormais considérées comme des questions d'intérêt commun la
circulation des personnes, la politique d'asile, la lutte contre la fraude de
dimension internationale, la lutte contre la toxicomanie, la coopération
judiciaire civile et pénale, la coopération policière en vue de lutter contre
les formes les plus graves de criminalité et la coopération douanière.

   Une instance européenne unique, le conseil des ministres de la justice et de
l'intérieur, traitera de ces questions. Ce dispositif permettra de lutter de
manière plus cohérente et plus efficace contre le développement de la
criminalité organisée à l'échelle internationale.

   La France agira pour relancer la coopération judiciaire entre les Douze et
pour simplifier les procédures. Elle agira aussi pour résoudre les problèmes
pratiques rencontrés par les citoyens qui se déplacent en Europe ou qui
s'installent dans un autre pays que leur pays d'origine, notamment en matière de
mariage, de naissance, d'adoption ou de divorce.

   Les ministres de la justice seront mieux associés aux relations bilatérales
entre notre pays et ses partenaires européens. Déjà, ces minsitres ont participé
aux récents sommets franco-italien et franco-espagnol. Ils seront associés au
prochain sommet franco-allemand.

   La formation et l'information des magistrats sur le droit européen et sur les
droits et les organisations judiciaires nationales seront développées. Des
échanges de magistrats seront organisés. Des accords de jumelage et d'échange
seront conclus entre les instituts nationaux de formation, permettant notamment
de dispenser des formations communes.

   II.  Une grande importance est aussi donnée à la coopération juridique et
judicaire avec les Etats d'Europe centrale et orientale.

   De nombreuses actions ont déjà été engagées par le ministère de la justice,
en liaison avec le ministère des affaires étrangères et la mission
interministérielle pour la coopération avec les Etats d'Europe centrale et
orientale, pour répondre aux demandes de ces Etats. Les magistrats des ordres
administratif et judiciaire et les personnels des juridictions y ont en
particulier apporté leur contribution.

   Cette coopération sera développée en 1993 selon les priorités suivantes : la
mise en place d'experts auprès des gouvernements qui le souhaiteront, l'aide à
la création de centres de formation juridique et la formation de leurs
formateurs, des actions décentralisées telles que le jumelage de juridictions et
de barreaux.

   Une association groupant des universitaires et des professionnels du droit,
notamment des avocats, des notaires et des juristes d'entreprises, sera
prochainement constituée. Elle permettra de mieux associer ces professions à la
coopération engagée.

   La coopération dans les domaines juridique et judiciaire est l'occasion pour
la France de redécouvrir sa proximité avec les traditions juridiques de
plusieurs grands pays européens. La France s'attachera à mieux défendre les
valeurs communes qui l'unissent ainsi à ces derniers. Une rencontre des
ministres de la justice des Etats de l'Europe du Sud, qui doit se tenir en
France les 20 et 21 décembre, sera mise à profit à cette fin.

   Le programme de recherche sur le génome

   Le ministre de la recherche et de l'espace a présenté une communication
relative au programme de recherche sur le génome.

   Le génome est l'ensemble des chromosomes présents dans les cellules de chaque
être vivant. Il constitue son patrimoine génétique.

   La connaissance détaillée du génome humain doit être à l'origine de progrès
très importants dans le domaine médical, notamment par le développement des
thérapies géniques. Le génome est une priorité de la recherche française depuis
1988. Les résultats déjà enregistrés sont très importants. Plusieurs percées
scientifiques ont été réalisées, qui placent les équipes de recherche françaises
au premier rang mondial. La cartographie du génome humain, déjà réalisée à 50 %,
sera achevée en 1993 alors qu'il était prévu au départ d'atteindre ce résultat
en 1995.

   De 1988 à 1991, 1,3 milliard de francs ont été consacrés à ce programme. Aux
750 millions de francs affectés par l'Etat s'ajoutent 550 millions de francs de
dons recueillis par l'Association française contre les myopathies auprès du
public.

   Ces actions de recherche se déroulent dans le respect des principes de
l'éthique biomédicale. Le comité consultatif national d'éthique est
périodiquement consulté. Cette pratique est conforme aux règles qui figurent
dans les projets de loi sur l'éthique actuellement examinés par le Parlement.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              110 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                26 novembre 1992

SECTION: Idées

LONGUEUR: 973 mots

TITRE:  DEBATS Bioéthique Entre la dérive et le progrès

SIGNATURE: YVES DUMEZ

ARTICLE:

    Le débat philosophique doit s'engager, et le chemin entre la dérive et le
progrès est étroit. Pour des couples porteurs de maladies génétiques comme la
mucoviscidose ou la myopathie, le diagnostic prénatal actuel aboutit en cas de
foetus atteint à une interruption de grossesse, jamais avant dix semaines. Le
DPI, au contraire, permet de sélectionner et de réimplanter l'embryon sain au
stade de quelques cellules et d'éviter l'avortement. Le progrès pour ces couples
paraît être une évidence. On oppose au développement de ces techniques le risque
de sélection des embryons à la recherche de l'enfant parfait, soumis aux désirs
des parents ou même d'une société. Ce fantasme n'est pas nouveau, il suffit de
lire Huxley pour s'en convaincre. Faut-il pour autant continuer à obliger les
femmes à avorter en cas de risque génétique ? En raccourci, faut-il avorter au
nom de l'éthique ? Faudra-t-il refuser la thérapeutique des maladies génétiques
? Pourquoi les patients atteints de maladies génétiques n'auraient-ils pas les
mêmes droits au traitement que leurs confrères atteints de maladies infectieuses
ou de cancer ? L'égalité des patients face à l'arsenal thérapeutique paraît être
une évidence pour tout le monde sauf pour l'éthique.

    Récemment, à " La marche du siècle ", Jacques Testart a soutenu l'idée que
l'avortement et son cortège de souffrances devaient rester un facteur limitant à
la sélection de l'enfant normal, et que l'éviter comportait des risques de
dérive. Souffrez encore un petit peu, vous n'avez pas encore assez souffert,
avortez au nom de l'éthique ! Faut-il être loin des patients et de leur douleur
pour soutenir de telles idées ! Comment peut-on oser s'adresser ainsi à des
parents meurtris, ayant eu un enfant handicapé, et qui n'ont qu'un seul désir :
avoir un enfant bien portant.

    Il faut s'interroger sur le fondement de telles positions. Le médecin a le
regret d'avoir perdu l'universalité qu'il avait dans les siècles passés. Il ne
parle plus le grec et le latin, il est devenu un technicien et a perdu de sa
superbe. L'éthique permet pour nombre d'entre eux de redorer leur blason.
Beaucoup, loin d'être des anges de vertu, se sont pourtant précipités dans ce
que l'on peut qualifier de créneau, qui est d'autant plus intéressant que
l'éthique ne constitue pas seulement un faire-valoir, mais aussi un nouveau
pouvoir. En ces temps où le pouvoir médical est sans cesse remis en cause, il y
avait là pour eux une opportunité à ne pas manquer. Impliqués eux-mêmes dans des
projets de recherche identiques ou concurrents, les médecins et chercheurs
n'offrent pas les garanties d'indépendance requises pour une attitude objective.

    Quand notre société s'interroge sur un sujet aussi grave que le contrôle de
notre patrimoine génétique, on peut exiger l'impartialité. On doit s'interroger
sur la compétence éthique et l'indépendance des médecins au sein des comités
d'éthique. Au tribunal, les experts ne font pas partie du jury. On peut imaginer
un comité d'éthique formé uniquement de représentants de la société civile et
religieuse, faisant appel aux avis parfois contradictoires d'experts médicaux.
Les chercheurs proposent, la société dispose. Le chemin entre les effets
bénéfiques et les effets pervers de la recherche sera toujours aussi étroit,
mais on peut ainsi espérer annuler les forces des intérêts partisans, pour le
bénéfice de la recherche, de l'individu et de la société. En bref, il faut une
éthique pour l'éthique.

LANGUE: FRANCAIS


                              111 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                26 novembre 1992

SECTION: Politique

LONGUEUR: 2266 mots

TITRE:  Le communiqué du conseil des ministres

CHAPEAU:
 Le conseil des ministres s'est réuni au palais de l'Elysée, mercredi 25
novembre, sous la présidence de M. François Mitterrand. Au terme des travaux, un
communiqué a été rendu public, dont voici les principaux extraits.

ARTICLE:

    Ces dépenses sont constituées par les prestations constituant le minimum
vieillesse ; les charges liées à la validation gratuite, pour le calcul des
droits à la retraite, de certaines périodes au cours desquelles l'assuré
n'exerçait pas d'activité professionnelle telles que prériodes de service
national, de chômage, de préretraite ou d'affiliation en qualité de parent au
foyer ; les bonifications de pensions consenties à raison du nombre des enfants
élevés ; l'aide au rachat des cotisations des rapatriés.

    Les recettes du fonds de solidarité comprendront la plus grande partie du
produit de la contribution sociale généralisée, le produit du prélèvement sur
les revenus des capitaux institué par une loi du 10 juillet 1987 et certaines
recettes fiscales. Celles de ces ressources qui étaient affectées aux régimes de
sécurité sociale ou à l'Etat cesseront ainsi de l'être.

    Cette réforme, qui répond au souci de consolider les régimes de retraite par
répartition, doit être accompagnée d'une clarification des responsabilités dans
la gestion de l'assurance vieillesse. Les discussions engagées à ce sujet par
l'Etat avec les partenaires sociaux seront poursuivies.

    Echanges

    entre les Etats membres

    de la Communauté

    européenne

    Le ministre délégué aux affaires européennes a présenté un projet de loi
relatif aux produits soumis à certaines restrictions de circulation. Ce projet
de loi vise principalement certains échanges entre les Etats membres de la
Communauté européenne.

    Avec l'Acte unique, la France a pris l'engagement de réaliser avec ses
partenaires de la Communauté économique européenne un espace " sans frontières
intérieures dans lequel la libre circulation des marchandises, des personnes,
des services et des capitaux est assurée ".

    Une loi du 17 juillet 1992 en a tiré les conséquences en prévoyant que les
marchandises en provenance ou à destination des autres Etats membres ne sont
plus soumises aux formalités douanières habituelles, sauf dispositions
dérogatoires autorisées par l'Acte unique et les actes communautaires pris pour
assurer son application.

    Le projet de loi fixe les dérogations ainsi prévues. Il habilite les agents
des douanes à exercer des contrôles sur les mouvements de certaines catégories
de biens, matériels de guerre, biens à usage double usage civil et militaire,
certains biens culturels et produits stupéfiants ou psychotropes.

    Le maintien de ces contrôles est justifié par les nécessités de la
protection de la santé publique, de la sécurité publique, de la défense
nationale ou de la préservation des trésors culturels nationaux, conformément au
traité de Rome.

    Le projet de loi comprend aussi les dispositions législatives nécessaires à
la transposition d'une directive communautaire du 19 décembre 1991 relative à la
protection contre l'introduction dans les Etats membres d'organismes nuisibles
aux végétaux.

    Le garde des Sceaux, ministre de la justice a présenté une comunication sur
la justice et l'Europe.

    La justice et l'Europe

    I. - Le traité sur l'Union européenne renforce sensiblement la coopération
dans le domaine de la justice. L'attention toujours accordée au respect des
principes fondamentaux du droit dans la construction européenne revêt donc une
importance encore plus grande.

    Sont désormais considérées comme des questions d'intérêt commun la
circulation des personnes, la politique d'asile, la lutte contre la fraude de
dimension internationale, la lutte contre la toxicomanie, la coopération
judiciaire civile et pénale, la coopération policière en vue de lutter contre
les formes les plus graves de criminalité et la coopération douanière.

    Une instance européenne unique, le conseil des ministres de la justice et de
l'intérieur, traitera de ces questions. Ce dispositif permettra de lutter de
manière plus cohérente et plus efficace contre le développement de la
criminalité organisée à l'échelle internationale.

    La France agira pour relancer la coopération judiciaire entre les Douze et
pour simplifier les procédures. Elle agira aussi pour résoudre les problèmes
pratiques rencontrés par les citoyens qui se déplacent en Europe ou qui
s'installent dans un autre pays que leur pays d'origine, notamment en matière de
mariage, de naissance, d'adoption ou de divorce.

    Les ministres de la justice seront mieux associés aux relations bilatérales
entre notre pays et ses partenaires européens. Déjà, ces minsitres ont participé
aux récents sommets franco-italien et franco-espagnol. Ils seront associés au
prochain sommet franco-allemand.

    La formation et l'information des magistrats sur le droit européen et sur
les droits et les organisations judiciaires nationales seront développées. Des
échanges de magistrats seront organisés. Des accords de jumelage et d'échange
seront conclus entre les instituts nationaux de formation, permettant notamment
de dispenser des formations communes.

    II.  Une grande importance est aussi donnée à la coopération juridique et
judicaire avec les Etats d'Europe centrale et orientale.

    De nombreuses actions ont déjà été engagées par le ministère de la justice,
en liaison avec le ministère des affaires étrangères et la mission
interministérielle pour la coopération avec les Etats d'Europe centrale et
orientale, pour répondre aux demandes de ces Etats. Les magistrats des ordres
administratif et judiciaire et les personnels des juridictions y ont en
particulier apporté leur contribution.

    Cette coopération sera développée en 1993 selon les priorités suivantes : la
mise en place d'experts auprès des gouvernements qui le souhaiteront, l'aide à
la création de centres de formation juridique et la formation de leurs
formateurs, des actions décentralisées telles que le jumelage de juridictions et
de barreaux.

    Une association groupant des universitaires et des professionnels du droit,
notamment des avocats, des notaires et des juristes d'entreprises, sera
prochainement constituée. Elle permettra de mieux associer ces professions à la
coopération engagée.


    La coopération dans les domaines juridique et judiciaire est l'occasion pour
la France de redécouvrir sa proximité avec les traditions juridiques de
plusieurs grands pays européens. La France s'attachera à mieux défendre les
valeurs communes qui l'unissent ainsi à ces derniers. Une rencontre des
ministres de la justice des Etats de l'Europe du Sud, qui doit se tenir en
France les 20 et 21 décembre, sera mise à profit à cette fin.

    Le programme de recherche sur le génome

    Le ministre de la recherche et de l'espace a présenté une communication
relative au programme de recherche sur le génome.

    Le génome est l'ensemble des chromosomes présents dans les cellules de
chaque être vivant. Il constitue son patrimoine génétique.

    La connaissance détaillée du génome humain doit être à l'origine de progrès
très importants dans le domaine médical, notamment par le développement des
thérapies géniques. Le génome est une priorité de la recherche française depuis
1988. Les résultats déjà enregistrés sont très importants. Plusieurs percées
scientifiques ont été réalisées, qui placent les équipes de recherche françaises
au premier rang mondial. La cartographie du génome humain, déjà réalisée à 50 %,
sera achevée en 1993 alors qu'il était prévu au départ d'atteindre ce résultat
en 1995.

    De 1988 à 1991, 1,3 milliard de francs ont été consacrés à ce programme. Aux
750 millions de francs affectés par l'Etat s'ajoutent 550 millions de francs de
dons recueillis par l'Association française contre les myopathies auprès du
public.

    Ces actions de recherche se déroulent dans le respect des principes de
l'éthique biomédicale. Le comité consultatif national d'éthique est
périodiquement consulté. Cette pratique est conforme aux règles qui figurent
dans les projets de loi sur l'éthique actuellement examinés par le Parlement.

LANGUE: FRANCAIS


                              112 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 novembre 1992

RUBRIQUE: Idées

LONGUEUR: 1129 words

TITRE: DEBATS Colloque Gérer la complexité

ENCART:

   A l'occasion de son dixième anniversaire, le Comité des applications de
l'Académie des sciences (CADAS) a organisé, en collaboration avec le Monde, un
colloque ayant pour titre " Gérer la complexité dans la société contemporaine
".De nombreux orateurs, acteurs de la vie économique, y sont venus faire part de
leur expérience. Une séance solennelle a suivi le colloque. Elle s'est déroulée
sous la coupole de l'Institut de France, en présence de M. Hubert Curien,
ministre de la recherche et de la technologie, qui fut le premier président du
CADAS. M. Jean Krautter, son actuel président, a retracé l'histoire des
activités du CADAS depuis sa création, en 1982, par l'Académie des sciences. Il
a montré les voies empruntées pour répondre à sa vocation de faire prendre
conscience à la communauté nationale du rôle essentiel que joue désormais le
progrès dans les sciences et les techniques pour favoriser le développement des
entreprises et augmenter leur productivité.Le professeur Jean-Louis
Funck-Brentano a résumé pour le public, composé de membres de l'Académie des
sciences et du CADAS, de responsables d'entreprise, de chercheurs et
d'universitaires, les interventions du colloque. Nous en donnons ci-dessous des
extraits.Enfin, le professeur Jacques-Louis Lions, membre de l'Académie des
sciences, professeur au Collège de France, président du CNES, a fait un exposé
sur " Le temps du contrôle ".

TEXTE-ARTICLE:

   Des outils mal adaptés

   La matinée a été consacrée à montrer par des exemples concrets ce qu'est la
gestion de la complexité des sciences et des techniques dans ses applications
sur le terrain, et à décrire quels outils permettraient d'accéder à sa maîtrise.

   Claude Frejacques a tout d'abord montré combien le traitement des problèmes
liés à l'environnement est complexe. La prise en compte simultanée des actions
physico-chimiques élémentaires, des grands systèmes planétaires, des réactions
de la biosphère, de la génétique des populations, des techniques agricoles et
industrielles ainsi que des contraintes économiques suffirait à rendre flagrante
la complexité des problèmes à résoudre, s'il ne venait s'y ajouter la
représentation inconsciente de la nature, les réactions psychosociologiques,
sans compter l'action simplificatrice des médias.

   Les outils de gestion de la complexité actuellement à notre disposition sont
encore mal adaptés. Le traitement statistique des situations à risque est le
principal d'entre eux. Mais il livre des conclusions probabilistes qui ne
trouvent pas dans l'expression manichéenne du droit actuel, où règne la loi du
tout ou rien, une solution satisfaisante.

   La théorie des corrélations n'est pas toujours exploitée à bon escient. On
omet trop souvent de distinguer les corrélations liées, sources d'erreurs
grossières, des corrélations libres, seules valables. Les méthodes de
modélisation, bien qu'elles aient atteint par l'informatique un haut degré de
flexibilité, sont ici d'un maniement difficile. La validité des hypothèses de
base, comme celle des mécanismes logiques retenus, n'est pas toujours
suffisamment vérifiée. Négliger ces précautions risque de conduire à des
conclusions erronées, comme celles qui avaient fait accorder à la libération de
fréon un rôle excessif dans l'échauffement de la Terre.

   Le non-respect de la complexité dans la gestion de l'environnement peut avoir
des effets pervers. C'est ainsi que l'interdiction de l'usage du DDT dans les
pays chauds, décidée à la suite de mesures identiques prises aux Etats-Unis, au
nom de ce qu'il n'était pas biodégradable et qu'il provoquait une fragilité des
coquilles d'oeufs de certains oiseaux, a provoqué, rien qu'à Sri-Lanka, des
centaines de milliers de morts de malaria liés à la non-destruction des
moustiques.

   Mieux vaut comprendre les données de la complexité avant de prendre une
décision.

   Patrick Cohendet, en décrivant l'aventure en cours de la construction du
tunnel sous la Manche, montre les conséquences fâcheuses de l'irrespect qui a
été porté à la complexité. Les " dérapages " du projet initial sont
innombrables. Les objectifs et les sous-objectifs ont été mal finalisés, et les
normes admises sont demeurées trop floues. La répartition des tâches entre le
maître d'oeuvre, le maître d'ouvrage, le constructeur et les clients aussi bien
que le rôle des banques face aux entreprises sont restés trop imprécis. Le rôle
de l'Etat a été sous-évalué. L'accumulation de petites modifications successives
a provoqué sur les coûts des phénomènes de " percolation " avec brusque
changement d'amplitude.

   Michel Courtois a montré, à propos du programme Hermès, qu'à la complexité
des paramètres techniques entrant dans ce programme s'ajoutait celle qui résulte
des contraintes spatiales de qualité et d'environnement spécifique, de
l'impossibilité d'effectuer des essais représentatifs grandeur nature, des
difficultés de réparer de tels systèmes en orbite, de la nécessité, compte tenu
des contraintes coûts et délais, d'effectuer des choix et de prendre des
décisions sur des dossiers toujours imparfaits à la date de la décision et,
enfin, de l'art de rendre cohérentes les motivations, souvent contradictoires,
des bailleurs de fonds, en l'occurrence les Etats.

   Pierre Douzou a livré à travers la transgenèse une image saisissante de ce
que peut être le traitement efficace de la complexité.

   La génétique moléculaire a fourni l'accès aux gènes spécifiques et aux
protéines qui les codent. Le transfert dans les chromosomes d'un animal ou d'une
plante de gènes modifiés par introduction de molécules d'ADN, isolées par les
techniques de l'ADN recombinant, leur confère de nouveaux traits génétiques qui
seront transmis de génération en génération.

   Thérapie génique

   Les individus produits par de telles altérations sont dits " transgéniques ".

   Les animaux transgéniques résultent d'une combinaison de microchirurgie des
gènes et des techniques embryologiques. Les souris transgéniques sont le plus
souvent utilisées, en particulier, dans des perspectives de " thérapie génique
".

   Des animaux transgéniques d'ores et déjà existent : poissons, poulets,
lapins, porcins, ovins et bovins. Ces transformations ont été induites : pour
créer des résistances aux parasites et aux virus, pour modifier certains
métabolismes, pour utiliser certains organismes comme fermenteurs vivants
synthétisant des protéines de haute valeur ajoutée sécrétées dans le sang ou le
lait de ces animaux, et pour " humaniser " des cellules ou organes en vue de
transplantation chez l'homme. Les hétérogreffes faites avec succès d'un animal à
l'homme deviendraient alors possibles sans que l'on soit obligé d'avoir recours
à des donneurs humains.

   Les végétaux se prêtent bien, eux aussi, aux opérations de transgenèse.

   Les difficultés tiennent toutefois : à la complexité du génome des cellules
végétales, à l'intervention de plusieurs gènes dans la biosynthèse et au fait
que nombre de plantes transgéniques " sacrifient " la synthèse des produits
hormonaux, deviennent rabougries et donnent peu de semence.

   La transgenèse illustre les immenses retombées industrielles que comporte la
bonne maîtrise de la complexité dans certains secteurs de la génétique et de la
biologie.

   Jean-Claude Paye a brossé un tableau de ce qu'était la complexité dans le
domaine de l'économie. Elle est imputable à la mondialisation des interactions
économiques mais aussi à l'impact qu'a désormais le développement de techniques
nouvelles, en particulier celles de l'information, sur l'activité économique de
chaque nation.

   La création de produits nouveaux dans l'industrie et dans les services est
bien souvent le fruit de la conjugaison et de l'interaction de plusieurs
techniques qui appartiennent chacune à des disciplines scientifiques et
techniques qui n'ont, a priori, aucune relation entre elles. Il est exceptionnel
qu'une firme ait développé en son sein ces différentes techniques. Il est donc
nécessaire de constituer un réseau de firmes pour pouvoir réaliser ce nouveau
produit. Cet objectif est difficile à atteindre, car les entreprises sont mal
préparées à conjuguer entre elles leurs programmes de recherche, soucieuses
qu'elles sont, à juste titre, de préserver l'autonomie des brevets qu'elles
exploitent.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              113 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                4 novembre 1992

SECTION: Idées

LONGUEUR: 1893 mots

TITRE:  DEBATS Colloque Gérer la complexité

CHAPEAU:
 A l'occasion de son dixième anniversaire, le Comité des applications de
l'Académie des sciences (CADAS) a organisé, en collaboration avec le Monde, un
colloque ayant pour titre " Gérer la complexité dans la société contemporaine
".De nombreux orateurs, acteurs de la vie économique, y sont venus faire part de
leur expérience. Une séance solennelle a suivi le colloque. Elle s'est déroulée
sous la coupole de l'Institut de France, en présence de M. Hubert Curien,
ministre de la recherche et de la technologie, qui fut le premier président du
CADAS. M. Jean Krautter, son actuel président, a retracé l'histoire des
activités du CADAS depuis sa création, en 1982, par l'Académie des sciences. Il
a montré les voies empruntées pour répondre à sa vocation de faire prendre
conscience à la communauté nationale du rôle essentiel que joue désormais le
progrès dans les sciences et les techniques pour favoriser le développement des
entreprises et augmenter leur productivité.Le professeur Jean-Louis
Funck-Brentano a résumé pour le public, composé de membres de l'Académie des
sciences et du CADAS, de responsables d'entreprise, de chercheurs et
d'universitaires, les interventions du colloque. Nous en donnons ci-dessous des
extraits.Enfin, le professeur Jacques-Louis Lions, membre de l'Académie des
sciences, professeur au Collège de France, président du CNES, a fait un exposé
sur " Le temps du contrôle ".

ARTICLE:

    Des outils mal adaptés

    La matinée a été consacrée à montrer par des exemples concrets ce qu'est la
gestion de la complexité des sciences et des techniques dans ses applications
sur le terrain, et à décrire quels outils permettraient d'accéder à sa maîtrise.

    Claude Frejacques a tout d'abord montré combien le traitement des problèmes
liés à l'environnement est complexe. La prise en compte simultanée des actions
physico-chimiques élémentaires, des grands systèmes planétaires, des réactions
de la biosphère, de la génétique des populations, des techniques agricoles et
industrielles ainsi que des contraintes économiques suffirait à rendre flagrante
la complexité des problèmes à résoudre, s'il ne venait s'y ajouter la
représentation inconsciente de la nature, les réactions psychosociologiques,
sans compter l'action simplificatrice des médias.

    Les outils de gestion de la complexité actuellement à notre disposition sont
encore mal adaptés. Le traitement statistique des situations à risque est le
principal d'entre eux. Mais il livre des conclusions probabilistes qui ne
trouvent pas dans l'expression manichéenne du droit actuel, où règne la loi du
tout ou rien, une solution satisfaisante.

    La théorie des corrélations n'est pas toujours exploitée à bon escient. On
omet trop souvent de distinguer les corrélations liées, sources d'erreurs
grossières, des corrélations libres, seules valables. Les méthodes de
modélisation, bien qu'elles aient atteint par l'informatique un haut degré de
flexibilité, sont ici d'un maniement difficile. La validité des hypothèses de
base, comme celle des mécanismes logiques retenus, n'est pas toujours
suffisamment vérifiée. Négliger ces précautions risque de conduire à des
conclusions erronées, comme celles qui avaient fait accorder à la libération de
fréon un rôle excessif dans l'échauffement de la Terre.

    Le non-respect de la complexité dans la gestion de l'environnement peut
avoir des effets pervers. C'est ainsi que l'interdiction de l'usage du DDT dans
les pays chauds, décidée à la suite de mesures identiques prises aux Etats-Unis,
au nom de ce qu'il n'était pas biodégradable et qu'il provoquait une fragilité
des coquilles d'oeufs de certains oiseaux, a provoqué, rien qu'à Sri-Lanka, des
centaines de milliers de morts de malaria liés à la non-destruction des
moustiques.

    Mieux vaut comprendre les données de la complexité avant de prendre une
décision.

    Patrick Cohendet, en décrivant l'aventure en cours de la construction du
tunnel sous la Manche, montre les conséquences fâcheuses de l'irrespect qui a
été porté à la complexité. Les " dérapages " du projet initial sont
innombrables. Les objectifs et les sous-objectifs ont été mal finalisés, et les
normes admises sont demeurées trop floues. La répartition des tâches entre le
maître d'oeuvre, le maître d'ouvrage, le constructeur et les clients aussi bien
que le rôle des banques face aux entreprises sont restés trop imprécis. Le rôle
de l'Etat a été sous-évalué. L'accumulation de petites modifications successives
a provoqué sur les coûts des phénomènes de " percolation " avec brusque
changement d'amplitude.

    Michel Courtois a montré, à propos du programme Hermès, qu'à la complexité
des paramètres techniques entrant dans ce programme s'ajoutait celle qui résulte
des contraintes spatiales de qualité et d'environnement spécifique, de
l'impossibilité d'effectuer des essais représentatifs grandeur nature, des
difficultés de réparer de tels systèmes en orbite, de la nécessité, compte tenu
des contraintes coûts et délais, d'effectuer des choix et de prendre des
décisions sur des dossiers toujours imparfaits à la date de la décision et,
enfin, de l'art de rendre cohérentes les motivations, souvent contradictoires,
des bailleurs de fonds, en l'occurrence les Etats.

    Pierre Douzou a livré à travers la transgenèse une image saisissante de ce
que peut être le traitement efficace de la complexité.

    La génétique moléculaire a fourni l'accès aux gènes spécifiques et aux
protéines qui les codent. Le transfert dans les chromosomes d'un animal ou d'une
plante de gènes modifiés par introduction de molécules d'ADN, isolées par les
techniques de l'ADN recombinant, leur confère de nouveaux traits génétiques qui
seront transmis de génération en génération.

    Thérapie génique

    Les individus produits par de telles altérations sont dits " transgéniques
".

    Les animaux transgéniques résultent d'une combinaison de microchirurgie des
gènes et des techniques embryologiques. Les souris transgéniques sont le plus
souvent utilisées, en particulier, dans des perspectives de " thérapie génique
".

    Des animaux transgéniques d'ores et déjà existent : poissons, poulets,
lapins, porcins, ovins et bovins. Ces transformations ont été induites : pour
créer des résistances aux parasites et aux virus, pour modifier certains
métabolismes, pour utiliser certains organismes comme fermenteurs vivants
synthétisant des protéines de haute valeur ajoutée sécrétées dans le sang ou le
lait de ces animaux, et pour " humaniser " des cellules ou organes en vue de
transplantation chez l'homme. Les hétérogreffes faites avec succès d'un animal à
l'homme deviendraient alors possibles sans que l'on soit obligé d'avoir recours
à des donneurs humains.

    Les végétaux se prêtent bien, eux aussi, aux opérations de transgenèse.

    Les difficultés tiennent toutefois : à la complexité du génome des cellules
végétales, à l'intervention de plusieurs gènes dans la biosynthèse et au fait
que nombre de plantes transgéniques " sacrifient " la synthèse des produits
hormonaux, deviennent rabougries et donnent peu de semence.

    La transgenèse illustre les immenses retombées industrielles que comporte la
bonne maîtrise de la complexité dans certains secteurs de la génétique et de la
biologie.

    Jean-Claude Paye a brossé un tableau de ce qu'était la complexité dans le
domaine de l'économie. Elle est imputable à la mondialisation des interactions
économiques mais aussi à l'impact qu'a désormais le développement de techniques
nouvelles, en particulier celles de l'information, sur l'activité économique de
chaque nation.

    La création de produits nouveaux dans l'industrie et dans les services est
bien souvent le fruit de la conjugaison et de l'interaction de plusieurs
techniques qui appartiennent chacune à des disciplines scientifiques et
techniques qui n'ont, a priori, aucune relation entre elles. Il est exceptionnel
qu'une firme ait développé en son sein ces différentes techniques. Il est donc
nécessaire de constituer un réseau de firmes pour pouvoir réaliser ce nouveau
produit. Cet objectif est difficile à atteindre, car les entreprises sont mal
préparées à conjuguer entre elles leurs programmes de recherche, soucieuses
qu'elles sont, à juste titre, de préserver l'autonomie des brevets qu'elles
exploitent.

LANGUE: FRANCAIS


                              114 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                30 octobre 1992

RUBRIQUE: Politique

LONGUEUR: 861 words

TITRE: Le communiqué du conseil des ministres

ENCART:

   Le conseil des ministres s'est réuni, au palais de l'Elysée, mercredi 28
octobre, sous la présidence de M. François Mitterrand. Au terme des travaux, un
communiqué a été rendu public dont voici des extraits :

TEXTE-ARTICLE:

   Dans la région parisienne, cette priorité se sera traduite par la
réalisation, entre 1989 et 1993, d'un volume d'investissements égal à 35
milliards de francs dans le domaine des transports collectifs. Les subventions
d'investissement inscrites au projet de budget du ministère de l'équipement pour
1993 s'élèvent à 712 millions de francs, en progression de 42 % par rapport à
1992.

   Le développement des transports en commun est l'une des priorités du projet
de schéma directeur de l'Ile-de-France.

   Mais l'effort engagé en matière d'investissement doit être accompagné d'une
action d'amélioration de la qualité du service rendu aux usagers.

   Le ministre a présenté cinq types de mesures adoptées en conséquence par les
établissements publics de transport ou par l'Etat.  1. Développer la
concertation avec les usagers

   La SNCF et la RATP intensifieront encore la concertation engagée avec les
représentants des usagers. Un dialogue direct avec les voyageurs continuera
d'être recherché, notamment sur les lignes connaissant des difficultés
particulières.

   Ces établissements publics élaboreront des chartes de qualité contenant des
engagements précis en matière de confort, de régularité, de propreté et de
satisfaction des usagers.

   Un observatoire régional rassemblera et diffusera sous forme d'indicateurs
toutes les informations d'intérêt général relatives aux déplacements en région
parisienne. Ces indicateurs porteront sur les aspects qualitatifs aussi bien que
quantitatifs des services offerts.

   2. Renforcer la sécurité Les dispositions prises depuis 1989 ont prouvé leur
efficacité : dans le métro et dans le réseau express régional (RER), les
agressions et les vols à la tire ont respectivement diminué de 27 % et de 35 % ;
les agressions ont reculé de 6 % sur le réseau de banlieue de la SNCF.  La mise
en place des unités de police exclusivement consacrées à la sécurité du métro,
du RER et des lignes de banlieue de la SNCF sera achevée au premier trimestre de
1993. L'installation de bornes d'appel dans les gares de la SNCF et les stations
du RER sera accélérée.

   3. Améliorer le confort

   Les actions entreprises pour rénover les gares et les stations seront
poursuivies.

   Le parc de wagons à deux niveaux exploité sur le réseau de banlieue de la
SNCF et sur le réseau RER sera élargi, notamment avec de nouveaux matériels plus
confortables. Le nombre de places offertes aux heures de pointe sur les lignes
les plus chargées du RER sera ainsi accru de 30 % à 45 %, et de 70 % en ce qui
concerne les places assises.

   4. Mieux informer les voyageurs

   La RATP achèvera en 1993 d'installer dans les stations de la ligne A du RER
les écrans d'information des voyageurs. Elle commencera en même temps d'en
équiper la ligne B.

   La SNCF engagera notamment la mise en place d'un réseau d'information par
écran sur les lignes de la banlieue nord.

   5. Résorber les difficultés particulières de la ligne C du RER.

   Les efforts engagés pour améliorer la fiabilité des équipements de cette
ligne et la ponctualité des trains seront poursuivis.  Pour tirer parti de
l'expérience d'autres grandes agglomérations françaises et étrangères, le
ministre de l'équipement a chargé un inspecteur général de l'équipement
d'établir un rapport d'analyse et de comparaison sur l'information des usagers
et la qualité du service qui leur est rendu.

   Le bilan de la recherche sur le sida

   Le ministre de la recherche et de l'espace a présenté une communication
relative au bilan de la recherche sur le sida.

   L'Agence nationale de recherche sur le sida (ANRS) a été créée en 1988 pour
soutenir les efforts engagés par les chercheurs français, qui sont les premiers
à avoir découvert le virus responsable du sida.

   La France est le deuxième pays au monde, après les Etats-Unis, pour les
moyens consacrés à la recherche sur le sida.

   L'ANRS est le plus important des organismes européens consacrés à cette
recherche. Les crédits dont elle dispose, qui ont augmenté de 30 % en cinq ans,
s'élèveront à 210 millions de francs en 1993.  L'agence a déjà conclu plus de
cinq cents contrats de recherche avec trois cents équipes. Ces contrats ont
permis de faire progresser la recherche dans plusieurs directions.

   En matière de vaccin, deux essais sur l'homme sont en cours.

   Vingt essais de médicaments ont été mis en oeuvre ; quinze autres doivent
débuter au cours des prochains mois. La France est au premier rang dans le
domaine de la thérapie génique, consistant à intervenir sur les gènes pour
enrayer le développement de la maladie.

   Une grande importance est aussi accordée à la recherche épidémiologique et
aux aspects de la maladie relevant des sciences sociales. Plus de cinq mille
malades font l'objet d'un suivi épidémiologique. Une enquête sur le comportement
sexuel des Français, faite auprès de vingt mille personnes, a été menée à bien.
Une enquête sur les jeunes de quinze à dix-huit ans doit être prochainement
réalisée.

   S'agissant de la formation à la recherche, deux cents bourses ont été
accordées par l'ANRS.  Dans la préparation du prochain programme-cadre européen
de recherche et de développement, la France agira pour renforcer la recherche
sur le sida à l'échelle de la Communauté européenne tout entière.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              115 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                30 octobre 1992

SECTION: Politique

LONGUEUR: 1733 mots

TITRE:  Le communiqué du conseil des ministres

CHAPEAU:
 Le conseil des ministres s'est réuni, au palais de l'Elysée, mercredi 28
octobre, sous la présidence de M. François Mitterrand. Au terme des travaux, un
communiqué a été rendu public dont voici des extraits :

ARTICLE:

    Dans la région parisienne, cette priorité se sera traduite par la
réalisation, entre 1989 et 1993, d'un volume d'investissements égal à 35
milliards de francs dans le domaine des transports collectifs. Les subventions
d'investissement inscrites au projet de budget du ministère de l'équipement pour
1993 s'élèvent à 712 millions de francs, en progression de 42 % par rapport à
1992.

    Le développement des transports en commun est l'une des priorités du projet
de schéma directeur de l'Ile-de-France.

    Mais l'effort engagé en matière d'investissement doit être accompagné d'une
action d'amélioration de la qualité du service rendu aux usagers.

    Le ministre a présenté cinq types de mesures adoptées en conséquence par les
établissements publics de transport ou par l'Etat.  1. Développer la
concertation avec les usagers

    La SNCF et la RATP intensifieront encore la concertation engagée avec les
représentants des usagers. Un dialogue direct avec les voyageurs continuera
d'être recherché, notamment sur les lignes connaissant des difficultés
particulières.

    Ces établissements publics élaboreront des chartes de qualité contenant des
engagements précis en matière de confort, de régularité, de propreté et de
satisfaction des usagers.

    Un observatoire régional rassemblera et diffusera sous forme d'indicateurs
toutes les informations d'intérêt général relatives aux déplacements en région
parisienne. Ces indicateurs porteront sur les aspects qualitatifs aussi bien que
quantitatifs des services offerts.

    2. Renforcer la sécurité Les dispositions prises depuis 1989 ont prouvé leur
efficacité : dans le métro et dans le réseau express régional (RER), les
agressions et les vols à la tire ont respectivement diminué de 27 % et de 35 % ;
les agressions ont reculé de 6 % sur le réseau de banlieue de la SNCF.  La mise
en place des unités de police exclusivement consacrées à la sécurité du métro,
du RER et des lignes de banlieue de la SNCF sera achevée au premier trimestre de
1993. L'installation de bornes d'appel dans les gares de la SNCF et les stations
du RER sera accélérée.

    3. Améliorer le confort

    Les actions entreprises pour rénover les gares et les stations seront
poursuivies.

    Le parc de wagons à deux niveaux exploité sur le réseau de banlieue de la
SNCF et sur le réseau RER sera élargi, notamment avec de nouveaux matériels plus
confortables. Le nombre de places offertes aux heures de pointe sur les lignes
les plus chargées du RER sera ainsi accru de 30 % à 45 %, et de 70 % en ce qui
concerne les places assises.

    4. Mieux informer les voyageurs

    La RATP achèvera en 1993 d'installer dans les stations de la ligne A du RER
les écrans d'information des voyageurs. Elle commencera en même temps d'en
équiper la ligne B.

    La SNCF engagera notamment la mise en place d'un réseau d'information par
écran sur les lignes de la banlieue nord.

    5. Résorber les difficultés particulières de la ligne C du RER.

    Les efforts engagés pour améliorer la fiabilité des équipements de cette
ligne et la ponctualité des trains seront poursuivis.  Pour tirer parti de
l'expérience d'autres grandes agglomérations françaises et étrangères, le
ministre de l'équipement a chargé un inspecteur général de l'équipement
d'établir un rapport d'analyse et de comparaison sur l'information des usagers
et la qualité du service qui leur est rendu.

    Le bilan de la recherche sur le sida

    Le ministre de la recherche et de l'espace a présenté une communication
relative au bilan de la recherche sur le sida.

    L'Agence nationale de recherche sur le sida (ANRS) a été créée en 1988 pour
soutenir les efforts engagés par les chercheurs français, qui sont les premiers
à avoir découvert le virus responsable du sida.

    La France est le deuxième pays au monde, après les Etats-Unis, pour les
moyens consacrés à la recherche sur le sida.

    L'ANRS est le plus important des organismes européens consacrés à cette
recherche. Les crédits dont elle dispose, qui ont augmenté de 30 % en cinq ans,
s'élèveront à 210 millions de francs en 1993.  L'agence a déjà conclu plus de
cinq cents contrats de recherche avec trois cents équipes. Ces contrats ont
permis de faire progresser la recherche dans plusieurs directions.

    En matière de vaccin, deux essais sur l'homme sont en cours.

    Vingt essais de médicaments ont été mis en oeuvre ; quinze autres doivent
débuter au cours des prochains mois. La France est au premier rang dans le
domaine de la thérapie génique, consistant à intervenir sur les gènes pour
enrayer le développement de la maladie.

    Une grande importance est aussi accordée à la recherche épidémiologique et
aux aspects de la maladie relevant des sciences sociales. Plus de cinq mille
malades font l'objet d'un suivi épidémiologique. Une enquête sur le comportement
sexuel des Français, faite auprès de vingt mille personnes, a été menée à bien.
Une enquête sur les jeunes de quinze à dix-huit ans doit être prochainement
réalisée.

    S'agissant de la formation à la recherche, deux cents bourses ont été
accordées par l'ANRS.  Dans la préparation du prochain programme-cadre européen
de recherche et de développement, la France agira pour renforcer la recherche
sur le sida à l'échelle de la Communauté européenne tout entière.

LANGUE: FRANCAIS


                              116 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               17 septembre 1992

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 2398 words

TITRE: Un entretien avec M. Jacques Testart" Il faut interdire à l'échelon
mondial le diagnostic génétique sur les embryons humains "

AUTEUR: JEAN-YVES NAU, JACQUES TESTART

TEXTE-ARTICLE:

   Ne pensez-vous pas exagérer dans votre démonstration quant aux risques
inhérents à la future utilisation d'une telle technique ?

   Nullement. Ce type de diagnostic a déjà commencé à être mis en oeuvre.
Ainsi, une équipe britannique a déjà publié (en 1990, dans les colonnes de la
revue médicale britannique The Lancet) les résultats d'un tel travail. Cette
technique était alors utilisée sur des embryons de couples à qui l'on avait
proposé la fécondation in vitro, alors qu'ils n'étaient nullement stériles. Ils
présentaient un facteur de risque de transmission héréditaire d'une affection
génétique grave.

   " Depuis, plusieurs enfants sont nés après la réalisation d'un tel
diagnostic. Des couples français concernés souhaitent déjà (et c'est, ma foi,
bien normal) bénéficier d'un tel procédé. Il s'agissait au départ du dépistage
sur l'embryon humain d'anomalies liées au sexe. Mais d'autres sondes génétiques
commencent déjà à être utilisées et il n'y a aucune raison pour que l'ensemble
des sondes utilisées dans le diagnostic prénatal ne soient demain converties en
mini-méthodes, afin d'être utilisables sur quelques cellules seulement,
prélevées sur des embryons âgés de deux à cinq jours.

   En quoi le diagnostic génétique préimplantatoire présente-t-il un risque
eugénique ? En quoi ce diagnostic est-il différent du diagnostic prénatal mis en
oeuvre depuis de nombreuses années chez la femme enceinte et qui, hormis dans
certains cercles catholiques, ne soulève guère en France d'inquiétude ou
d'opposition ?

   Le diagnostic génétique préimplantatoire se situe, certes, dans le
prolongement du diagnostic prénatal, mais aussi dans celui de la procréation
médicalement assistée. Il se situe, en fait, au carrefour de ces deux pratiques.
Ainsi, avec le diagnostic préimplantatoire, nous sommes à la rencontre de la
médecine prédictive et de la médecine procréative. Il s'agit là d'une situation
complètement nouvelle. Et il est totalement faux de dire, ou de laisser
entendre, que le diagnostic génétique préimplantatoire n'est qu'une forme un peu
améliorée du diagnostic prénatal. Il faut comprendre que nous sommes là face à
un saut considérable, confrontés à un bouleversement total.

   " Tout était encore un peu vague " Avec le diagnostic prénatal, on "
travaille " sur le foetus et, en fonction des résultats, on décide soit de
laisser la grossesse se poursuivre, soit de l'interrompre en provoquant ce qu'il
est convenu d'appeler un avortement " thérapeutique ". Avec le diagnostic
génétique préimplantatoire, la situation est totalement différente : on "
travaille " en amont de la grossesse sur de nombreux embryons et avec le projet
de faire vivre le meilleur. A cet égard, ce diagnostic génétique ouvre une
perspective totalement nouvelle dans la mise en oeuvre de l'eugénisme, cet
ensemble de pratiques visant à l'amélioration de l'espèce humaine ou de telle ou
telle race qui la compose. Les inquiétudes sont d'autant plus justifiées que
tout cela est contemporain du programme " génome humain ", cette vaste
entreprise qui vise à déchiffrer les structures et les fonctions de l'ensemble
des gènes de l'espèce humaine. Ainsi, les marqueurs génétiques disponibles vont
très rapidement se multiplier.

   " On va alors progressivement démontrer que tous les oeufs sont, d'une
manière ou d'une autre, anormaux. Il n'y aura plus d'individus " normaux " parmi
ceux en devenir et il ne faudra conserver que les " embryons " les moins
mauvais, selon des critères qui restent à définir.

   Ne craignez-vous pas qu'en tenant de tels propos on vous accuse, dans les
milieux médicaux et scientifiques, de "forcer le trait ", de ne parler que de
vos propres angoisses ?

   En 1986, j'ai écrit un ouvrage intitulé l'OEuf transparent (2), qui abordait
déjà les questions dont nous parlons aujourd'hui. A ce moment-là, tout était
encore un peu vague. Les menaces ne s'étaient pas encore traduites dans les
faits. D'ailleurs, quelques gynécologues et quelques généticiens n'ont pas
manqué de faire savoir, en particulier dans ces colonnes (le Monde du 17
décembre 1986) que je m'aventurais totalement, que tout ce que je décrivais ne
se ferait jamais, qu'il n'y aurait ni marché, ni techniques adaptées, etc. Les
mêmes contradicteurs avançaient alors qu'il existait dans ce domaine, avec
l'avortement thérapeutique et le diagnostic prénatal, des techniques beaucoup
plus simples pour empêcher la naissance d'un enfant anormal.

   " Six ans depuis ont passé. Ce que l'on tenait pour impossible est devenu
possible. On disait qu'il n'y avait pas de " clientèle ". L'expérience montre
qu'il y en a déjà une. A court terme, si l'on ne s'y oppose, ces techniques vont
devenir de plus en plus disponibles, de moins en moins coûteuses et de plus en
plus efficaces. Rien n'interdira alors que l'on fasse systématiquement
bénéficier de ces procédés les couples pour lesquels on a réalisé une
fécondation in vitro à cause d'infertilité. Imaginez : il ne s'agira plus
seulement d'avoir un enfant, mais de se donner un enfant, sinon " normal ", du
moins ne portant pas tel ou tel risque génétique, à la fois pour lui et pour sa
descendance. Cela concernera beaucoup de monde puisqu'en France il y a déjà
trente mille tentatives annuelles de fécondation in vitro.

   " En fonction de telle ou telle caractéristique génétique "

   Vous pensez donc que le fait de proposer le diagnostic génétique
pré-implantatoire conduira vers la fécondation in vitro tout couple qui ne
souffre ni de stérilité ni même d'une forme ou d'une autre d'infertilité ?

   Il y aura des demandes visant à s'assurer de la " normalité " d'un enfant à
naître en dehors même de cette thérapeutique de l'infertilité. Quand on voit la
dérive qui s'est produite en quelques années et qu'avec d'autres j'ai souvent
critiquée dans les indications médicales de la procréation médicalisée assistée,
on ne voit pas où pourraient se situer les barrières interdisant le recours à la
procréation médicalisée assistée en dehors de la stérilité.

   " Au départ, il y a une dizaine d'années, la fécondation in vitro n'était
mise en oeuvre que chez des femmes qui n'avaient pas de trompes utérines ou dont
les trompes étaient obturées. Or, ces indications correspondent aujourd'hui à
beaucoup moins de la moitié des femmes traitées. Il n'y a aucune raison pour que
cette dérive ne gagne pas le champ du diagnostic génétique préimplantatoire.
Mais le problème pourrait bien vite ne plus être celui-ci. Je pense qu'à court
terme, le diagnostic préimplantatoire n'imposera plus le recours à la
fécondation in vitro.

   Que voulez-vous dire ?

   Je pense que l'on en viendra très vite à faire sur la femme ce que l'on sait
déjà très bien faire sur la vache : le lavage utérin. Il s'agit ici de provoquer
par voie médicamenteuse une stimulation ovarienne. Après un rapport sexuel
fécondant, on provoque un lavage utérin qui permet de recueillir les embryons.
Il sera dès lors possible de pratiquer le diagnostic génétique pré-implantatoire
sur ces embryons puis de mettre dans l'utérus de la future mère les embryons que
l'on aura retenus en fonction de telle ou telle caractéristique génétique.

   " Quelques équipes plus ou moins marginales ont déjà expérimenté ce procédé
outre-Atlantique. En Italie, l'an dernier, une équipe a annoncé des taux de
succès tout à fait remarquables. Il n'y a aucune difficulté technique
insurmontable, d'autant que les interventions sur les processus de reproduction
sont beaucoup plus faciles dans l'espèce humaine que dans la plupart des espèces
animales. Pour ma part, j'ai, d'une manière générale, une très grande confiance
dans les possibilités de la technique. C'est bien pourquoi j'ai peur.

   " Dans votre ouvrage, vous décrivez dans le détail, souvent brillamment, des
scénarios eugéniques inquiétants. Vous vous installez souvent en situation de
procureur. Mais au terme de votre réquisitoire, vous ne formulez guère de
propositions. Pourquoi ?

   Il faut être simple. Je n'ai aujourd'hui qu'une seule proposition à formuler.
Il faut interdire à l'échelon mondial le diagnostic génétique sur les embryons
humains.

   Vous souhaitez donc ainsi interdire à des couples directement concernés par
une affection héréditaire la possibilité de ne pas donner naissance à des
enfants malades ?

   Mais non, absolument pas. Le diagnostic prénatal et l'avortement
thérapeutique suffisent à répondre à ce problème. J'ajoute qu'avec la
multiplication des sondes génétiques, le diagnostic prénatal va se
perfectionner. Il y a une forme d'autocontrôle, de mise en responsabilité
puisque cette technique est proposée à des femmes enceintes, à des couples qui
attendent un enfant déjà in utero. Je sais que l'on m'accuse parfois d'adopter
ici une position judéo-chrétienne... Or, ni la souffrance ni la rédemption ne
m'intéressent. Il se trouve toutefois que lorsqu'on a à souffrir, on fait
attention et qu'à cet égard, l'avortement thérapeutique ne peut déboucher sur
l'eugénisme.

   Vous estimez donc qu'en interdisant à l'échelon mondial le diagnostic
génétique préimplantatoire, on parviendrait à prévenir l'installation de cet "
eugénisme démocratique " que vous craignez ?

   Je pense qu'on en réduirait considérablement la portée. Il s'agit d'un enjeu
considérable qui dépasse les couples et les familles a priori concernées et qui
engage les générations à venir. Il s'agit d'un enjeu d'espèce. Dans ce domaine,
tout converge : les intérêts économiques, l'orgueil des Etats, le besoin
sécuritaire ou la demande de confort des habitants des pays industrialisés, etc.
J'ajouterai que l'eugénisme n'est qu'une forme particulière du racisme,
c'est-à-dire une forme de peur de la différence, une peur de l'autre. Je suis,
pour ma part, persuadé que l'on peut démocratiquement choisir une conception de
l'espèce humaine contraire à la civilisation. On peut choisir la barbarie des
lois naturelles et, grâce à la technique, mettre en compétition nos enfants dès
la fécondation. Comme un libéralisme biologique...

   Quelle est la position du Comité national d'éthique quant au diagnostic
génétique préimplantatoire ?

   Ce Comité avait, en 1986, institué un moratoire de trois ans fondé sur une
série de puissants arguments éthiques et philosophiques. En 1990, le même Comité
a confirmé son moratoire mais de façon beaucoup plus timorée et, à mes yeux,
beaucoup plus choquante, en expliquant " qu'en l'état actuel des techniques ",
il n'était pas favorable à de tels travaux, ce qui revient à dire que l'éthique
est modifiable en fonction des techniques. C'est une position à mon sens
totalement pernicieuse.

   La force de votre analyse tient en partie au fait que vous êtes un
scientifique impliqué professionnellement dans les recherches sur la physiologie
de la reproduction. Vous avez aussi à ce titre une position quelque peu
schizophrénique. Comment parvenez-vous à concilier ce qui de l'extérieur
apparaît comme totalement contradictoire ? Avez-vous ou non arrêté de " chercher
" comme vous nous l'aviez déclaré il y a six ans (le Monde du 10 septembre 1986)
?

   Il y a six ans, je vous disais que j'arrêtais de chercher là où la médecine
prédictive rencontrait la médecine procréative. C'est à cet endroit qu'il
fallait, qu'il faut toujours, mettre une barrière très nette. Sur ce point, je
n'ai pas varié et jamais je ne participerai à de tels travaux. Je dirige
aujourd'hui une petite unité de l'INSERM qui travaille sur un modèle
souris-hamster avec comme orientation la mise au point d'un vaccin contraceptif
pouvant être utilisé chez l'homme et chez la femme, un vaccin peu coûteux,
efficace et réversible. Je pense qu'il y a dans le champ de la physiologie de la
reproduction de très nombreuses recherches possibles et passionnantes.

   " Le marché ne fait que commencer "

   On parle depuis plusieurs années déjà de légiférer dans le champ de la
bioéthique. Un projet de loi devrait, si l'Elysée ne s'y oppose pas, être soumis
aux parlementaires lors de la prochaine session. Quelle analyse faites-vous de
la partie de ce projet relative à la procréation médicalement assistée ?

   Ce projet de loi ne parle pas de l'embryon et le diagnostic génétique
préimplantatoire n'y est pas évoqué. De deux choses l'une, soit on pense que le
problème sera abordé plus tard, soit on estime qu'il est traité dans la partie
du texte qui régit le diagnostic prénatal. Si tel était le cas, si le
législateur estime que le diagnostic préimplantatoire n'est qu'un cas
particulier du diagnostic prénatal, je ne suis pas d'accord.

   " Je ne crois pas non plus à la solution qui consisterait, pour contrôler
l'usage de cette technique, à ne donner l'agrément qu'à quelques équipes
spécialisées. Le marché de la génétique ne fait que commencer et les généticiens
eux-mêmes comprennent qu'ils ne maîtrisent pas et maîtriseront de moins en moins
ces procédés. On ne peut pas non plus envisager une éthique hexagonale. Il faut
une prise de conscience généralisée et interdire le diagnostic préimplantatoire
à l'échelon mondial.

   Peut-être y a-t-il dans l'acceptation tacite du diagnostic génétique
préimplantatoire le refus, inconscient encore, de se priver d'une technique qui
permettra aux familles et aux nations d'obtenir des enfants " de meilleure
qualité ".

   Peut-être... Si je savais que le diagnostic pré-implantatoire se bornerait à
ce qu'il est convenu aujourd'hui d'éliminer durant la grossesse par le
diagnostic prénatal et sur lequel tous les généticiens et tous les pédiatres
s'entendent, je ne serais pas contre. En revanche, je suis opposé aux
débordements inévitables, à l'élimination d'embryons porteurs d'anomalies
mineures. Je refuse que l'on mette une étiquette sur un enfant avant même qu'il
soit né, qu'on lui crée un sort insupportable, qu'on lui enlève finalement la
liberté d'être ce qu'il est.

   " Je veux aussi combattre l'idée répandue par quelques historiens, quelques
généticiens et beaucoup de gynécologues qu'il n'y a pas de risque d'eugénisme
tant qu'on est dans un système démocratique. L'eugénisme est une théorie
d'amélioration de l'espèce humaine de " progrès " qui ne nécessite nullement un
régime nazi.

   Vous êtes donc contre l'amélioration de l'espèce humaine ?

   Mais que veut dire améliorer l'espèce ? Sera-t-elle " améliorée " si tout le
monde est blond avec des yeux bleus ? Tous les généticiens savent à quel point
la diversité génétique est quelque chose d'essentiel et personne ne peut prévoir
quelles caractéristiques seront les plus utiles dans le monde ou l'homme vivra
demain. " Propos recueillis par

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              117 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  12 juin 1992

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 840 words

TITRE: La science en fête Les risques du savoir

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

ENCART:

   Un siècle et demi après la naissance de la philosophie positiviste, promesses
et mise en cause de la science sont plus que jamais d'actualité

TEXTE-ARTICLE:

   Pour ce polytechnicien brillant, qui a lu Montesquieu et Condorcet, les
savants sont alors " les plus grandes forces intellectuelles existantes ". Pour
autant, Comte ne leur prête pas le pouvoir de mener seuls la révolution sociale.
Pour devenir des savants vraiment " positifs ", " pour être promus en une sorte
de clergé laïque par lequel sera dirigée la nouvelle société, il leur demande
aussi une aptitude philosophique ", rappelle Anne Petit, philosophe à
l'université de Clermont-Ferrand.

   Maîtriser et non se soumettre

   A mesure que progresse son Cours de philosophie positive (publié de 1844 à
1847), Auguste Comte deviendra de plus en plus virulent à l'encontre de
certaines pratiques scientifiques. " Je reconnais que l'esprit positif présenta
jusqu'ici les deux inconvénients moraux propres à la science, enfler et
dessécher, en détournant de l'amour ", écrit-il dans le Catéchisme positiviste
(1852). Dès lors, souligne Anne Petit, " la métamorphose du positivisme
scientifique en religion ne vise plus à promouvoir la science, mais au contraire
à l'insérer dans un système de contrôle et de surveillance ".  Maîtriser la
science, et non se soumettre à elle.

   Cet éclairage historique prêtera-t-il ses lumières, le temps d'un colloque,
aux questions éthiques qui ébranlent actuellement la science ? En tout état de
cause, celles-ci ont changé de nature. Née du monde industriel, c'est sur la
connaissance du monde physique et chimique que la science, au siècle passé,
avait affirmé sa puissance. L'humanité n'avait alors pas inventé la bombe
atomique, première technique capable de détruire le monde. Quant à la biologie,
elle était encore dans les limbes, alors que la plupart des penseurs s'accordent
à dire que la révolution que connaît actuellement cette discipline aura des
conséquences sociales aussi vastes que la révolution industrielle du siècle
dernier.

   Immoralité rationnelle

   Depuis la réunion d'Asilomar (Etats-Unis), en 1974, au cours de laquelle les
scientifiques décrétèrent un moratoire pour la construction in vitro et la "
greffe " in vivo de gènes modifiés, la manipulation des gènes d'une espèce à
l'autre est devenue pratique courante. Organismes génétiquement modifiés,
thérapies géniques, méthodes de procréation assistée, brevetabilité du vivant :
pour tous ces thèmes, les comités d'éthique constitués au cours des années 80
ont souligné avec vigueur la nécessité d'une réflexion morale et juridique.
Pour certains, la loi a dressé des garde-fous. Mais le passage de la recherche à
ses applications va vite, de plus en plus vite.

   L'acquisition de la maîtrise de la fertilité humaine permet ainsi de " situer
de manière caricaturale les responsabilités des chercheurs et celles de
l'opinion publique, et de mettre le doigt sur la nécessité d'une éthique qui
n'existe pas actuellement ", estime Charles Thibault, directeur de recherche à
l'INRA et " père " des premières fécondations in vitro obtenues chez les
mammifères. " Du côté des chercheurs, la responsabilité se situe à deux niveaux
: celui du choix du thème de recherche et celui du passage de la découverte à la
pratique ", précise-t-il. " Il doit s'établir un contrat social entre la
recherche et l'opinion publique, qui fixe ce que l'un peut et doit attendre de
l'autre ". A fortiori lorsqu'il s'agit de la maîtrise de l'homme par l'homme.

   Revendiquant " une logique de la non-découverte, une éthique de la
non-recherche ", le professeur Jacques Testart, l'un des meilleurs spécialistes
mondiaux de la fécondation in vitro et de la congélation d'embryons humains,
annonçait publiquement, en septembre 1986, sa décision d'arrêter ses travaux sur
le "diagnostic d'identité de l'oeuf ". " Nous croyons que la lucidité doit
primer sur l'efficacité et la direction sur la vitesse. Nous croyons que la
réflexion doit précéder le projet scientifique, plutôt que succéder à
l'innovation. Nous croyons que cette réflexion est de caractère philosophique
avant d'être technique, et doit se mener dans la transdisciplinarité et
l'ouverture à tous les citoyens ", ajoutait-il deux ans plus tard, dans un
manifeste signé par une vingtaine de scientifiques français (" Maîtriser la
science ", le Monde du 19 mars 1988). Depuis, d'autres voix se sont élevées
parmi les biologistes, les philosophes, les juristes. Pour rappeler que ce qui
est techniquement possible peut être culturellement interdit. Pour craindre,
comme le professeur Jean Bernard, président d'honneur du Comité consultatif
national d'éthique des sciences de la vie et de la santé, que l'on n'assiste à
la montée d'une " immoralité rationnelle ", due à " la discordance existant
entre les progrès de la science et de la technique d'une part, l'absence de
progrès de la sagesse d'autre part " (2). Ou pour souhaiter, comme Antoine
Danchin, chef d'unité à l'Institut Pasteur (3), qu'après avoir " réduit la
nature à n'être qu'un objet de consommation courante ", nous ne nous
transformions pas nous-mêmes " en ces poules sans plumes et au bec mou, qui
pondent sans cesse dans une lumière qui les aveugle ".

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              118 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  12 juin 1992

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 347 words

TITRE: L'expérimentation des thérapies géniques aux Etats-Unis L'ADN a été
utilisé comme " médicament " dans le traitement d'un cancer

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   De l'ADN a été directement injecté à une femme originaire de l'Etat du
Michigan (Etats-Unis), en vue de traiter un cancer de la peau. Il s'agit d'une
nouvelle étape dans l'utilisation de l'ADN à des fins thérapeutiques.

TEXTE-ARTICLE:

   Ce complexe ADN-liposome est ensuite injecté directement dans la tumeur de
manière à augmenter l'immunogénicité et à faciliter la destruction de la tumeur
(un mélanome) par le système immunitaire.

   Le docteur Nabel reconnaît qu'il est " prématuré " de parler de succès
thérapeutique et précise que la patiente sur laquelle ce protocole a été
expérimenté l'a bien supporté.

   Le cholestérol aussi

   Le jour même où le docteur Nabel faisait cette annonce, un chercheur du
centre médical de l'université du Michigan, le docteur James Wilson, annonçait
qu'il avait expérimenté un autre protocole de thérapie génique sur une
Canadienne de vingt-neuf ans atteinte d'hypercholestérolémie familiale. Le
principe est d'insérer le gène qui code pour le récepteur du LDL cholestérol
dans les cellules hépatiques du malade.

   Une augmentation dans le sang du taux de lipoprotéine de basse densité (LDL)
conduit à une athérosclérose accélérée et à une augmentation massive du risque
cardio-vasculaire. Normalement, le LDL-cholestérol est éliminé par
l'intermédiaire de récepteurs spécifiques situés à la surface des cellules du
foie. Chez certains malades, très rares, cette élimination ne se fait quasiment
pas, des anomalies génétiques acquises touchant un gène voire deux (dans les
formes monozygotes) responsable de la formation de ces récepteurs.

   Pour remédier à cette anomalie, le docteur Wilson se propose d'insérer le
gène normal au niveau des cellules hépatiques. Il l'a réalisé sur des souris
atteintes d'hypercholestérolémie et a réussi à diminuer d'environ un tiers, et
en moins de deux mois, le taux de LDL-cholestérol.

   L'intervention consiste à prélever environ 15 % de la masse hépatique du
malade, à y insérer le gène codant pour le récepteur du LDL en se servant d'un
virus vecteur, et à réinsérer ensuite les cellules hépatiques au patrimoine
génétique désormais modifié. Tout en se déclarant optimiste et en précisant que
sa jeune malade se portait bien, le docteur Wilson a ajouté qu'il faudrait
attendre plusieurs semaines pour savoir si cette thérapie génique avait eu
l'effet escompté.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              119 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                  12 juin 1992

SECTION: Société

LONGUEUR: 1306 mots

TITRE:  La science en fête Les risques du savoir

SIGNATURE: CATHERINE VINCENT

CHAPEAU:
 Un siècle et demi après la naissance de la philosophie positiviste, promesses
et mise en cause de la science sont plus que jamais d'actualité

ARTICLE:

    Pour ce polytechnicien brillant, qui a lu Montesquieu et Condorcet, les
savants sont alors " les plus grandes forces intellectuelles existantes ". Pour
autant, Comte ne leur prête pas le pouvoir de mener seuls la révolution sociale.
Pour devenir des savants vraiment " positifs ", " pour être promus en une sorte
de clergé laïque par lequel sera dirigée la nouvelle société, il leur demande
aussi une aptitude philosophique ", rappelle Anne Petit, philosophe à
l'université de Clermont-Ferrand.

    Maîtriser et non se soumettre

    A mesure que progresse son Cours de philosophie positive (publié de 1844 à
1847), Auguste Comte deviendra de plus en plus virulent à l'encontre de
certaines pratiques scientifiques. " Je reconnais que l'esprit positif présenta
jusqu'ici les deux inconvénients moraux propres à la science, enfler et
dessécher, en détournant de l'amour ", écrit-il dans le Catéchisme positiviste
(1852). Dès lors, souligne Anne Petit, " la métamorphose du positivisme
scientifique en religion ne vise plus à promouvoir la science, mais au contraire
à l'insérer dans un système de contrôle et de surveillance ".  Maîtriser la
science, et non se soumettre à elle.

    Cet éclairage historique prêtera-t-il ses lumières, le temps d'un colloque,
aux questions éthiques qui ébranlent actuellement la science ? En tout état de
cause, celles-ci ont changé de nature. Née du monde industriel, c'est sur la
connaissance du monde physique et chimique que la science, au siècle passé,
avait affirmé sa puissance. L'humanité n'avait alors pas inventé la bombe
atomique, première technique capable de détruire le monde. Quant à la biologie,
elle était encore dans les limbes, alors que la plupart des penseurs s'accordent
à dire que la révolution que connaît actuellement cette discipline aura des
conséquences sociales aussi vastes que la révolution industrielle du siècle
dernier.

    Immoralité rationnelle

    Depuis la réunion d'Asilomar (Etats-Unis), en 1974, au cours de laquelle les
scientifiques décrétèrent un moratoire pour la construction in vitro et la "
greffe " in vivo de gènes modifiés, la manipulation des gènes d'une espèce à
l'autre est devenue pratique courante. Organismes génétiquement modifiés,
thérapies géniques, méthodes de procréation assistée, brevetabilité du vivant :
pour tous ces thèmes, les comités d'éthique constitués au cours des années 80
ont souligné avec vigueur la nécessité d'une réflexion morale et juridique.
Pour certains, la loi a dressé des garde-fous. Mais le passage de la recherche à
ses applications va vite, de plus en plus vite.

    L'acquisition de la maîtrise de la fertilité humaine permet ainsi de "
situer de manière caricaturale les responsabilités des chercheurs et celles de
l'opinion publique, et de mettre le doigt sur la nécessité d'une éthique qui
n'existe pas actuellement ", estime Charles Thibault, directeur de recherche à
l'INRA et " père " des premières fécondations in vitro obtenues chez les
mammifères. " Du côté des chercheurs, la responsabilité se situe à deux niveaux
: celui du choix du thème de recherche et celui du passage de la découverte à la
pratique ", précise-t-il. " Il doit s'établir un contrat social entre la
recherche et l'opinion publique, qui fixe ce que l'un peut et doit attendre de
l'autre ". A fortiori lorsqu'il s'agit de la maîtrise de l'homme par l'homme.

    Revendiquant " une logique de la non-découverte, une éthique de la
non-recherche ", le professeur Jacques Testart, l'un des meilleurs spécialistes
mondiaux de la fécondation in vitro et de la congélation d'embryons humains,
annonçait publiquement, en septembre 1986, sa décision d'arrêter ses travaux sur
le "diagnostic d'identité de l'oeuf ". " Nous croyons que la lucidité doit
primer sur l'efficacité et la direction sur la vitesse. Nous croyons que la
réflexion doit précéder le projet scientifique, plutôt que succéder à
l'innovation. Nous croyons que cette réflexion est de caractère philosophique
avant d'être technique, et doit se mener dans la transdisciplinarité et
l'ouverture à tous les citoyens ", ajoutait-il deux ans plus tard, dans un
manifeste signé par une vingtaine de scientifiques français (" Maîtriser la
science ", le Monde du 19 mars 1988). Depuis, d'autres voix se sont élevées
parmi les biologistes, les philosophes, les juristes. Pour rappeler que ce qui
est techniquement possible peut être culturellement interdit. Pour craindre,
comme le professeur Jean Bernard, président d'honneur du Comité consultatif
national d'éthique des sciences de la vie et de la santé, que l'on n'assiste à
la montée d'une " immoralité rationnelle ", due à " la discordance existant
entre les progrès de la science et de la technique d'une part, l'absence de
progrès de la sagesse d'autre part " (2). Ou pour souhaiter, comme Antoine
Danchin, chef d'unité à l'Institut Pasteur (3), qu'après avoir " réduit la
nature à n'être qu'un objet de consommation courante ", nous ne nous
transformions pas nous-mêmes " en ces poules sans plumes et au bec mou, qui
pondent sans cesse dans une lumière qui les aveugle ".

LANGUE: FRANCAIS


                              120 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                  12 juin 1992

SECTION: Société

LONGUEUR: 826 mots

TITRE:  L'expérimentation des thérapies géniques aux Etats-Unis L'ADN a été
utilisé comme " médicament " dans le traitement d'un cancer

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 De l'ADN a été directement injecté à une femme originaire de l'Etat du Michigan
(Etats-Unis), en vue de traiter un cancer de la peau. Il s'agit d'une nouvelle
étape dans l'utilisation de l'ADN à des fins thérapeutiques.

ARTICLE:
Ce complexe ADN-liposome est ensuite injecté directement dans la tumeur de
manière à augmenter l'immunogénicité et à faciliter la destruction de la tumeur
(un mélanome) par le système immunitaire.

    Le docteur Nabel reconnaît qu'il est " prématuré " de parler de succès
thérapeutique et précise que la patiente sur laquelle ce protocole a été
expérimenté l'a bien supporté.

    Le cholestérol aussi

    Le jour même où le docteur Nabel faisait cette annonce, un chercheur du
centre médical de l'université du Michigan, le docteur James Wilson, annonçait
qu'il avait expérimenté un autre protocole de thérapie génique sur une
Canadienne de vingt-neuf ans atteinte d'hypercholestérolémie familiale. Le
principe est d'insérer le gène qui code pour le récepteur du LDL cholestérol
dans les cellules hépatiques du malade.

    Une augmentation dans le sang du taux de lipoprotéine de basse densité (LDL)
conduit à une athérosclérose accélérée et à une augmentation massive du risque
cardio-vasculaire. Normalement, le LDL-cholestérol est éliminé par
l'intermédiaire de récepteurs spécifiques situés à la surface des cellules du
foie. Chez certains malades, très rares, cette élimination ne se fait quasiment
pas, des anomalies génétiques acquises touchant un gène voire deux (dans les
formes monozygotes) responsable de la formation de ces récepteurs.

    Pour remédier à cette anomalie, le docteur Wilson se propose d'insérer le
gène normal au niveau des cellules hépatiques. Il l'a réalisé sur des souris
atteintes d'hypercholestérolémie et a réussi à diminuer d'environ un tiers, et
en moins de deux mois, le taux de LDL-cholestérol.

    L'intervention consiste à prélever environ 15 % de la masse hépatique du
malade, à y insérer le gène codant pour le récepteur du LDL en se servant d'un
virus vecteur, et à réinsérer ensuite les cellules hépatiques au patrimoine
génétique désormais modifié. Tout en se déclarant optimiste et en précisant que
sa jeune malade se portait bien, le docteur Wilson a ajouté qu'il faudrait
attendre plusieurs semaines pour savoir si cette thérapie génique avait eu
l'effet escompté.

LANGUE: FRANCAIS


                              121 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 16 avril 1992

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 2048 mots

TITRE: Médecine La révolution thérapeutique

AUTEUR: JEAN HAMBURGER

ENCART:

   Le Monde et la Cité des sciences et de l'industrie organisent le 15 et 16
avrildans le centre des congrès de La Villetteà Parisun colloque sur " la santé
des citoyens et les réalités de la médecine ". Nous avions demandé au professeur
Jean Hamburgerde l'Académie françaiseprésident de l'Académie des sciences quion
le saitest décédé le 1 févrierd'intervenir au cours de cette manifestation. Son
épouse a eu l'amabilité de nous transmettre le texte qui avait été rédigé à
cette occasion et qu'on lira ci-dessous.

TEXTE-ARTICLE:

   Comment décrire l'explosion des pouvoirs de la thérapeutique ? En trente
ansplus de cent médicaments et techniques nouvelles ont été mis à la disposition
du praticien. Des antibiotiques multiples et puissants peuvent maîtriser des
états infectieux quihier encoreétaient sans recours. Des hormones
humainesfabriquées par des êtres monocellulairesont succédé aux hormones
animales. La maîtrise de la fécondité a été obtenue à la fois par les méthodes
anticonceptionnelles età l'inversepar les méthodes de procréation in vitro. Les
antidépresseurs ont fait des miraclestandis que d'autres médicaments
psychotropes mineursdits tranquillisantsinondaient le marché. On possède
maintenant des traitements puissants contre l'hyperlipémieles calculs
biliairesles calculs rénauxles arythmiesles leucémiesles proliférations
cancéreuses et bien d'autres situations pathologiques.

   Les chirurgiens ouvrent les coeurs et les réparent. L'immunologie a découvert
l'immunomodulationqui permet aussi bien de stimuler les défenses de l'organisme
que de les déprimeret le rêve de réaliser des transplantations d'organes a enfin
abouti. Les généticiens ont créé l'ingénierie génétique et ouvert le chapitre de
la thérapie génique. Les chercheurs sur les greffes ont permis de définir une
carte d'identité biologiquequi transforme notre conception de la prévention des
maladies. Le traitement de l'urémie a donné le coup d'envoi du chapitre des
organes artificiels. La synthèse de médicaments nouveaux est sur le point de
passer de l'empirisme total à la conception intelligentegrâce à la
représentation des molécules actives en trois dimensions et à la définition des
sites sensibles. Il me semble que je pourrais continuer indéfiniment la liste de
ces métamorphoses.

   Le progrès est admirable. Mais il faut bien apercevoir qu'il bouscule
profondément les conditions mêmes du geste thérapeutique. La médecine ne peut
plus être ce qu'elle était. Quel que soit notre attachement aux formes
traditionnelles de l'action médicaleles événements nous contraignent aujourd'hui
à revoir les règles du jeu. La révolution thérapeutique doit obligatoirement
engendrer une révolution dans l'organisation de la médecinedans l'enseignement
de la médecinedans l'esprit même de son exercice.

   Autre organisation

   L'incroyable développement des moyens thérapeutiques ne permet plus au
praticien de connaître dans le détail et d'inscrire dans sa mémoire la totalité
de ce qu'il devrait savoir pour traiter au mieux les malades qui se confient à
lui. J'ai compté que le marché français offrait maintenant 173 préparations
d'antibiotiques divers54 variétés de chimiothérapie antitumorale23
antiarythmiques différents112 préparations de corticoïdes124 produits
analgésiqueset ainsi de suite. Cette invasion bénéfique et précieuse m'amène à
penser qu'il faut pousser l'audace jusqu'à concevoir une organisation différente
de l'activité médicale. J'ai plaidésans aucun succès jusqu'à présentpour deux
changements importants.

   Le premier changement que je me permets de suggérer est la création d'un
réseau d'information permanent au service de tous les médecins de notre pays. A
l'époque du Minitel et du développement des moyens de télécommunicationil
devrait être possible de réaliser un tel dispositif. La loi confie aujourd'hui à
l'hôpital universitaire trois missions : les soinsl'enseignementla recherche. Je
voudrais qu'une quatrième mission lui fût conféréeavec la création de centres
d'informationauxquels chaque médecin pourrait s'adresser. Quelques médecins
hospitaliers et universitaires devraient être responsables de tels centreset ces
centres devraient former un réseau où seraient engrangés et constamment mis à
jour les renseignements diagnostiques et thérapeutiques dont chaque médecin peut
avoir à tout moment besoin. De nombreuses banques de données et d'expertise
existent déjà dans tel ou tel chapitre de la médecine.  Il faudrait maintenant
une banque centrale pour l'ensemble des problèmes thérapeutiques. Puisque la
mémoire des hommes est aujourd'hui submergéeil faut l'aider par les moyens
illimités de la mémoire informatique.

   Un second changement pourrait répondreà mes yeuxau désir de rompre la
solitude du praticienseul en face de décisions de plus en plus difficiles.  Les
médecins hospitaliers connaissent l'immense apaisement que leur apporte l'appui
de l'équipe qui les entoure à chaque décision difficile. Comment créer pour le
praticien isolé un semblable réseau d'assistance décisionnellesans peser
cependant le moins du monde sur sa liberté de prescription ? Je crois qu'une des
conditions de réussitepour un tel desseinest d'améliorer les rapports entre les
praticiens et l'hôpitalet particulièrement l'hôpital universitaire. J'imagineau
centre de l'hôpital de demainun service général d'un nouveau genreservice
entouré de la couronne des services spécialisés.  Dans ce nouveau type de
service hospitalier central de médecine généralenon seulement les praticiens
seraient admismais toutes les décisions seraient prises en commun par les
médecins hospitaliers et par le médecin personnel du patient.

   Il s'agit de faire disparaître l'aversion des praticiens pour ce qu'ils
nomment avec mépris l'hospitalocentrisme. Il s'agit de donner au praticienchaque
fois que le cas est sérieux et le choix thérapeutique malaiséle même appui que
celui dont bénéficient les médecins hospitaliers. Il s'agit de détruire le
complexe d'infériorité que ressent trop souvent le praticien dans ses relations
avec l'hôpital universitairelequel fut au reste l'alma mater où il a appris son
métier. Il est inutile de dire que ces services d'un nouveau genre devraient
inventer un nouveau style. D'ailleursil me semble que la médecine générale
elle-même doit être réinventée à la lumière du progrès actuel de la puissance
thérapeutique : le problème inéditle problème crucial aujourd'huicelui auquel le
praticien est sans cesse confrontéc'estsur cent maladesde trouver la juste
frontière entre ceuxles plus nombreuxdont le généraliste peut prendre à lui seul
la responsabilité et les quelques autres cas où il est dangereux de ne pas avoir
l'avis du spécialiste.

   Autre démarche

   C'est presque un nouveau métierqui n'existait pas il y a trente ans. C'est
une nouvelle discipline dont les règles devront être mises au point par les
chefs de service des unités hospitalières de médecine générale. Et je conçois
mal que les praticienss'ils ne se sentent pas un peu chez eux dans ces unités
d'un genre nouveaupuissent se familiariser avec cette discipline nouvelle.

   Je n'ai jusqu'à présent parlé que de la métamorphose des moyens de
traitement. Un autre changement profond s'est produitsans que nous en ayons
toujours claire conscience. Il s'agit d'un changement dans les principes mêmes
de l'action thérapeutiqueau moins dans les situations aiguës et graves.
L'enseignement traditionnel énonçait que l'intervention du médecin n'était
vraiment agissante que s'il pouvait supprimer la cause de la maladie. La seule
tactique pour guérir un empoisonnement était d'administrer l'antidote. Etdans
une infectionles seuls remèdes réellement efficaces étaient ceux qui
s'attaquaient au germe responsablepar exemple en usant des antibiotiques. Ce
futme semble-t-ilune autre révolution le jour où l'on s'aperçut que le
traitement des conséquenceset non des causesde la maladie pouvait jouer un rôle
essentiel dans la guérison d'une affection sévère.

   Cette histoire commença avec la naissance du concept de réanimation médicale.
Je plaide coupable pour avoir proposé ce terme dans les années 50sans me rendre
compte qu'il risquait de créer une confusion avec les méthodes de ressuscitation
d'un homme en état de mort apparente. La réanimation médicale n'est nullement
l'art de faire revenir à lui un malade évanoui. Elle consistependant toute la
période critique d'une maladie aiguëà prendre le contrôle du milieu intérieurque
l'organisme malade ne maîtrise plus. Il s'agit de suivreet de corriger
éventuellement sans délailes teneurs et concentrations du sodiumdu chloredu
potassiumdes bicarbonatesde l'ion hydrogènedu magnésiumdu calciumdes corps
azotésainsi que l'oxygénation corporellel'équilibre cardio-vasculaire et
l'équilibre des facteurs de coagulation sanguine. Voici un malade dont un
traumatismeou une infectionou une agression toxiquea suspendu pendant huit ou
dix jours le fonctionnement rénal. Au début de ce siècleil était à coup sûr
condamné à une mort certaine. Aujourd'huialors même qu'on ne peut rien contre la
cause de cette anuriela seule correction de ses conséquences permettra la
guérison. Chacun sait comment les unités de réanimation médicale se sont
développés dans tous les hôpitaux de tous les pays du monde. Mais ce n'est point
là mon propos. Ce que je voudrais montrerc'est que la thérapeutique tout entière
s'est trouvée changée par l'apparition de ce concept.

   Dans les services de cardiologiede gastro-entérologiede néphrologiede
pneumologieon ne cesse de faire aujourd'hui de la réanimation médicale sans le
direun peu comme M. Jourdain faisait de la prose sans le savoir. La
thérapeutique de toute situation grave comporte maintenantd'impérative façonla
surveillance méthodique des conséquences de la maladie sur les équilibres
internes du corps. Et l'on peut affirmer que cette novation a considérablement
amélioré les résultats de la thérapeutiquedans toutes les branches de la
médecine.

   Autre tempête dans la démarche thérapeutique : la montée des pouvoirs a
multiplié les problèmes moraux. Pauvre de moyens d'actionle médecin d'autrefois
n'avaitpar là mêmeque des responsabilités à sa mesure. Il n'avait pas besoin de
ce " supplément d'âme " que réclame aujourd'hui un formidable accroissement de
puissance.

   Question d'éthique

   Première famille de décisions difficiles : la maladie est gravemais le
traitement curateur n'est pas inoffensif. Il s'agit de peser le risque
thérapeutique et les risques d'évolution spontanée. Voici un patient qui ne peut
être guéri que par une intervention chirurgicale ; si on ne l'opère pasil n'a
guère de chances de survivre ; mais il est si faible que l'intervention a une
chance sur deux de le tuer. Faut-il opérer ? Voici un autre malade atteint d'une
de ces infections très graves dues à des champignons microscopiquestelles que
certaines candidoses généraliséesdes histoplasmosesdes cryptococcosesdes
blastomycoces et autres mycoses diverses. Le seul traitement actifcapable de
sauver ces malades en danger de mortest l'amphotéricine Bmais ce remède peut
provoquer des chocs sévèresun arrêt du coeurdes convulsionsune gastro-entérite
hémorragiqueet surtout il attaque constamment les reins d'une façon parfois
irréversible. On conçoit sans peine les problèmes moraux que son usage fait
naître. Peu de médicaments sont aussi dangereuxmais presque aucun n'est indemne
de quelque toxicité ; même quand les accidents que le traitement peut provoquer
sont raresils ne peuvent manquer de hanter le médecin ; plus d'une foisil
souhaiterait que des règles morales universelles l'aident à prendre sa
décisionmais la morale ne répond pas à ce genre d'interrogation.

   Elle ne répond pas non plus quand la santé d'une femme enceinte est menacée
par la poursuite de sa grossesse : avec quels poids et quelles mesures peut-on
mettre en balance le désir de la mère d'avoir un enfantla crainte qu'elle ne
paye ce désir de sa vie et la mise à mort de l'enfant ?

   Et que dire des problèmes éthiques que soulèvent aujourd'hui les nouveaux
moyens de procréation artificiellefécondation in vitromères dites de
substitutionetc. ? Ou le don d'organe pour transplantation ? Ou les
thérapeutiques prénatales ? Ou encore l'ingénierie génétiquemodifiant le
patrimoine héréditaire d'un être vivant ?

   Dans tous ces cas difficilesle malade doit assurément partager avec le
médecin le poids de la décision. La tâche du médecin n'est pas de mener
autocratiquement la démarche thérapeutiquemais bien de l'adapter aux désirs
profonds du malade. Mais qui ne voit combien ces principes sont souvent
d'application malaisée ? Les fondements généraux de l'éthique thérapeutique sont
claires : défendre la santé et la vie du malade par tous les moyens aujourd'hui
disponibles. Mais ces fondements montrent leur insuffisance quand il s'agit de
les appliquer à ces éternels cas particuliers que crée chaque situation
pathologique.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              122 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                 16 avril 1992

SECTION: Société

LONGUEUR: 2786 mots

TITRE:  Médecine La révolution thérapeutique

SIGNATURE: JEAN HAMBURGER

CHAPEAU:
 Le Monde et la Cité des sciences et de l'industrie organisent le 15 et 16
avril, dans le centre des congrès de La Villette, à Paris, un colloque sur " la
santé des citoyens et les réalités de la médecine ". Nous avions demandé au
professeur Jean Hamburger, de l'Académie française, président de l'Académie des
sciences qui, on le sait, est décédé le 1 février, d'intervenir au cours de
cette manifestation. Son épouse a eu l'amabilité de nous transmettre le texte
qui avait été rédigé à cette occasion et qu'on lira ci-dessous.

ARTICLE:

    Comment décrire l'explosion des pouvoirs de la thérapeutique ? En trente
ans, plus de cent médicaments et techniques nouvelles ont été mis à la
disposition du praticien. Des antibiotiques multiples et puissants peuvent
maîtriser des états infectieux qui, hier encore, étaient sans recours. Des
hormones humaines, fabriquées par des êtres monocellulaires, ont succédé aux
hormones animales. La maîtrise de la fécondité a été obtenue à la fois par les
méthodes anticonceptionnelles et, à l'inverse, par les méthodes de procréation
in vitro. Les antidépresseurs ont fait des miracles, tandis que d'autres
médicaments psychotropes mineurs, dits tranquillisants, inondaient le marché. On
possède maintenant des traitements puissants contre l'hyperlipémie, les calculs
biliaires, les calculs rénaux, les arythmies, les leucémies, les proliférations
cancéreuses et bien d'autres situations pathologiques.

    Les chirurgiens ouvrent les coeurs et les réparent. L'immunologie a
découvert l'immunomodulation, qui permet aussi bien de stimuler les défenses de
l'organisme que de les déprimer, et le rêve de réaliser des transplantations
d'organes a enfin abouti. Les généticiens ont créé l'ingénierie génétique et
ouvert le chapitre de la thérapie génique. Les chercheurs sur les greffes ont
permis de définir une carte d'identité biologique, qui transforme notre
conception de la prévention des maladies. Le traitement de l'urémie a donné le
coup d'envoi du chapitre des organes artificiels. La synthèse de médicaments
nouveaux est sur le point de passer de l'empirisme total à la conception
intelligente, grâce à la représentation des molécules actives en trois
dimensions et à la définition des sites sensibles. Il me semble que je pourrais
continuer indéfiniment la liste de ces métamorphoses.

    Le progrès est admirable. Mais il faut bien apercevoir qu'il bouscule
profondément les conditions mêmes du geste thérapeutique. La médecine ne peut
plus être ce qu'elle était. Quel que soit notre attachement aux formes
traditionnelles de l'action médicale, les événements nous contraignent
aujourd'hui à revoir les règles du jeu. La révolution thérapeutique doit
obligatoirement engendrer une révolution dans l'organisation de la médecine,
dans l'enseignement de la médecine, dans l'esprit même de son exercice.

    Autre organisation

    L'incroyable développement des moyens thérapeutiques ne permet plus au
praticien de connaître dans le détail et d'inscrire dans sa mémoire la totalité
de ce qu'il devrait savoir pour traiter au mieux les malades qui se confient à
lui. J'ai compté que le marché français offrait maintenant 173 préparations
d'antibiotiques divers, 54 variétés de chimiothérapie antitumorale, 23
antiarythmiques différents, 112 préparations de corticoïdes, 124 produits
analgésiques, et ainsi de suite. Cette invasion bénéfique et précieuse m'amène à
penser qu'il faut pousser l'audace jusqu'à concevoir une organisation différente
de l'activité médicale. J'ai plaidé, sans aucun succès jusqu'à présent, pour
deux changements importants.

    Le premier changement que je me permets de suggérer est la création d'un
réseau d'information permanent au service de tous les médecins de notre pays. A
l'époque du Minitel et du développement des moyens de télécommunication, il
devrait être possible de réaliser un tel dispositif. La loi confie aujourd'hui à
l'hôpital universitaire trois missions : les soins, l'enseignement, la
recherche. Je voudrais qu'une quatrième mission lui fût conférée, avec la
création de centres d'information, auxquels chaque médecin pourrait s'adresser.
Quelques médecins hospitaliers et universitaires devraient être responsables de
tels centres, et ces centres devraient former un réseau où seraient engrangés et
constamment mis à jour les renseignements diagnostiques et thérapeutiques dont
chaque médecin peut avoir à tout moment besoin. De nombreuses banques de données
et d'expertise existent déjà dans tel ou tel chapitre de la médecine.  Il
faudrait maintenant une banque centrale pour l'ensemble des problèmes
thérapeutiques. Puisque la mémoire des hommes est aujourd'hui submergée, il faut
l'aider par les moyens illimités de la mémoire informatique.

    Un second changement pourrait répondre, à mes yeux, au désir de rompre la
solitude du praticien, seul en face de décisions de plus en plus difficiles.
Les médecins hospitaliers connaissent l'immense apaisement que leur apporte
l'appui de l'équipe qui les entoure à chaque décision difficile. Comment créer
pour le praticien isolé un semblable réseau d'assistance décisionnelle, sans
peser cependant le moins du monde sur sa liberté de prescription ? Je crois
qu'une des conditions de réussite, pour un tel dessein, est d'améliorer les
rapports entre les praticiens et l'hôpital, et particulièrement l'hôpital
universitaire. J'imagine, au centre de l'hôpital de demain, un service général
d'un nouveau genre, service entouré de la couronne des services spécialisés.
Dans ce nouveau type de service hospitalier central de médecine générale, non
seulement les praticiens seraient admis, mais toutes les décisions seraient
prises en commun par les médecins hospitaliers et par le médecin personnel du
patient.

    Il s'agit de faire disparaître l'aversion des praticiens pour ce qu'ils
nomment avec mépris l'hospitalocentrisme. Il s'agit de donner au praticien,
chaque fois que le cas est sérieux et le choix thérapeutique malaisé, le même
appui que celui dont bénéficient les médecins hospitaliers. Il s'agit de
détruire le complexe d'infériorité que ressent trop souvent le praticien dans
ses relations avec l'hôpital universitaire, lequel fut au reste l'alma mater où
il a appris son métier. Il est inutile de dire que ces services d'un nouveau
genre devraient inventer un nouveau style. D'ailleurs, il me semble que la
médecine générale elle-même doit être réinventée à la lumière du progrès actuel
de la puissance thérapeutique : le problème inédit, le problème crucial
aujourd'hui, celui auquel le praticien est sans cesse confronté, c'est, sur cent
malades, de trouver la juste frontière entre ceux, les plus nombreux, dont le
généraliste peut prendre à lui seul la responsabilité et les quelques autres cas
où il est dangereux de ne pas avoir l'avis du spécialiste.

    Autre démarche

    C'est presque un nouveau métier, qui n'existait pas il y a trente ans. C'est
une nouvelle discipline dont les règles devront être mises au point par les
chefs de service des unités hospitalières de médecine générale. Et je conçois
mal que les praticiens, s'ils ne se sentent pas un peu chez eux dans ces unités
d'un genre nouveau, puissent se familiariser avec cette discipline nouvelle.

    Je n'ai jusqu'à présent parlé que de la métamorphose des moyens de
traitement. Un autre changement profond s'est produit, sans que nous en ayons
toujours claire conscience. Il s'agit d'un changement dans les principes mêmes
de l'action thérapeutique, au moins dans les situations aiguës et graves.
L'enseignement traditionnel énonçait que l'intervention du médecin n'était
vraiment agissante que s'il pouvait supprimer la cause de la maladie. La seule
tactique pour guérir un empoisonnement était d'administrer l'antidote. Et, dans
une infection, les seuls remèdes réellement efficaces étaient ceux qui
s'attaquaient au germe responsable, par exemple en usant des antibiotiques. Ce
fut, me semble-t-il, une autre révolution le jour où l'on s'aperçut que le
traitement des conséquences, et non des causes, de la maladie pouvait jouer un
rôle essentiel dans la guérison d'une affection sévère.

    Cette histoire commença avec la naissance du concept de réanimation
médicale. Je plaide coupable pour avoir proposé ce terme dans les années 50,
sans me rendre compte qu'il risquait de créer une confusion avec les méthodes de
ressuscitation d'un homme en état de mort apparente. La réanimation médicale
n'est nullement l'art de faire revenir à lui un malade évanoui. Elle consiste,
pendant toute la période critique d'une maladie aiguë, à prendre le contrôle du
milieu intérieur, que l'organisme malade ne maîtrise plus. Il s'agit de suivre,
et de corriger éventuellement sans délai, les teneurs et concentrations du
sodium, du chlore, du potassium, des bicarbonates, de l'ion hydrogène, du
magnésium, du calcium, des corps azotés, ainsi que l'oxygénation corporelle,
l'équilibre cardio-vasculaire et l'équilibre des facteurs de coagulation
sanguine. Voici un malade dont un traumatisme, ou une infection, ou une
agression toxique, a suspendu pendant huit ou dix jours le fonctionnement rénal.
Au début de ce siècle, il était à coup sûr condamné à une mort certaine.
Aujourd'hui, alors même qu'on ne peut rien contre la cause de cette anurie, la
seule correction de ses conséquences permettra la guérison. Chacun sait comment
les unités de réanimation médicale se sont développés dans tous les hôpitaux de
tous les pays du monde. Mais ce n'est point là mon propos. Ce que je voudrais
montrer, c'est que la thérapeutique tout entière s'est trouvée changée par
l'apparition de ce concept.

    Dans les services de cardiologie, de gastro-entérologie, de néphrologie, de
pneumologie, on ne cesse de faire aujourd'hui de la réanimation médicale sans le
dire, un peu comme M. Jourdain faisait de la prose sans le savoir. La
thérapeutique de toute situation grave comporte maintenant, d'impérative façon,
la surveillance méthodique des conséquences de la maladie sur les équilibres
internes du corps. Et l'on peut affirmer que cette novation a considérablement
amélioré les résultats de la thérapeutique, dans toutes les branches de la
médecine.

    Autre tempête dans la démarche thérapeutique : la montée des pouvoirs a
multiplié les problèmes moraux. Pauvre de moyens d'action, le médecin
d'autrefois n'avait, par là même, que des responsabilités à sa mesure. Il
n'avait pas besoin de ce " supplément d'âme " que réclame aujourd'hui un
formidable accroissement de puissance.

    Question d'éthique

    Première famille de décisions difficiles : la maladie est grave, mais le
traitement curateur n'est pas inoffensif. Il s'agit de peser le risque
thérapeutique et les risques d'évolution spontanée. Voici un patient qui ne peut
être guéri que par une intervention chirurgicale ; si on ne l'opère pas, il n'a
guère de chances de survivre ; mais il est si faible que l'intervention a une
chance sur deux de le tuer. Faut-il opérer ? Voici un autre malade atteint d'une
de ces infections très graves dues à des champignons microscopiques, telles que
certaines candidoses généralisées, des histoplasmoses, des cryptococcoses, des
blastomycoces et autres mycoses diverses. Le seul traitement actif, capable de
sauver ces malades en danger de mort, est l'amphotéricine B, mais ce remède peut
provoquer des chocs sévères, un arrêt du coeur, des convulsions, une
gastro-entérite hémorragique, et surtout il attaque constamment les reins d'une
façon parfois irréversible. On conçoit sans peine les problèmes moraux que son
usage fait naître. Peu de médicaments sont aussi dangereux, mais presque aucun
n'est indemne de quelque toxicité ; même quand les accidents que le traitement
peut provoquer sont rares, ils ne peuvent manquer de hanter le médecin ; plus
d'une fois, il souhaiterait que des règles morales universelles l'aident à
prendre sa décision, mais la morale ne répond pas à ce genre d'interrogation.

    Elle ne répond pas non plus quand la santé d'une femme enceinte est menacée
par la poursuite de sa grossesse : avec quels poids et quelles mesures peut-on
mettre en balance le désir de la mère d'avoir un enfant, la crainte qu'elle ne
paye ce désir de sa vie et la mise à mort de l'enfant ?

    Et que dire des problèmes éthiques que soulèvent aujourd'hui les nouveaux
moyens de procréation artificielle, fécondation in vitro, mères dites de
substitution, etc. ? Ou le don d'organe pour transplantation ? Ou les
thérapeutiques prénatales ? Ou encore l'ingénierie génétique, modifiant le
patrimoine héréditaire d'un être vivant ?

    Dans tous ces cas difficiles, le malade doit assurément partager avec le
médecin le poids de la décision. La tâche du médecin n'est pas de mener
autocratiquement la démarche thérapeutique, mais bien de l'adapter aux désirs
profonds du malade. Mais qui ne voit combien ces principes sont souvent
d'application malaisée ? Les fondements généraux de l'éthique thérapeutique sont
claires : défendre la santé et la vie du malade par tous les moyens aujourd'hui
disponibles. Mais ces fondements montrent leur insuffisance quand il s'agit de
les appliquer à ces éternels cas particuliers que crée chaque situation
pathologique.

LANGUE: FRANCAIS


                              123 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                  7 mars 1992

SECTION: Société

LONGUEUR: 1133 mots

TITRE:  Les trois projets de loi sur la bioéthique préparés par MM. Bianco,
Sapin et Curien.  L'utilisation des produits et éléments du corps humain

CHAPEAU:
 Trois projets de loi relatifs " aux dons et à l'utilisation des produits et
éléments du corps humain ", " au corps humain et à l'identité génétique de
l'homme " et " au traitement de données nominatives ayant pour fin la recherche
dans le domaine de la santé " devraient être présentés au conseil des ministres
du 25 mars par MM. Jean-Louis Bianco, ministre des affaires sociales et de
l'intégration, Michel Sapin, ministre délégué à la justice, et Hubert Curien,
ministre de la recherche et de la technologie.  Ils ont été présentés par ces
trois ministres jeudi 5 mars à l'hôtel Matignon à un certain nombre de
parlementaires appartenant aussi bien à la majorité présidentielle qu'à
l'opposition. Les trois textes sont complémentaires. Ils témoignent de la
cohérence du dispositif législatif proposé par le gouvernement au terme de
plusieurs années de réflexion.

ARTICLE:

    Les grands principes de la bio- éthique sont réaffirmés : gratuité et
anonymat du don. En ce qui concerne les organes, le projet de loi reprend, en
les précisant et en les complétant, les dispositions issues de la loi Caillavet
du 22 décembre 1976 et de son décret d'application du 31 mars 1978. Ainsi, les
prélèvements d'organes sur donneur vivant ne pourront porter que sur un rein,
une part du foie ou de la moelle osseuse. Les possibilités de prélèvement sont
plus limitées que dans la loi Caillavet, puisque le texte de M. Bianco interdit
purement et simplement tout prélèvement sur les mineurs, ainsi que sur les
majeurs faisant l'objet d'une mesure de protection légale (des dérogations sont
prévues, compte tenu des exigences de compatiblité entre donneurs et receveurs,
pour les prélèvements de moelle osseuse sur les mineurs au profit de leur frère
ou de leur soeur).

    Pour ce qui est des prélèvements d'organes sur donneur mort, M. Bianco
propose qu'on s'en tienne au système actuel du consentement présumé, qui permet
cependant à la famille ou aux proches de témoigner de l'opposition du défunt à
cette pratique.

    La procréation médicalement assistée

    Les établissements procédant à des prélèvements d'organes devront bénéficier
d'une autorisation (seuls ceux participant au service public hospitalier
pourront être agréés). Les praticiens ne pourront, pour les prélèvements,
percevoir une rémunération à l'acte. Le texte prévoit donc d'abroger la loi du
22 décembre 1976 relative aux prélèvements d'organes et la loi du 7 juillet 1949
permettant la pratique de la greffe de la cornée grâce à l'aide de donneurs
d'yeux volontaires.

    En ce qui concerne la procréation médicalement assistée (PMA-insémination
artificielle et fécondation in vitro), le texte affirme le principe de son
caractère strictement médical : " Qu'il s'agisse de la procréation artificielle
avec tiers donneur ou sans tiers donneur, le but des procréations médicalement
assistées ne peut être que de remédier à une stérilité, ou d'éviter le risque de
transmission à l'enfant d'une maladie grave et incurable. " Le projet de loi
exige, d'autre part, le consentement exprès et écrit des deux membres du couple
receveur. Cette exigence répond au souci de garantir à l'enfant le plus de
stabilité possible dans sa famille (voir le projet de loi relatif au corps
humain et à l'identité génétique de l'homme).

    Les établissements pratiquant la procréation médicalement assistée seront
soumis à autorisation, ainsi que le prévoit déjà le décret Barzach du 8 avril
1988. Accordées pour une durée de cinq ans, ces autorisations seront soumises à
évaluation. La commission nationale de médecine et de biologie de la
reproduction, chargée à l'heure actuelle de donner son avis sur la délivrance
des agréments, sera transformée en conseil national de médecine et de biologie
de la procréation et du développement. Cet organisme, strictement consultatif,
devra faire respecter les principes fondamentaux fixés par la loi et les "
bonnes pratiques ".

    L'exercice de ces pratiques ne sera pas réservé aux structures à but non
lucratif, mais tous les établissements autorisés devront se conformer aux
principes généraux de la bioéthique. A noter que le système actuel
d'autorisation globale et indifférenciée pour l'ensemble des activités de PMA
sera revu de manière à instituer un système d'autorisation par activité. Cela
devrait permettre de limiter à certains centres la pratique très spécifique de
la PMA avec don.

    Le projet de loi prévoit enfin un arsenal de sanctions administratives et
pénales. Les plus graves concernent la violation de l'anonymat du don, le trafic
d'éléments et produits du corps humain, et le défaut de recueil du consentement
(six mois à cinq ans de prison et de 50 000 F à 1 000 000 F d'amende).

LANGUE: FRANCAIS


                              124 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  04 mars 1992

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 320 words

TITRE: Séquences à vendre

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

TEXTE-ARTICLE:

   " Que le NIH tente de faire main basse sur les produits qui pourraient
dériver du séquençage de notre patrimoine héréditaire (tests de diagnostic,
médicaments, thérapie génique) est une chose ; que le droit qui régit la
brevetabilité le lui permette en est une autre ", rappellent de leur côté les
juristes. Car si la loi autorise aujourd'hui, en Europe comme aux Etats-Unis, le
brevet de gènes bien identifiés dans leur nature et leur fonction, il n'en va
pas de même pour des séquences décryptées " au hasard ", dont on ne connaît
encore ni l'utilité biologique ni les futures applications. A fortiori
lorsqu'elles appartiennent à l'espèce humaine.

   " Imaginer de breveter des séquences génétiques humaines sans se soucier de
connaître leur intérêt pour le bien de l'humanité, c'est faire injure à ce que
doit être la finalité même du projet Génome humain ", estime le Prix Nobel Paul
Berg, responsable du comité consultatif constitué au NIH autour du projet
Génome. Le Comité consultatif d'éthique français, quant à lui, s'est clairement
prononcé en faveur de la " non-commercialisation du génome humain ". Dans un
avis rendu public en décembre dernier, il estimait que les demandes de brevets
sur des séquences génétiques non identifiées constituaient " un détournement des
conditions normales et éthiquement admissibles, en vue d'obtenir un avantage
économique injustifié " (le Monde du 7 décembre 1991).

   Plusieurs membres de la communauté scientifique s'apprêtent à formuler auprès
de l'UNESCO la demande d'une interdiction de breveter le génome humain.
L'adoption d'une loi internationale en ce sens permettrait-elle de renforcer la
dimension éthique du projet Génome, aujourd'hui pris dans la tourmente des
intérêts financiers ? Pour l'heure, les chercheurs n'ont guère qu'un palliatif :
publier les séquences génétiques qu'ils découvrent, afin de les mettre le plus
rapidement possible à la libre disposition de tous.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              125 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                  4 mars 1992

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 653 mots

TITRE:  Séquences à vendre

SIGNATURE:  CATHERINE VINCENT

ARTICLE:

    " Que le NIH tente de faire main basse sur les produits qui pourraient
dériver du séquençage de notre patrimoine héréditaire (tests de diagnostic,
médicaments, thérapie génique) est une chose ; que le droit qui régit la
brevetabilité le lui permette en est une autre ", rappellent de leur côté les
juristes. Car si la loi autorise aujourd'hui, en Europe comme aux Etats-Unis, le
brevet de gènes bien identifiés dans leur nature et leur fonction, il n'en va
pas de même pour des séquences décryptées " au hasard ", dont on ne connaît
encore ni l'utilité biologique ni les futures applications. A fortiori
lorsqu'elles appartiennent à l'espèce humaine.

    " Imaginer de breveter des séquences génétiques humaines sans se soucier de
connaître leur intérêt pour le bien de l'humanité, c'est faire injure à ce que
doit être la finalité même du projet Génome humain ", estime le Prix Nobel Paul
Berg, responsable du comité consultatif constitué au NIH autour du projet
Génome. Le Comité consultatif d'éthique français, quant à lui, s'est clairement
prononcé en faveur de la " non-commercialisation du génome humain ". Dans un
avis rendu public en décembre dernier, il estimait que les demandes de brevets
sur des séquences génétiques non identifiées constituaient " un détournement des
conditions normales et éthiquement admissibles, en vue d'obtenir un avantage
économique injustifié " (le Monde du 7 décembre 1991).

    Plusieurs membres de la communauté scientifique s'apprêtent à formuler
auprès de l'UNESCO la demande d'une interdiction de breveter le génome humain.
L'adoption d'une loi internationale en ce sens permettrait-elle de renforcer la
dimension éthique du projet Génome, aujourd'hui pris dans la tourmente des
intérêts financiers ? Pour l'heure, les chercheurs n'ont guère qu'un palliatif :
publier les séquences génétiques qu'ils découvrent, afin de les mettre le plus
rapidement possible à la libre disposition de tous.

LANGUE: FRANCAIS


                              126 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                22 janvier 1992

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 103 words

TITRE: Le directeur général de Transgène parmi les victimes

TEXTE-ARTICLE:

   Après avoir obtenu son doctorat, en 1975, à l'Université libre de Bruxelles,
il fut de 1977 à 1980 chef de projet au département de génétique de la firme
pharmaceutique Smith Kline Rit (Belgique). Nommé directeur scientifique de
Transgène en 1980, puis directeur général adjoint en 1984, il y développa
notamment un nouveau vaccin contre la rage pour les animaux sauvages. Artisan du
rapprochement entre Transgène et le groupe Pasteur-Mérieux-Connaught, dont il
dirigeait la recherche depuis 1990, il travaillait ces derniers temps au
développement des premiers essais de thérapie génique humaine contre la
mucoviscidose.)

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              127 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                22 janvier 1992

SECTION: Société

LONGUEUR: 226 mots

TITRE:  Le directeur général de Transgène parmi les victimes

ARTICLE:
Après avoir obtenu son doctorat, en 1975, à l'Université libre de Bruxelles, il
fut de 1977 à 1980 chef de projet au département de génétique de la firme
pharmaceutique Smith Kline Rit (Belgique). Nommé directeur scientifique de
Transgène en 1980, puis directeur général adjoint en 1984, il y développa
notamment un nouveau vaccin contre la rage pour les animaux sauvages. Artisan du
rapprochement entre Transgène et le groupe Pasteur-Mérieux-Connaught, dont il
dirigeait la recherche depuis 1990, il travaillait ces derniers temps au
développement des premiers essais de thérapie génique humaine contre la
mucoviscidose.)

LANGUE: FRANCAIS


                              128 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1992 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                14 janvier 1992

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 458 words

TITRE: Grâce à des chercheurs travaillant en France et aux Etats-Unis Un nouvel
espoir pour le traitement génétique de la mucoviscidose

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

ENCART:

   Une équipe de chercheurs travaillant en France (société Transgène, de
Strasbourg, Institut Gustave-Roussy, de Villejuif) et aux Etats-Unis (Institut
national américain de la santé, de Baltimore) annonce,dans le numéro daté
janvier 1992 du mensuel scientifique Cell, de nouveaux résultats expérimentaux
permettant de nourrir de grands espoirs dans le traitement par manipulations
génétiques de la muscoviscidose, la plus fréquente des affections humaines
d'origine héréditaire (1). Cette équipe est en effet parvenue à "construire" un
nouveau virus contenant, dans son patrimoine héréditaire, le gène humain
impliqué dans la muscoviscidose et,entre autres, à faire s'exprimer ce gène in
vivo dans des poumons de rats.

TEXTE-ARTICLE:

   En moins de trois ans, le puzzle s'est progressivement complété, donnant à
l'échelon moléculaire une base physiopathologique cohérente pour la
compréhension de cette maladie. On a notamment commencé à établir les liens
existant entre la protéine CFTR et les anomalies ioniques (au niveau des "
canaux chlore ") dont de nombreuses cellules productrices de mucus sont le
siège. On sait en effet que la mucoviscidose est due à l'accumulation d'une trop
grande quantité d'ions chlore dans les cellules. Les sécrétions produites par
ces dernières sont ainsi asséchées, déshydratées et trop épaisses. Il en résulte
une production de mucus très visqueux au niveau du poumon, responsable d'une
insuffisance respiratoire et, plus tardivement, d'infections qui vont réduire la
vie des malades, comme en a témoigné il y a quelques jours le décès de deux
enfants atteints de mucoviscidose et en attente de greffe pulmonaire.

   L'aval des autorités éthiques

   L'article de Cell marque une étape importante, peut-être essentielle, dans
l'approche thérapeutique génétique. Les chercheurs annoncent en effet la
fabrication d'un virus (de la famille des adénovirus) dans le patrimoine
génétique duquel ils ont réussi à introduire le gène humain CF. Il s'agit là de
l'une des méthodes les plus fréquemment envisagées par les équipes spécialisées
dans les techniques de thérapie génétique.

   " Les chercheurs ont ainsi réussi à corriger en laboratoire les défauts des
cellules de patients atteints de mucoviscidose en les infectant par ce virus,
explique-t-on à l'Association française de lutte contre la mucoviscidose. Mieux
encore, ils ont introduit les virus transformés porteurs du gène humain dans les
poumons de rats sains et ont pu observer que leurs cellules pulmonaires sont
alors capables d'exprimer la protéine CFTR d'origine humaine. Cette expression
se maintient pendant au moins six semaines. De tels résultats valident donc
l'efficacité in vivo du transfert du gène normal. "

   Pour enthousiastes qu'ils soient, les responsables de l'Association française
de lutte contre la mucoviscidose estiment qu'une " longue marche " sera encore
nécessaire avant d'en arriver à la mise en oeuvre d'une telle approche chez les
jeunes malades. La principale question soulevée par ce type d'approche
thérapeutique concerne l'inocuité de l'adénovirus utilisé comme vecteur du gène
défaillant et, à ce titre, introduit au sein de l'organisme humain. Dès lors,
une fois ces résultats expérimentaux confirmés, il restera à savoir quand les
autorités éthiques accepteront de donner leur aval pour la mise en oeuvre de
cette thérapeutique expérimentale parmi les plus novatrices de celles que laisse
entrevoir le développement de l'approche moléculaire de la physiopathologie
humaine.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              129 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1992 Le Monde
                                    Le Monde

                                14 janvier 1992

SECTION: Société

LONGUEUR: 880 mots

TITRE:  Grâce à des chercheurs travaillant en France et aux Etats-Unis Un nouvel
espoir pour le traitement génétique de la mucoviscidose

SIGNATURE:  JEAN-YVES NAU

CHAPEAU:
 Une équipe de chercheurs travaillant en France (société Transgène, de
Strasbourg, Institut Gustave-Roussy, de Villejuif) et aux Etats-Unis (Institut
national américain de la santé, de Baltimore) annonce,dans le numéro daté
janvier 1992 du mensuel scientifique Cell, de nouveaux résultats expérimentaux
permettant de nourrir de grands espoirs dans le traitement par manipulations
génétiques de la muscoviscidose, la plus fréquente des affections humaines
d'origine héréditaire (1). Cette équipe est en effet parvenue à "construire" un
nouveau virus contenant, dans son patrimoine héréditaire, le gène humain
impliqué dans la muscoviscidose et,entre autres, à faire s'exprimer ce gène in
vivo dans des poumons de rats.

ARTICLE:

    En moins de trois ans, le puzzle s'est progressivement complété, donnant à
l'échelon moléculaire une base physiopathologique cohérente pour la
compréhension de cette maladie. On a notamment commencé à établir les liens
existant entre la protéine CFTR et les anomalies ioniques (au niveau des "
canaux chlore ") dont de nombreuses cellules productrices de mucus sont le
siège. On sait en effet que la mucoviscidose est due à l'accumulation d'une trop
grande quantité d'ions chlore dans les cellules. Les sécrétions produites par
ces dernières sont ainsi asséchées, déshydratées et trop épaisses. Il en résulte
une production de mucus très visqueux au niveau du poumon, responsable d'une
insuffisance respiratoire et, plus tardivement, d'infections qui vont réduire la
vie des malades, comme en a témoigné il y a quelques jours le décès de deux
enfants atteints de mucoviscidose et en attente de greffe pulmonaire.

    L'aval des autorités éthiques

    L'article de Cell marque une étape importante, peut-être essentielle, dans
l'approche thérapeutique génétique. Les chercheurs annoncent en effet la
fabrication d'un virus (de la famille des adénovirus) dans le patrimoine
génétique duquel ils ont réussi à introduire le gène humain CF. Il s'agit là de
l'une des méthodes les plus fréquemment envisagées par les équipes spécialisées
dans les techniques de thérapie génétique.

    " Les chercheurs ont ainsi réussi à corriger en laboratoire les défauts des
cellules de patients atteints de mucoviscidose en les infectant par ce virus,
explique-t-on à l'Association française de lutte contre la mucoviscidose. Mieux
encore, ils ont introduit les virus transformés porteurs du gène humain dans les
poumons de rats sains et ont pu observer que leurs cellules pulmonaires sont
alors capables d'exprimer la protéine CFTR d'origine humaine. Cette expression
se maintient pendant au moins six semaines. De tels résultats valident donc
l'efficacité in vivo du transfert du gène normal. "

    Pour enthousiastes qu'ils soient, les responsables de l'Association
française de lutte contre la mucoviscidose estiment qu'une " longue marche "
sera encore nécessaire avant d'en arriver à la mise en oeuvre d'une telle
approche chez les jeunes malades. La principale question soulevée par ce type
d'approche thérapeutique concerne l'inocuité de l'adénovirus utilisé comme
vecteur du gène défaillant et, à ce titre, introduit au sein de l'organisme
humain. Dès lors, une fois ces résultats expérimentaux confirmés, il restera à
savoir quand les autorités éthiques accepteront de donner leur aval pour la mise
en oeuvre de cette thérapeutique expérimentale parmi les plus novatrices de
celles que laisse entrevoir le développement de l'approche moléculaire de la
physiopathologie humaine.

LANGUE: FRANCAIS


                              130 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                19 décembre 1991

SECTION: Politique

LONGUEUR: 760 mots

TITRE:  Le plan sur les technologies de pointe au conseil des ministres " L'Etat
fait son vrai métier d'actionnaire " , déclare le porte-parole du gouvernement

ARTICLE:

    Trois projets de loi sur la bioéthique

    MM. Jean-Louis Bianco, ministre des affaires sociales et de l'intégration,
Hubert Curien, ministre de la recherche et de la technologie, et Michel Sapin,
ministre délégué à la justice, ont présenté une communication sur les
orientations de la politique du gouvernement dans le domaine de l'éthique
biomédicale (lire page 12 notre entretien avec M. Sapin).

    Le chef de l'Etat a souhaité que les ministres qui en ont la responsabilité,
au premier rang desquels M. Bianco, fassent avancer la réflexion sur la
procréation artificielle, les transplantations d'organes, la thérapie génique.
Trois projets de lois seront élaborés pour être examinés par le Parlement lors
de la prochaine session de printemps.

    M. Lang a indiqué que M. Bianco entendait faire de ces sujets " non des
sujets d'affrontements ou de querelles politiques " mais des thèmes de débats
nationaux " qui transcendent l'ensemble des formations ".

    Il a précisé que le principe auquel voulait se tenir M. Bianco est d' "
encadrer les pratiques sans entraver la science " .

    M. Roland Dumas a commenté la décision de la Communauté européenne sur la
Yougoslavie et la reconnaissance des Républiques qui le souhaiteront. Le
ministre des affaires étrangères a déclaré : " En définissant des paramètres qui
seront retenus pour reconnaître les nouveaux Etats qui vont naître en Europe de
l'Est, la Communauté s'est dotée à Douze d'un dispositif politico-juridique
clair. Les conclusions de la reconnaissance sont ainsi posées et les conclusions
de Maastricht ont reçu une première application ".

    Sur ce sujet M. Lang a rappelé que M. François Mitterrand avait pris
l'initiative de proposer à Maastricht que les Douze, au lieu de s'affronter,
notamment sur la Yougoslavie, se dotent d'un cahier de doctrine sur la
reconnaissance des nouveaux Etats en Europe. M. Lang a ajouté que cette doctrine
est " rétrospectivement cohérente avec ce qui a été fait au moment de la
réunification de l'Allemagne, légitime si elle est pacifique et démocratique ".

LANGUE: FRANCAIS


                              131 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                01 novembre 1991

RUBRIQUE: Culture

LONGUEUR: 330 words

TITRE: Les mots et les gestes

AUTEUR: PIERRE GEORGES

TEXTE-ARTICLE:

   Ce fut une autre image et un peu la même, dans un autre hôpital,
Saint-Antoine. Une autre infirmière était dans la chambre d'un jeune homme
visiblement à bout de forces, à bout de vie. Elle a parlé, avec des mots simples
et magnifiques, de ce rapport cruel et familier qui, séjour aprés séjour,
s'établit entre le malade du sida et le personnel soignant.

   Et puis, tenant la main du malade dans sa main, en femme jour après jour
contrainte à perdre un proche, elle a simplement ajouté : " Et quand les mots ne
viennent plus, il reste les gestes. Mais c'est dur. Que ceux qui cherchent
trouvent quelque chose. Très vite ! "

   Dans sa " Marche du siècle ", sur FR 3, décidement une émission de grande
qualité par sa tenue et son sérieux, Jean-Marie Cavada avait réuni précisément
quelques-uns de ceux qui cherchent. A l'origine, le professeur américain Robert
Gallo devait participer. Il se défila, au dernier moment, sur ordre paraît-il de
ses supérieurs. Vrai, faux ? Peu importe.

   Ceux qui cherchent, les professeurs Luc Montagnier et Marc Girard, ceux qui
gèrent, le docteur Michael Merson, directeur du programme mondial de lutte
contre le sida à l'OMS, ceux qui soignent aussi, sont venus faire l'état des
lieux. Un état des lieux effrayant pour les chiffres. Demain, en l'an 2000, le
monde comptera 30 à 40 millions de séropositifs, 15 millions de malades du sida.
Un état des lieux effroyable dès aujourd'hui pour le Zaïre, selon le témoignage
d'un pédiatre, M. Wenbonyama. Un état des lieux prudent pour la recherche, qui
progresse pas à pas, dans l'incapacité scientifique à abolir le temps, et avec
des pistes, des espoirs très raisonnables, un pré-vaccin, une thérapie génique.

   Et, enfin, un état des lieux presque rassurant pour deux " vieux "
séropositifs, une femme, un homme, déjà venus témoigner il y a deux ans chez
Cavada. Leurs visages déjà familiers, leur volonté de vivre, leurs récits
pudiques, signifiaient finalement la même chose que l'infirmière de Saint-
Antoine.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              132 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                1 novembre 1991

SECTION: Culture

LONGUEUR: 573 mots

TITRE:  Les mots et les gestes

SIGNATURE:  PIERRE GEORGES

ARTICLE:

    Ce fut une autre image et un peu la même, dans un autre hôpital,
Saint-Antoine. Une autre infirmière était dans la chambre d'un jeune homme
visiblement à bout de forces, à bout de vie. Elle a parlé, avec des mots simples
et magnifiques, de ce rapport cruel et familier qui, séjour aprés séjour,
s'établit entre le malade du sida et le personnel soignant.

    Et puis, tenant la main du malade dans sa main, en femme jour après jour
contrainte à perdre un proche, elle a simplement ajouté : " Et quand les mots ne
viennent plus, il reste les gestes. Mais c'est dur. Que ceux qui cherchent
trouvent quelque chose. Très vite ! "

    Dans sa " Marche du siècle ", sur FR 3, décidement une émission de grande
qualité par sa tenue et son sérieux, Jean-Marie Cavada avait réuni précisément
quelques-uns de ceux qui cherchent. A l'origine, le professeur américain Robert
Gallo devait participer. Il se défila, au dernier moment, sur ordre paraît-il de
ses supérieurs. Vrai, faux ? Peu importe.

    Ceux qui cherchent, les professeurs Luc Montagnier et Marc Girard, ceux qui
gèrent, le docteur Michael Merson, directeur du programme mondial de lutte
contre le sida à l'OMS, ceux qui soignent aussi, sont venus faire l'état des
lieux. Un état des lieux effrayant pour les chiffres. Demain, en l'an 2000, le
monde comptera 30 à 40 millions de séropositifs, 15 millions de malades du sida.
Un état des lieux effroyable dès aujourd'hui pour le Zaïre, selon le témoignage
d'un pédiatre, M. Wenbonyama. Un état des lieux prudent pour la recherche, qui
progresse pas à pas, dans l'incapacité scientifique à abolir le temps, et avec
des pistes, des espoirs très raisonnables, un pré-vaccin, une thérapie génique.

    Et, enfin, un état des lieux presque rassurant pour deux " vieux "
séropositifs, une femme, un homme, déjà venus témoigner il y a deux ans chez
Cavada. Leurs visages déjà familiers, leur volonté de vivre, leurs récits
pudiques, signifiaient finalement la même chose que l'infirmière de Saint-
Antoine.

LANGUE: FRANCAIS


                              133 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               25 septembre 1991

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 918 words

TITRE: Un entretien avec l'ancien président de l'INRA " Le sort dela recherche
agronomique et celui de la biomédecine sont désormais liés " nous déclare M.
Pierre Douzou

AUTEUR: CATHERINE VINCENT, PIERRE DOUZOU

TEXTE-ARTICLE:

   " Cette sollicitation est aujourd'hui jugée excessive par certaines
sensibilités de l'opinion, qui se dressent contre l'expérimentation animale. La
même opinion, pourtant, ne devrait pas s'insurger contre l'utilisation de
modèles " naturels " d'affections trouvées chez l'homme _ tel le porc, qui
présente spontanément des atteintes cardio-vasculaires très semblables à celles
de l'homme. Elle devrait aussi tolérer chez les gros animaux d'élevage, que l'on
n'hésite pas à sacrifier pour la consommation, la création de modèles mimant des
maladies humaines graves et encore mal comprises qui, une fois testées sur
l'animal, seront sans doute curables à terme par la très prometteuse " thérapie
génique ".

   _ Pourquoi utiliser pour cela de gros mammifères, alors que l'on dispose d'un
modèle plus maniable, plus reproductible et donc moins coûteux avec la souris de
laboratoire ?

   _ En dépit d'avantages bien connus qui tiennent à la composition de son
patrimoine héréditaire, très proche de celui de l'homme, la souris ne constitue
pas un très bon modèle de l'homme au plan physiologique et fonctionnel. En
transposant à des embryons de bovins, d'ovins ou de porcins les transformations
génétiques que l'on réalise aujourd'hui sur des embryons de souris, on mimerait
avec infiniment plus de réalisme nombre de situations pathologiques rencontrées
chez l'homme, notamment les affections cardio-vasculaires et neurologiques, le
cancer ou les maladies virales.

   " Pour toutes ces affections et bien d'autres, la souris ne constitue pas,
loin s'en faut, un modèle idéal. De par sa taille, elle ne peut pas non plus
constituer un pourvoyeur de substances biologiques ni de cellules, de tissus ou
d'organes animaux, dont la transplantation constituera sans doute une des
grandes voies d'avenir de la médecine humaine.

   _ Voulez-vous dire que l'on envisagerait la greffe d'organes animaux sur
l'homme ?

   _ Depuis 1975, plus de 113 000 transplantations rénales (de loin la plus
fréquente) ont été effectuées dans 31 pays, dont plus de 14 000 en France. En
1989, moins de 3 200 demandes de greffe rénale ont pu être satisfaites en
France, pour une demande supérieure à 8 700. Le marché mondial des
transplantations (rein, coeur, foie et poumon) est actuellement estimé à 6
milliards de francs, et l'on peut d'ores et déjà prévoir que le déséquilibre
entre l'offre et la demande en organes disponibles ne cessera de croître.

   "Il faut donc envisager, dès aujourd'hui, une " humanisation " des organes
provenant d'animaux d'élevage. Des raisons physiologiques, voire éthiques,
guideront les choix, mais la recherche _ considérable _ visant à cette
humanisation doit démarrer dès aujourd'hui. Elle implique en premier lieu
d'étudier l'acceptabilité immunologique de l'organe greffé par son receveur,
principal problème à résoudre pour envisager ce type de transplantation.

   _ Cette difficulté n'est-elle pas insurmontable ?

   _ Les greffes d'organes, on le sait, ne peuvent se faire sans que soit
respectée une certaine compatibilité immunitaire entre le donneur et le
receveur. Dans le cas des transplantations d'organes humains, cette contrainte
oblige à recourir à un subtil cocktail d'immunosuppresseurs, telle la
ciclosporine, afin d'éviter les phénomènes de rejet.

   " Dans le cas où le greffon serait d'origine animale (xénogreffe), les
obstacles dus à l'incompatibilité immunitaire seraient à l'évidence infiniment
plus grands. Mais l'on peut envisager, grâce aux transformations génétiques, de
rapprocher suffisamment le système immunitaire des animaux transgéniques de
celui de l'homme pour lutter contre ce phénomène.

   " Etant donné le nombre d'obstacles et les inconnues qu'il faudra surmonter,
cela suppose un énorme travail, et des résultats sans doute lointains. Mais
l'identification des problèmes, des solutions envisageables, l'évolution
actuelle des techniques de transgénèse et de l'étude du développement
embryonnaire conduisent à penser que l'on parviendra un jour à humaniser les
organes de certains animaux.

   _ Qu'impliquent ces perspectives pour la recherche agronomique et médicale ?

   _ La recherche de ces convergences entre l'homme et la bête relève, on le
voit, de travaux cognitifs et pluridisciplinaires de longue haleine. Elle
suppose également que l'on fasse appel à des animaux autres que ceux utilisés
actuellement dans les laboratoires : les gros mammifères ne peuvent être élevés
dans des animaleries, encore moins en milieu hospitalier, et devront être gérés
en batteries ou en troupeaux, avec le concours d'hommes de l'art rompus aux
productions animales.

   " D'autre part, pour accroître l'efficacité de la transgenèse sur les gros
mammifères, de nombreuses études sur le clonage et la culture des cellules
embryonnaires sont encore nécessaires. Or pour produire de façon rentable des
ovocytes destinés à l'étude d'un type d'embryon donné, il faut un troupeau de
150 à 300 animaux ! Les biologistes moléculaires auront donc besoin d'autres
biologistes spécialisés dans les productions animales, réunis pour l'essentiel,
en France, sous l'égide de l'INRA.

   " Cela implique une réelle coopération entre la recherche agronomique et la
recherche biomédicale, dont les deux parties tireront profit. Car, dans le même
temps, les agronomes ne peuvent faire l'impasse sur les perspectives économiques
considérables que leur ouvrira demain la recherche biomédicale. Le sort de ces
deux domaines des sciences de la vie est désormais lié, et il dépendra de la
volonté de chacune des deux parties de coopérer à l'oeuvre commune.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              134 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                               25 septembre 1991

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1162 mots

TITRE:  Un entretien avec l'ancien président de l'INRA " Le sort dela recherche
agronomique et celui de la biomédecine sont désormais liés " nous déclare M.
Pierre Douzou

SIGNATURE:  CATHERINE VINCENT, PIERRE DOUZOU

ARTICLE:

    " Cette sollicitation est aujourd'hui jugée excessive par certaines
sensibilités de l'opinion, qui se dressent contre l'expérimentation animale. La
même opinion, pourtant, ne devrait pas s'insurger contre l'utilisation de
modèles " naturels " d'affections trouvées chez l'homme _ tel le porc, qui
présente spontanément des atteintes cardio-vasculaires très semblables à celles
de l'homme. Elle devrait aussi tolérer chez les gros animaux d'élevage, que l'on
n'hésite pas à sacrifier pour la consommation, la création de modèles mimant des
maladies humaines graves et encore mal comprises qui, une fois testées sur
l'animal, seront sans doute curables à terme par la très prometteuse " thérapie
génique ".

    _ Pourquoi utiliser pour cela de gros mammifères, alors que l'on dispose
d'un modèle plus maniable, plus reproductible et donc moins coûteux avec la
souris de laboratoire ?

    _ En dépit d'avantages bien connus qui tiennent à la composition de son
patrimoine héréditaire, très proche de celui de l'homme, la souris ne constitue
pas un très bon modèle de l'homme au plan physiologique et fonctionnel. En
transposant à des embryons de bovins, d'ovins ou de porcins les transformations
génétiques que l'on réalise aujourd'hui sur des embryons de souris, on mimerait
avec infiniment plus de réalisme nombre de situations pathologiques rencontrées
chez l'homme, notamment les affections cardio-vasculaires et neurologiques, le
cancer ou les maladies virales.

    " Pour toutes ces affections et bien d'autres, la souris ne constitue pas,
loin s'en faut, un modèle idéal. De par sa taille, elle ne peut pas non plus
constituer un pourvoyeur de substances biologiques ni de cellules, de tissus ou
d'organes animaux, dont la transplantation constituera sans doute une des
grandes voies d'avenir de la médecine humaine.

    _ Voulez-vous dire que l'on envisagerait la greffe d'organes animaux sur
l'homme ?

    _ Depuis 1975, plus de 113 000 transplantations rénales (de loin la plus
fréquente) ont été effectuées dans 31 pays, dont plus de 14 000 en France. En
1989, moins de 3 200 demandes de greffe rénale ont pu être satisfaites en
France, pour une demande supérieure à 8 700. Le marché mondial des
transplantations (rein, coeur, foie et poumon) est actuellement estimé à 6
milliards de francs, et l'on peut d'ores et déjà prévoir que le déséquilibre
entre l'offre et la demande en organes disponibles ne cessera de croître.

    "Il faut donc envisager, dès aujourd'hui, une " humanisation " des organes
provenant d'animaux d'élevage. Des raisons physiologiques, voire éthiques,
guideront les choix, mais la recherche _ considérable _ visant à cette
humanisation doit démarrer dès aujourd'hui. Elle implique en premier lieu
d'étudier l'acceptabilité immunologique de l'organe greffé par son receveur,
principal problème à résoudre pour envisager ce type de transplantation.

    _ Cette difficulté n'est-elle pas insurmontable ?

    _ Les greffes d'organes, on le sait, ne peuvent se faire sans que soit
respectée une certaine compatibilité immunitaire entre le donneur et le
receveur. Dans le cas des transplantations d'organes humains, cette contrainte
oblige à recourir à un subtil cocktail d'immunosuppresseurs, telle la
ciclosporine, afin d'éviter les phénomènes de rejet.

    " Dans le cas où le greffon serait d'origine animale (xénogreffe), les
obstacles dus à l'incompatibilité immunitaire seraient à l'évidence infiniment
plus grands. Mais l'on peut envisager, grâce aux transformations génétiques, de
rapprocher suffisamment le système immunitaire des animaux transgéniques de
celui de l'homme pour lutter contre ce phénomène.

    " Etant donné le nombre d'obstacles et les inconnues qu'il faudra surmonter,
cela suppose un énorme travail, et des résultats sans doute lointains. Mais
l'identification des problèmes, des solutions envisageables, l'évolution
actuelle des techniques de transgénèse et de l'étude du développement
embryonnaire conduisent à penser que l'on parviendra un jour à humaniser les
organes de certains animaux.

    _ Qu'impliquent ces perspectives pour la recherche agronomique et médicale ?

    _ La recherche de ces convergences entre l'homme et la bête relève, on le
voit, de travaux cognitifs et pluridisciplinaires de longue haleine. Elle
suppose également que l'on fasse appel à des animaux autres que ceux utilisés
actuellement dans les laboratoires : les gros mammifères ne peuvent être élevés
dans des animaleries, encore moins en milieu hospitalier, et devront être gérés
en batteries ou en troupeaux, avec le concours d'hommes de l'art rompus aux
productions animales.

    " D'autre part, pour accroître l'efficacité de la transgenèse sur les gros
mammifères, de nombreuses études sur le clonage et la culture des cellules
embryonnaires sont encore nécessaires. Or pour produire de façon rentable des
ovocytes destinés à l'étude d'un type d'embryon donné, il faut un troupeau de
150 à 300 animaux ! Les biologistes moléculaires auront donc besoin d'autres
biologistes spécialisés dans les productions animales, réunis pour l'essentiel,
en France, sous l'égide de l'INRA.

    " Cela implique une réelle coopération entre la recherche agronomique et la
recherche biomédicale, dont les deux parties tireront profit. Car, dans le même
temps, les agronomes ne peuvent faire l'impasse sur les perspectives économiques
considérables que leur ouvrira demain la recherche biomédicale. Le sort de ces
deux domaines des sciences de la vie est désormais lié, et il dépendra de la
volonté de chacune des deux parties de coopérer à l'oeuvre commune.

LANGUE: FRANCAIS


                              135 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  03 août 1991

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 962 words

TITRE: Nouvelle étape pour les thérapies géniques Le cancer et
l'hypercholestérolémie familiale pourraient bénéficier très prochainement de ces
techniques aux Etats-Unis

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

TEXTE-ARTICLE:

   Un " vaccin " contre le cancer

   Le 29 janvier, ces malades avaient participé à la première expérimentation de
thérapie génique réalisée sur l'homme dans le traitement du cancer, en recevant
des cellules sanguines (lymphocytes) dont le patrimoine génétique avait été, au
préalable, modifié (un gène assurant la production d'un puissant agent
anti-cancéreux, le tumor necrosis factor, avait été inséré dans leur ADN).

   Cette fois, le docteur Rosenberg se propose d'aller encore plus loin, en
essayant, au moyen des thérapies géniques, d'immuniser des patients atteints de
cancer contre leur propre tumeur. En quelque sorte, en les " vaccinant " contre
le cancer. L'idée est aussi audacieuse que révolutionnaire. Quel chercheur n'a
pas un jour rêvé de trouver un vaccin contre le cancer...

   Le principe est très simple. Le docteur Rosenberg se propose de le mettre en
oeuvre chez trente patients atteints de cancers du rein,du colon et de la peau
arrivés à un stade très avancé. Il consiste, dans un premier temps, à prélever
un fragment tumoral et à y insérer ensuite des gènes qui assurent la production
de deux substances anticancéreuses, le tumor necrosis factor et
l'interleukine-2. Dans un deuxième temps, ces cellules cancéreuses au patrimoine
génétique modifié sont réintroduites dans l'organisme des patients, où l'on
espère qu'elles contribueront à stimuler le système immunitaire en l'incitant à
s'attaquer au processus cancéreux.

   En mai dernier, à l'occasion du 82 congrès de l'Association américaine pour
la recherche sur le cancer qui avait lieu à Houston (Texas), le docteur
Rosenberg avait rendu publiques les grandes lignes de son projet. Il avait, à
cette occasion, révélé que des expériences similaires menées chez l'animal
avaient donné des résultats très positifs. Et il avait ajouté que si les
expérimentations menées sur l'homme donnaient lieu à des succès comparables, on
pourrait considérer que l'idée de mettre au point un véritable vaccin contre le
cancer devenait " un objectif réaliste pour le vingt et unième siècle ".

   De manière plus inattendue, le comité consultatif du NIH a également donné,
lundi 29 juillet, son feu vert pour la mise en oeuvre de thérapies géniques dans
le traitement de formes très rares d'hypercholestérolémie familiale. Il s'agit
d'un projet défendu par le docteur James Wilson (université du Michigan) qui se
propose d'insérer, chez trois patients atteints de cette maladie, le gène qui
assure la formation du récepteur du LDL cholestérol.

   On sait aujourd'hui qu'une augmentation dans le sang du taux de lipoprotéine
de basse densité (LDL) conduit à une athérosclérose accélérée. Une grande partie
de l'élimination du LDL cholestérol (appelé aussi " mauvais " cholestérol) du
plasma se fait par l'intermédiaire des récepteurs spécifiques des LDL situés à
la surface des cellules hépatiques. De ce fait, lorsque l'activité de ces
récepteurs diminue _ ou, a fortiori, lorsqu'elle est quasi inexistante, comme
dans le cas des patients du docteur Wilson _ du fait de l'existence d'anomalies
génétiques ou acquises, le taux de LDL cholestérol dans le sang augmente. Et,
avec lui, le risque d'infarctus du myocarde et de maladies cardiovasculaires.

   Le temps presse

   Dans la plupart des cas _ une personne sur cinq cents dans les pays
occidentaux _ c'est une mutation génétique touchant les récepteurs des LDL qui
est à l'origine de cette pathologie. Il peut s'agir d'une forme hétérozygote
(moins grave et heureusement plus fréquente) ou bien d'une forme monozygote,
très rare et très grave (puisque les deux gènes sont atteints). Le docteur
Wilson propose donc, en se servant d'un virus vecteur, d'insérer le gène normal,
qui code pour le récepteur du LDL, au niveau des cellules du foie. Il fait
valoir que des expériences similaires, menées chez la souris, ont permis
d'observer une très nette diminution du taux de LDL-cholestérol.

   Un autre protocole expérimental a lui aussi obtenu, lundi 29 juillet, un avis
positif de la part du NIH. Il concerne le projet du docteur Scott Freeman
(université de Rochester, New-York) prévoyant de faire une expérience originale
de thérapie génique chez des patientes atteintes de cancer de l'ovaire. L'idée
est d'insérer dans les cellules cancéreuses un gène provenant du virus herpès et
qui assure la production d'une protéine dénommée thymidine kinase. Ces cellules
devraient ensuite être injectées à seize femmes atteintes d'un cancer de
l'ovaire au stade terminal et ne répondant à aucune thérapeutique. Le docteur
Freeman espère que les cellules ovariennes ainsi " traitées " vont devenir
sensibles à un médicament antiherpétique qui a la propriété d'interagir avec la
thymidine kinase.

   On est loin de la première tentative de thérapie génique, effectuée le 14
septembre 1990 à Bethesda (Maryland) par les docteurs French Anderson et Michael
Blaese sur une fillette de quatre ans atteinte d'un déficit immunitaire très
grave causé par un déficit enzymatique en adénosine déaminase (ADA).
L'expérimentation avait consisté en l'insertion dans les cellules de la moelle
osseuse du gène qui assure la production de cet enzyme. Depuis, cette petite
fille va aussi bien que possible, son système immunitaire ne cessant de se
restaurer.

   Même s'il est vrai que tout reste encore à prouver en matière de thérapie
génique _ au-delà du problème de son efficacité et de son inocuité, celui de
leur faisabilité sur une large échelle reste entièrement posé, _ on ne peut
qu'être stupéfait devant la rapidité des progrès réalisés en quelques mois. Ce
qui relevait, il y a peu, de la science-fiction est en passe de devenir réalité.
Tout au moins sur le plan expérimental.

   En France, où le comité consultatif national d'éthique avait rendu, le 15
décembre 1990, un avis favorable à la mise en oeuvre sur l'homme de

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              136 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                  3 août 1991

SECTION: Société

LONGUEUR: 1170 mots

TITRE:  Nouvelle étape pour les thérapies géniques Le cancer et
l'hypercholestérolémie familiale pourraient bénéficier très prochainement de ces
techniques aux Etats-Unis

SIGNATURE:  FRANCK NOUCHI

ARTICLE:

    Un " vaccin " contre le cancer

    Le 29 janvier, ces malades avaient participé à la première expérimentation
de thérapie génique réalisée sur l'homme dans le traitement du cancer, en
recevant des cellules sanguines (lymphocytes) dont le patrimoine génétique avait
été, au préalable, modifié (un gène assurant la production d'un puissant agent
anti-cancéreux, le tumor necrosis factor, avait été inséré dans leur ADN).

    Cette fois, le docteur Rosenberg se propose d'aller encore plus loin, en
essayant, au moyen des thérapies géniques, d'immuniser des patients atteints de
cancer contre leur propre tumeur. En quelque sorte, en les " vaccinant " contre
le cancer. L'idée est aussi audacieuse que révolutionnaire. Quel chercheur n'a
pas un jour rêvé de trouver un vaccin contre le cancer...

    Le principe est très simple. Le docteur Rosenberg se propose de le mettre en
oeuvre chez trente patients atteints de cancers du rein,du colon et de la peau
arrivés à un stade très avancé. Il consiste, dans un premier temps, à prélever
un fragment tumoral et à y insérer ensuite des gènes qui assurent la production
de deux substances anticancéreuses, le tumor necrosis factor et
l'interleukine-2. Dans un deuxième temps, ces cellules cancéreuses au patrimoine
génétique modifié sont réintroduites dans l'organisme des patients, où l'on
espère qu'elles contribueront à stimuler le système immunitaire en l'incitant à
s'attaquer au processus cancéreux.

    En mai dernier, à l'occasion du 82 congrès de l'Association américaine pour
la recherche sur le cancer qui avait lieu à Houston (Texas), le docteur
Rosenberg avait rendu publiques les grandes lignes de son projet. Il avait, à
cette occasion, révélé que des expériences similaires menées chez l'animal
avaient donné des résultats très positifs. Et il avait ajouté que si les
expérimentations menées sur l'homme donnaient lieu à des succès comparables, on
pourrait considérer que l'idée de mettre au point un véritable vaccin contre le
cancer devenait " un objectif réaliste pour le vingt et unième siècle ".

    De manière plus inattendue, le comité consultatif du NIH a également donné,
lundi 29 juillet, son feu vert pour la mise en oeuvre de thérapies géniques dans
le traitement de formes très rares d'hypercholestérolémie familiale. Il s'agit
d'un projet défendu par le docteur James Wilson (université du Michigan) qui se
propose d'insérer, chez trois patients atteints de cette maladie, le gène qui
assure la formation du récepteur du LDL cholestérol.

    On sait aujourd'hui qu'une augmentation dans le sang du taux de lipoprotéine
de basse densité (LDL) conduit à une athérosclérose accélérée. Une grande partie
de l'élimination du LDL cholestérol (appelé aussi " mauvais " cholestérol) du
plasma se fait par l'intermédiaire des récepteurs spécifiques des LDL situés à
la surface des cellules hépatiques. De ce fait, lorsque l'activité de ces
récepteurs diminue _ ou, a fortiori, lorsqu'elle est quasi inexistante, comme
dans le cas des patients du docteur Wilson _ du fait de l'existence d'anomalies
génétiques ou acquises, le taux de LDL cholestérol dans le sang augmente. Et,
avec lui, le risque d'infarctus du myocarde et de maladies cardiovasculaires.

    Le temps presse

    Dans la plupart des cas _ une personne sur cinq cents dans les pays
occidentaux _ c'est une mutation génétique touchant les récepteurs des LDL qui
est à l'origine de cette pathologie. Il peut s'agir d'une forme hétérozygote
(moins grave et heureusement plus fréquente) ou bien d'une forme monozygote,
très rare et très grave (puisque les deux gènes sont atteints). Le docteur
Wilson propose donc, en se servant d'un virus vecteur, d'insérer le gène normal,
qui code pour le récepteur du LDL, au niveau des cellules du foie. Il fait
valoir que des expériences similaires, menées chez la souris, ont permis
d'observer une très nette diminution du taux de LDL-cholestérol.

    Un autre protocole expérimental a lui aussi obtenu, lundi 29 juillet, un
avis positif de la part du NIH. Il concerne le projet du docteur Scott Freeman
(université de Rochester, New-York) prévoyant de faire une expérience originale
de thérapie génique chez des patientes atteintes de cancer de l'ovaire. L'idée
est d'insérer dans les cellules cancéreuses un gène provenant du virus herpès et
qui assure la production d'une protéine dénommée thymidine kinase. Ces cellules
devraient ensuite être injectées à seize femmes atteintes d'un cancer de
l'ovaire au stade terminal et ne répondant à aucune thérapeutique. Le docteur
Freeman espère que les cellules ovariennes ainsi " traitées " vont devenir
sensibles à un médicament antiherpétique qui a la propriété d'interagir avec la
thymidine kinase.

    On est loin de la première tentative de thérapie génique, effectuée le 14
septembre 1990 à Bethesda (Maryland) par les docteurs French Anderson et Michael
Blaese sur une fillette de quatre ans atteinte d'un déficit immunitaire très
grave causé par un déficit enzymatique en adénosine déaminase (ADA).
L'expérimentation avait consisté en l'insertion dans les cellules de la moelle
osseuse du gène qui assure la production de cet enzyme. Depuis, cette petite
fille va aussi bien que possible, son système immunitaire ne cessant de se
restaurer.

    Même s'il est vrai que tout reste encore à prouver en matière de thérapie
génique _ au-delà du problème de son efficacité et de son inocuité, celui de
leur faisabilité sur une large échelle reste entièrement posé, _ on ne peut
qu'être stupéfait devant la rapidité des progrès réalisés en quelques mois. Ce
qui relevait, il y a peu, de la science-fiction est en passe de devenir réalité.
Tout au moins sur le plan expérimental.

    En France, où le comité consultatif national d'éthique avait rendu, le 15
décembre 1990, un avis favorable à la mise en oeuvre sur l'homme de

LANGUE: FRANCAIS


                              137 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  22 juin 1991

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 897 words

TITRE: La septième conférence internationale de Florence Les chercheurs
s'affrontent sur les stratégies thérapeutiques pour vaincre le sida

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   La septième conférence internationale sur le sida, qui se termine le 21 juin
à Florence, a mis en évidence les divergences des chercheurs sur la
physiopathologie de la maladie. Ces conceptions opposées impliquent des
approches thérapeutiques différentes.

TEXTE-ARTICLE:

   Et pour le professeur Haseltine, " on n'est même pas encore sûr de les avoir
tous identifiés. Chaque année, le système devient plus compliqué ".

   Un des éléments fondamentaux de ce puzzle est un récepteur, dénommé CD 4,
situé à la surface des cellules qu'infecte le HIV, les lymphocytes T. C'est à
son niveau que vient s'amarrer le HIV, avant d'aller infecter les lymphocytes.
Le processus qui suit cet amarrage est également connu : une fois à l'intérieur
de la cellule, le HIV insère une copie de son matériel génétique dans l'ADN de
la cellule. Et quand débute la réplication virale, la cellule se met à produire
des copies de ce matériel génétique en fabriquant de l'ARN et des protéines du
virus.

   Toute la difficulté vient du fait que le virus est protégé par une enveloppe
constituée de sucres (glycoprotéines) qui " aveugle " le système immunitaire.
En outre, et c'est une difficulté supplémentaire dans l'optique de la mise au
point d'un vaccin, chaque fois que le virus se réplique, il se modifie. " C'est
un processus infectieux totalement dynamique ", explique le professeur
Haseltine.

   Le pari de la thérapie génique

   Le spécialiste américain a d'autre part insisté sur le fait que le HIV
infecte initialement, lorsqu'il est transmis par voie sexuelle, des cellules
présentes au niveau de toutes les muqueuses, les cellules dendritiques. Ce sont,
affirme-t-il, les cellules qui sont, de loin, les plus sensibles à l'infection.
C'est aussi celles qui produisent le plus de virus (dix à vingt fois plus que
les lymphocytes T). Leur rôle, estime le professeur Haseltine, est sans doute
fondamental : d'une part, elles constituent un important réservoir en virus ;
d'autre part, elles sont à l'origine de la dissémination de l'infection des
cellules T du tissu lymphatique (voir encadré). " Il faut donc, selon le
professeur Haseltine, chercher le moyen d'inhiber cette infection des cellules
dendritiques par le HIV ."

   Selon les schémas physiopathologiques retenus par tel ou tel chercheur, les
stratégies thérapeutiques diffèrent profondément. Pour le professeur Haseltine,
il faut se concentrer d'abord et avant tout sur le virus. Deux pistes lui
semblent devoir être étudiées. Celle des benzodiazépines, une famille de
molécules psychotropes, tout d'abord, dont certaines semblent capables d'inhiber
l'action du tat.

   La thérapie génique ensuite. C'est un pari extraordinaire : il vise à
utiliser le virus du sida comme vecteur chargé d'introduire, au niveau du génome
des lymphocytes qu'il est censé infecter, des gènes antiviraux. Et ainsi
protéger ces cellules, responsables du bon fonctionnement du système
immunitaire, d'une agression virale ultérieure. Deux chercheurs du laboratoire
du professeur Haseltine, MM Mark Poznansky et Joseph Sodroski, ont déjà réussi à
montrer in vitro que les lymphocytes infectés par du HIV manipulé pouvaient
ensuite résister à l'infection. Ils envisagent maintenant de retirer des
lymphocytes du sang de malades, de les infecter avec du virus modifié, puis de
les réintroduire dans l'organisme après s'être assurés qu'ils étaient bien
devenus résistants au HIV. Ce traitement, précise Joseph Sodroski, devrait être
répété plusieurs fois par an du fait de la faible durée de vie des lymphocytes.
" Dans un premier temps, poursuit-il, nous allons expérimenter ce protocole chez
l'animal ."

   Pour rendre le HIV inactif et bloquer tout processus de réplication, ces
chercheurs insèrent des gènes " non-sens " qui empêchent le gène tat de
fonctionner. " Or, explique le docteur Poznansky, le HIV a besoin du tat pour se
répliquer. Si vous bloquez son fonctionnement, en théorie en tout cas, vous
bloquez la réplication du HIV. " Mais, précise-t-il, un tel protocole
thérapeutique ne pourra pas être expérimenté sur l'homme avant plusieurs années.

   Un autre affrontement Gallo-Montagnier

   D'autres chercheurs de grand renom ont, eux aussi, exposé à Florence leurs
approches des thérapeutiques du futur. Et après la polémique sur la paternité de
la découverte du virus, les professeurs Luc Montagnier (Institut Pasteur de
Paris) et Robert Gallo (National Cancer Institute, Bethesda) se sont une
nouvelle fois affrontés.

   Très schématiquement, l'hypothèse défendue par le professeur Montagnier
postule que la réplication du HIV et son effet destructeur sur les lymphocytes
pourraient être potentialisés par des bactéries, les mycoplasmes, qui joueraient
ainsi un rôle de cofacteur du virus du sida. Si cette hypothèse se vérifiait,
cela aurait, estime le professeur Montagnier, d'importantes conséquences
thérapeutiques dans la mesure où il serait utile d'associer aux médicaments
antiviraux des antibiotiques très puissants capables d'agir contre les
mycoplasmes intracellulaires (le Monde daté 20-21 mai 1990 et 14 novembre 1990).

   Cette approche " non dogmatique ", selon l'expression du professeur
Montagnier, a été vivement critiquée par le professeur Gallo et par le
professeur Haseltine. " Le HIV est la cause du sida, a déclaré M. Robert Gallo.
Je ne crois pas qu'il existe des cofacteurs essentiels à l'apparition du sida.
Quand on est écrasé par un autobus, on peut toujours évoquer l'existence de
cofacteurs, mais le fait est que c'est un autobus qui vous a écrasé. " Quant au
professeur Haseltine, il a été, à propos des théories du professeur Montagnier,
encore plus catégorique, les qualifiant de " simplistes, irréalistes et ne
reposant sur aucun

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              138 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                  22 juin 1991

SECTION: Société

LONGUEUR: 1137 mots

TITRE:  La septième conférence internationale de Florence Les chercheurs
s'affrontent sur les stratégies thérapeutiques pour vaincre le sida

SIGNATURE:  FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 La septième conférence internationale sur le sida, qui se termine le 21 juin à
Florence, a mis en évidence les divergences des chercheurs sur la
physiopathologie de la maladie. Ces conceptions opposées impliquent des
approches thérapeutiques différentes.

ARTICLE:
Et pour le professeur Haseltine, " on n'est même pas encore sûr de les avoir
tous identifiés. Chaque année, le système devient plus compliqué ".

    Un des éléments fondamentaux de ce puzzle est un récepteur, dénommé CD 4,
situé à la surface des cellules qu'infecte le HIV, les lymphocytes T. C'est à
son niveau que vient s'amarrer le HIV, avant d'aller infecter les lymphocytes.
Le processus qui suit cet amarrage est également connu : une fois à l'intérieur
de la cellule, le HIV insère une copie de son matériel génétique dans l'ADN de
la cellule. Et quand débute la réplication virale, la cellule se met à produire
des copies de ce matériel génétique en fabriquant de l'ARN et des protéines du
virus.

    Toute la difficulté vient du fait que le virus est protégé par une enveloppe
constituée de sucres (glycoprotéines) qui " aveugle " le système immunitaire.
En outre, et c'est une difficulté supplémentaire dans l'optique de la mise au
point d'un vaccin, chaque fois que le virus se réplique, il se modifie. " C'est
un processus infectieux totalement dynamique ", explique le professeur
Haseltine.

    Le pari de la thérapie génique

    Le spécialiste américain a d'autre part insisté sur le fait que le HIV
infecte initialement, lorsqu'il est transmis par voie sexuelle, des cellules
présentes au niveau de toutes les muqueuses, les cellules dendritiques. Ce sont,
affirme-t-il, les cellules qui sont, de loin, les plus sensibles à l'infection.
C'est aussi celles qui produisent le plus de virus (dix à vingt fois plus que
les lymphocytes T). Leur rôle, estime le professeur Haseltine, est sans doute
fondamental : d'une part, elles constituent un important réservoir en virus ;
d'autre part, elles sont à l'origine de la dissémination de l'infection des
cellules T du tissu lymphatique (voir encadré). " Il faut donc, selon le
professeur Haseltine, chercher le moyen d'inhiber cette infection des cellules
dendritiques par le HIV ."

    Selon les schémas physiopathologiques retenus par tel ou tel chercheur, les
stratégies thérapeutiques diffèrent profondément. Pour le professeur Haseltine,
il faut se concentrer d'abord et avant tout sur le virus. Deux pistes lui
semblent devoir être étudiées. Celle des benzodiazépines, une famille de
molécules psychotropes, tout d'abord, dont certaines semblent capables d'inhiber
l'action du tat.

    La thérapie génique ensuite. C'est un pari extraordinaire : il vise à
utiliser le virus du sida comme vecteur chargé d'introduire, au niveau du génome
des lymphocytes qu'il est censé infecter, des gènes antiviraux. Et ainsi
protéger ces cellules, responsables du bon fonctionnement du système
immunitaire, d'une agression virale ultérieure. Deux chercheurs du laboratoire
du professeur Haseltine, MM Mark Poznansky et Joseph Sodroski, ont déjà réussi à
montrer in vitro que les lymphocytes infectés par du HIV manipulé pouvaient
ensuite résister à l'infection. Ils envisagent maintenant de retirer des
lymphocytes du sang de malades, de les infecter avec du virus modifié, puis de
les réintroduire dans l'organisme après s'être assurés qu'ils étaient bien
devenus résistants au HIV. Ce traitement, précise Joseph Sodroski, devrait être
répété plusieurs fois par an du fait de la faible durée de vie des lymphocytes.
" Dans un premier temps, poursuit-il, nous allons expérimenter ce protocole chez
l'animal ."

    Pour rendre le HIV inactif et bloquer tout processus de réplication, ces
chercheurs insèrent des gènes " non-sens " qui empêchent le gène tat de
fonctionner. " Or, explique le docteur Poznansky, le HIV a besoin du tat pour se
répliquer. Si vous bloquez son fonctionnement, en théorie en tout cas, vous
bloquez la réplication du HIV. " Mais, précise-t-il, un tel protocole
thérapeutique ne pourra pas être expérimenté sur l'homme avant plusieurs années.

    Un autre affrontement Gallo-Montagnier

    D'autres chercheurs de grand renom ont, eux aussi, exposé à Florence leurs
approches des thérapeutiques du futur. Et après la polémique sur la paternité de
la découverte du virus, les professeurs Luc Montagnier (Institut Pasteur de
Paris) et Robert Gallo (National Cancer Institute, Bethesda) se sont une
nouvelle fois affrontés.

    Très schématiquement, l'hypothèse défendue par le professeur Montagnier
postule que la réplication du HIV et son effet destructeur sur les lymphocytes
pourraient être potentialisés par des bactéries, les mycoplasmes, qui joueraient
ainsi un rôle de cofacteur du virus du sida. Si cette hypothèse se vérifiait,
cela aurait, estime le professeur Montagnier, d'importantes conséquences
thérapeutiques dans la mesure où il serait utile d'associer aux médicaments
antiviraux des antibiotiques très puissants capables d'agir contre les
mycoplasmes intracellulaires (le Monde daté 20-21 mai 1990 et 14 novembre 1990).

    Cette approche " non dogmatique ", selon l'expression du professeur
Montagnier, a été vivement critiquée par le professeur Gallo et par le
professeur Haseltine. " Le HIV est la cause du sida, a déclaré M. Robert Gallo.
Je ne crois pas qu'il existe des cofacteurs essentiels à l'apparition du sida.
Quand on est écrasé par un autobus, on peut toujours évoquer l'existence de
cofacteurs, mais le fait est que c'est un autobus qui vous a écrasé. " Quant au
professeur Haseltine, il a été, à propos des théories du professeur Montagnier,
encore plus catégorique, les qualifiant de " simplistes, irréalistes et ne
reposant sur aucun

LANGUE: FRANCAIS


                              139 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  29 mai 1991

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 205 words

TITRE: Une proposition de l'Académie des sciences Le contrôle des
expérimentations génétiques serait rattaché au premier ministre

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

TEXTE-ARTICLE:

   Technologie en plein essor depuis une dizaine d'années, le génie génétique
ouvre la voie au traitement de graves maladies héréditaires, à la thérapie
génique (qui vient d'être autorisée aux Etats-Unis), à l'établissement de la
carte génétique de l'homme. Il présente également un enjeu considérable pour
l'agronomie, pour les industries alimentaires, chimiques ou pharmaceutiques.

   Seul moyen selon l'Académie pour que l'évolution réglementaire se fasse "
sans trop de temps perdu ", " au moins au niveau national ", une délégation
générale du génie génétique directement reliée à l'hôtel Matignon présenterait
l'avantage de réduire les tensions existant entre les différents ministères qui,
de près ou de loin, revendiquent la paternité des futures instances
consultatives .

   Rejoignant sur ce point l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et techniques, qui suggérait récemment que le contrôle des
expérimentations biotechnologiques soit "rattaché au premier ministre ", dans
une structure accueillant " des représentants du ministère de l'environnement ",
la proposition de l'Académie vise donc essentiellement à calmer le jeu. Elle ne
devrait pas influer sur les projets de loi préparés depuis plusieurs mois.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              140 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                  29 mai 1991

SECTION: Société

LONGUEUR: 401 mots

TITRE:  Une proposition de l'Académie des sciences Le contrôle des
expérimentations génétiques serait rattaché au premier ministre

SIGNATURE:  CATHERINE VINCENT

ARTICLE:

    Technologie en plein essor depuis une dizaine d'années, le génie génétique
ouvre la voie au traitement de graves maladies héréditaires, à la thérapie
génique (qui vient d'être autorisée aux Etats-Unis), à l'établissement de la
carte génétique de l'homme. Il présente également un enjeu considérable pour
l'agronomie, pour les industries alimentaires, chimiques ou pharmaceutiques.
Seul moyen selon l'Académie pour que l'évolution réglementaire se fasse " sans
trop de temps perdu ", " au moins au niveau national ", une délégation générale
du génie génétique directement reliée à l'hôtel Matignon présenterait l'avantage
de réduire les tensions existant entre les différents ministères qui, de près ou
de loin, revendiquent la paternité des futures instances consultatives .

    Rejoignant sur ce point l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et techniques, qui suggérait récemment que le contrôle des
expérimentations biotechnologiques soit "rattaché au premier ministre ", dans
une structure accueillant " des représentants du ministère de l'environnement ",
la proposition de l'Académie vise donc essentiellement à calmer le jeu. Elle ne
devrait pas influer sur les projets de loi préparés depuis plusieurs mois.

LANGUE: FRANCAIS


                              141 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  02 mai 1991

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 434 words

TITRE: Nouvelles étapes dans le traitement de la mucoviscidose

AUTEUR: JEAN YVES NAU

TEXTE-ARTICLE:

   L'équipe franco-américaine annonce, en substance, avoir réussi à induire la
production par des cellules de l'épithélium broncho-pulmonaire d'une protéine
grâce, à l'introduction d'un virus génétiquement modifié et porteur du gène
dirigeant la synthèse de cette même protéine. On postulait, depuis quelques
années déjà que certains virus (adénovirus) pourraient être utilisés comme
vecteurs de gènes spécifiques dans le cadre des thérapies géniques.

   Des travaux expérimentaux en ce sens avaient déjà permis de démontrer qu'un
tel projet n'avait rien d'irréaliste. Le résultat franco-américain vient
confirmer les espoirs que l'on peut raisonnablement nourrir quant à
l'application de cette nouvelle technique au traitement de la mucoviscidose.
Cette affection héréditaire touche en Europe un enfant _ garçon ou fille _ sur 2
500. Conséquence d'une série d'anomalies du métabolisme de certaines glandes, la
mucoviscidose se caractérise par différents symptômes, d'ordre respiratoire
notamment, qui réduisent de manière dramatique l'espérance de vie des jeunes
malades.

   Il y a près de deux ans (le Monde du 26 août 1989), un groupe de chercheurs
canadiens annonçait l'identification, sur le bras long du chromosome 7, du gène
directement impliqué dans l'origine de la maladie. Ce gène dirige, normalement,
la synthèse d'une protéine (baptisée CFRT) qui joue un rôle central dans les
mouvements de l'ion chlore au travers de la membrane cellulaire. Ces mouvements
sont anormaux chez les personnes atteintes de mucoviscidose, ce qui explique,
pense-t-on, les multiples symptômes dont ils souffrent.

   Fort de ces données et une fois le gène disponible, il était tentant de
chercher à introduire celui-ci dans des cellules humaines de manière à tenter de
corriger une " tare " héréditaire. Le travail publié dans Science représente à
cet égard une étape essentielle. L'équipe signataire a en effet réussi à
modifier génétiquement un adénovirus en lui " greffant " un gène spécifique
capable de diriger la synthèse d'une protéine humaine, l'alpha-1-antitrypsine.

   L' " infection " de cellules épithéliales bronchiques en culture a permis de
démontrer que ces cellules pouvaient ensuite rapidement produire cette molécule
protéique. Une observation a pu être faite à ce sujet au niveau des cellules
pulmonaires animales à partir d'une injection intraveineuse de virus
génétiquement modifié.

   Les chercheurs travaillent aujourd'hui à la mise au point d'un adénovirus
porteur du gène dirigeant la synthèse de la protéine CFRT, virus qui pourrait
alors être administré par pulvérisation d'aérosol sur la muqueuse bronchique.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              142 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  02 mai 1991

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 954 words

TITRE: Thérapie génique, premiers balbutiements Les traitements par transfert de
gènes vont-ils révolutionner la médecine de demain ? Le point sur ces nouvelles
thérapeutiques

AUTEUR: PASCALE BRIAND, AXEL KAHN

TEXTE-ARTICLE:

   Il existe, schématiquement, deux moyens de transférer un gène dans une
cellule ou dans un organisme : tout d'abord, l'utilisation de virus dont les
gènes responsables du pouvoir pathogène et de l'aptitude à se multiplier ont été
remplacés par le gène que l'on veut introduire pour corriger l'anomalie
responsable de la maladie. Un tel virus n'est qu'un véhicule à gène facilitant
la pénétration de celui-ci dans les cellules.

   On peut aussi utiliser, comme transporteur, des vésicules lipidiques appelées
liposomes. L'ADN (molécule dont sont constitués les gènes) est alors contenu à
l'intérieur des vésicules, sur la membrane desquelles il est théoriquement
possible de brancher des sortes d'antennes capables de reconnaître le tissu
cible. Ainsi administrés par voie générale, les liposomes contenant le gène
correcteur n'iraient le délivrer que dans les cellules à traiter.
Malheureusement, en l'état actuel des connaissances, comme l'a rapporté le
docteur Lee Leserman (Marseille), lorsqu'un liposome pénètre dans une cellule,
il y suit les voies de dégradation : les usines de nettoyage que sont les
lysosomes intra-cellulaires le détruisent, lui et son contenu. Avant même cette
pénétration dans les cellules auxquelles ils sont adressés, les liposomes
peuvent être captés par les " éboueurs " de l'organisme que sont les macrophages
et y être dégradés.

   Il faudra donc, avant de pouvoir envisager l'application d'une telle
stratégie, potentiellement idéale, parvenir à modifier ces liposomes de telle
sorte qu'ils puissent efficacement transférer le gène sous une forme
opérationnelle.L'utilisation de virus dits " recombinants " (car recombinés avec
l'ADN que l'on veut introduire) en est à un stade beaucoup plus avancé des
investigations, et c'est, d'ailleurs, par cette méthode que sont actuellement
réalisés les premiers essais de thérapie génique chez l'homme. Avec ce type de "
vecteur " (nom donné par les biologistes aux transporteurs de gènes), il n'est
cependant pas possible d'adresser précisément de l'ADN à un organe donné. Pour
pallier cette difficulté, Olivier Danos, Jean-Michel Heard (Institut Pasteur,
Paris) et Didier Houssin (hôpital Cochin) ont dérivé la circulation de foies de
rats et démontré qu'il était ainsi possible d'administrer un gène étranger
uniquement à l'organe soumis à cette circulation extracorporelle.Traitement du
cancer La méthode la plus utilisée consiste cependant à effectuer le transfert
génique dans les cellules prélevées d'un organisme et cultivées ex vivo, puis à
les réintroduire ainsi modifiées. Les efforts les plus importants concernent les
cellules de la moelle et du sang que l'on infecte, hors de l'organisme, avec des
rétrovirus recombinants. Les rétrovirus sont capables d'intégrer à tout coup
l'ADN transporté dans les chromosomes de la cellule infectée, d'où leur très
grand intérêt. D'importantes difficultés persistent néanmoins : il est
relativement difficile d'obtenir de grandes quantités de tels vecteurs _
toutefois le professeur Richard Mulligan (MIT, Etats-Unis) a fait part
d'importants progrès en ce domaine. D'autre part, les cellules de la moelle
capables à la fois de se renouveler et de donner naissance à toutes les cellules
du sang (on les appelle pour cette raison cellules souches " totipotentes ")
sont difficiles à purifier, à maintenir en culture et à infecter, surtout dans
l'espèce humaine. De meilleurs résultats pourraient être obtenus grâce à
l'emploi d'interleukines qui favorisent la division de ces cellules, division
indispensable à l'infection par les rétrovirus. Si seule la thérapie génique des
cellules souches permettrait un traitement définitif des malades, le transfert
d'un gène dans des cellules à durée de vie limitée, mais suffisamment longue,
pourrait se justifier, imposant alors un renouvellement des manoeuvres de
thérapie génique pour compenser la mortalité cellulaire. C'est un tel transfert
dans des globules blancs (les lymphocytes) qui fit l'objet de la première
autorisation de thérapie génique aux Etats-Unis. L'objectif était le traitement
de formes graves, disséminées, d'un cancer de la peau appelé mélanome. Le
docteur Michael Blaese (NIH, Bethesda, Etats-Unis), l'un des membres de l'équipe
dirigée par les professeurs French Anderson et Steven Rosenberg, directement
impliqué dans cette approche thérapeutique, en a rapporté les derniers
résultats. Les tumeurs ont été infiltrées avec des lymphocytes activés par une
interleukine, spécialisés dans l'élimination des cellules tumorales et ayant
reçu un gène marqueur, sorte d'étiquette permettant d'en suivre le devenir.
Cette première expérience devait permettre de mieux comprendre comment agissent
ces lymphocytes dans la défense antitumorale, de savoir s'il est possible de les
manipuler et de les réintroduire dans l'organisme sans occasionner de
conséquences délétères. Ayant acquis la certitude qu'il en est bien ainsi, il
s'agit maintenant de rendre ces cellules plus opérationnelles en leur ajoutant
un gène codant pour une substance antitumorale, le TNF (tumor necrosis factor).
La seconde autorisation de traitement par thérapie génique concerne le déficit
héréditaire en adénosine désaminase (ADA), un déficit immunitaire atteignant
également plusieurs types de lymphocytes (les globules blancs responsables de
l'immunité). Les possibilités de traitements alternatifs sont, dans ces cas, les
greffes de moelle osseuse et l'administration de l'enzyme manquante, l'adénosine
désaminase, sous une forme stabilisée (PEG-ADA). L'absence de modèles animaux de
cette maladie ne facilite pas l'élaboration de la thérapie génique somatique des
déficits en ADA. De plus, pour des raisons éthiques évidentes, elle ne peut être
testée qu'en maintenant le

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              143 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                   2 mai 1991

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 528 mots

TITRE:  Nouvelles étapes dans le traitement de la mucoviscidose

SIGNATURE:  JEAN YVES NAU

ARTICLE:

    L'équipe franco-américaine annonce, en substance, avoir réussi à induire la
production par des cellules de l'épithélium broncho-pulmonaire d'une protéine
grâce, à l'introduction d'un virus génétiquement modifié et porteur du gène
dirigeant la synthèse de cette même protéine. On postulait, depuis quelques
années déjà que certains virus (adénovirus) pourraient être utilisés comme
vecteurs de gènes spécifiques dans le cadre des thérapies géniques.

    Des travaux expérimentaux en ce sens avaient déjà permis de démontrer qu'un
tel projet n'avait rien d'irréaliste. Le résultat franco-américain vient
confirmer les espoirs que l'on peut raisonnablement nourrir quant à
l'application de cette nouvelle technique au traitement de la mucoviscidose.
Cette affection héréditaire touche en Europe un enfant _ garçon ou fille _ sur 2
500. Conséquence d'une série d'anomalies du métabolisme de certaines glandes, la
mucoviscidose se caractérise par différents symptômes, d'ordre respiratoire
notamment, qui réduisent de manière dramatique l'espérance de vie des jeunes
malades.

    Il y a près de deux ans (le Monde du 26 août 1989), un groupe de chercheurs
canadiens annonçait l'identification, sur le bras long du chromosome 7, du gène
directement impliqué dans l'origine de la maladie. Ce gène dirige, normalement,
la synthèse d'une protéine (baptisée CFRT) qui joue un rôle central dans les
mouvements de l'ion chlore au travers de la membrane cellulaire. Ces mouvements
sont anormaux chez les personnes atteintes de mucoviscidose, ce qui explique,
pense-t-on, les multiples symptômes dont ils souffrent.

    Fort de ces données et une fois le gène disponible, il était tentant de
chercher à introduire celui-ci dans des cellules humaines de manière à tenter de
corriger une " tare " héréditaire. Le travail publié dans Science représente à
cet égard une étape essentielle. L'équipe signataire a en effet réussi à
modifier génétiquement un adénovirus en lui " greffant " un gène spécifique
capable de diriger la synthèse d'une protéine humaine, l'alpha-1-antitrypsine.

    L' " infection " de cellules épithéliales bronchiques en culture a permis de
démontrer que ces cellules pouvaient ensuite rapidement produire cette molécule
protéique. Une observation a pu être faite à ce sujet au niveau des cellules
pulmonaires animales à partir d'une injection intraveineuse de virus
génétiquement modifié.

    Les chercheurs travaillent aujourd'hui à la mise au point d'un adénovirus
porteur du gène dirigeant la synthèse de la protéine CFRT, virus qui pourrait
alors être administré par pulvérisation d'aérosol sur la muqueuse bronchique.

LANGUE: FRANCAIS


                              144 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                   2 mai 1991

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 1161 mots

TITRE:  Thérapie génique, premiers balbutiements Les traitements par transfert
de gènes vont-ils révolutionner la médecine de demain ? Le point sur ces
nouvelles thérapeutiques

SIGNATURE:  PASCALE BRIAND, AXEL KAHN

ARTICLE:

    Il existe, schématiquement, deux moyens de transférer un gène dans une
cellule ou dans un organisme : tout d'abord, l'utilisation de virus dont les
gènes responsables du pouvoir pathogène et de l'aptitude à se multiplier ont été
remplacés par le gène que l'on veut introduire pour corriger l'anomalie
responsable de la maladie. Un tel virus n'est qu'un véhicule à gène facilitant
la pénétration de celui-ci dans les cellules.

    On peut aussi utiliser, comme transporteur, des vésicules lipidiques
appelées liposomes. L'ADN (molécule dont sont constitués les gènes) est alors
contenu à l'intérieur des vésicules, sur la membrane desquelles il est
théoriquement possible de brancher des sortes d'antennes capables de reconnaître
le tissu cible. Ainsi administrés par voie générale, les liposomes contenant le
gène correcteur n'iraient le délivrer que dans les cellules à traiter.
Malheureusement, en l'état actuel des connaissances, comme l'a rapporté le
docteur Lee Leserman (Marseille), lorsqu'un liposome pénètre dans une cellule,
il y suit les voies de dégradation : les usines de nettoyage que sont les
lysosomes intra-cellulaires le détruisent, lui et son contenu. Avant même cette
pénétration dans les cellules auxquelles ils sont adressés, les liposomes
peuvent être captés par les " éboueurs " de l'organisme que sont les macrophages
et y être dégradés.

    Il faudra donc, avant de pouvoir envisager l'application d'une telle
stratégie, potentiellement idéale, parvenir à modifier ces liposomes de telle
sorte qu'ils puissent efficacement transférer le gène sous une forme
opérationnelle.L'utilisation de virus dits " recombinants " (car recombinés avec
l'ADN que l'on veut introduire) en est à un stade beaucoup plus avancé des
investigations, et c'est, d'ailleurs, par cette méthode que sont actuellement
réalisés les premiers essais de thérapie génique chez l'homme. Avec ce type de "
vecteur " (nom donné par les biologistes aux transporteurs de gènes), il n'est
cependant pas possible d'adresser précisément de l'ADN à un organe donné. Pour
pallier cette difficulté, Olivier Danos, Jean-Michel Heard (Institut Pasteur,
Paris) et Didier Houssin (hôpital Cochin) ont dérivé la circulation de foies de
rats et démontré qu'il était ainsi possible d'administrer un gène étranger
uniquement à l'organe soumis à cette circulation extracorporelle.Traitement du
cancer La méthode la plus utilisée consiste cependant à effectuer le transfert
génique dans les cellules prélevées d'un organisme et cultivées ex vivo, puis à
les réintroduire ainsi modifiées. Les efforts les plus importants concernent les
cellules de la moelle et du sang que l'on infecte, hors de l'organisme, avec des
rétrovirus recombinants. Les rétrovirus sont capables d'intégrer à tout coup
l'ADN transporté dans les chromosomes de la cellule infectée, d'où leur très
grand intérêt. D'importantes difficultés persistent néanmoins : il est
relativement difficile d'obtenir de grandes quantités de tels vecteurs _
toutefois le professeur Richard Mulligan (MIT, Etats-Unis) a fait part
d'importants progrès en ce domaine. D'autre part, les cellules de la moelle
capables à la fois de se renouveler et de donner naissance à toutes les cellules
du sang (on les appelle pour cette raison cellules souches " totipotentes ")
sont difficiles à purifier, à maintenir en culture et à infecter, surtout dans
l'espèce humaine. De meilleurs résultats pourraient être obtenus grâce à
l'emploi d'interleukines qui favorisent la division de ces cellules, division
indispensable à l'infection par les rétrovirus. Si seule la thérapie génique des
cellules souches permettrait un traitement définitif des malades, le transfert
d'un gène dans des cellules à durée de vie limitée, mais suffisamment longue,
pourrait se justifier, imposant alors un renouvellement des manoeuvres de
thérapie génique pour compenser la mortalité cellulaire. C'est un tel transfert
dans des globules blancs (les lymphocytes) qui fit l'objet de la première
autorisation de thérapie génique aux Etats-Unis. L'objectif était le traitement
de formes graves, disséminées, d'un cancer de la peau appelé mélanome. Le
docteur Michael Blaese (NIH, Bethesda, Etats-Unis), l'un des membres de l'équipe
dirigée par les professeurs French Anderson et Steven Rosenberg, directement
impliqué dans cette approche thérapeutique, en a rapporté les derniers
résultats. Les tumeurs ont été infiltrées avec des lymphocytes activés par une
interleukine, spécialisés dans l'élimination des cellules tumorales et ayant
reçu un gène marqueur, sorte d'étiquette permettant d'en suivre le devenir.
Cette première expérience devait permettre de mieux comprendre comment agissent
ces lymphocytes dans la défense antitumorale, de savoir s'il est possible de les
manipuler et de les réintroduire dans l'organisme sans occasionner de
conséquences délétères. Ayant acquis la certitude qu'il en est bien ainsi, il
s'agit maintenant de rendre ces cellules plus opérationnelles en leur ajoutant
un gène codant pour une substance antitumorale, le TNF (tumor necrosis factor).
La seconde autorisation de traitement par thérapie génique concerne le déficit
héréditaire en adénosine désaminase (ADA), un déficit immunitaire atteignant
également plusieurs types de lymphocytes (les globules blancs responsables de
l'immunité). Les possibilités de traitements alternatifs sont, dans ces cas, les
greffes de moelle osseuse et l'administration de l'enzyme manquante, l'adénosine
désaminase, sous une forme stabilisée (PEG-ADA). L'absence de modèles animaux de
cette maladie ne facilite pas l'élaboration de la thérapie génique somatique des
déficits en ADA. De plus, pour des raisons éthiques évidentes, elle ne peut être
testée qu'en maintenant le

LANGUE: FRANCAIS


                              145 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 08 avril 1991

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 190 words

TITRE: Aux Etats-Unis Les premières expérimentations de thérapiegénique ont
donné des résultats encourageants

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

TEXTE-ARTICLE:

   Selon les deux médecins, bien qu'il soit encore trop tôt pour affirmer que ce
traitement s'est avéré totalement efficace, il est déjà extraordinaire de
constater que le taux de lymphocytes a atteint, pour la première fois depuis que
cette petite fille est née, un niveau normal. Quant au taux sanguin d'ADA, il
est passé de moins de 1 % du niveau normal avant la mise en route du traitement
à 18 % de ce taux aujourd'hui.

   En outre, aucun effet secondaire important n'a été signalé pour l'instant,
pas plus d'ailleurs que chez la deuxième petite fille, âgée de neuf ans, sur
laquelle une thérapie génique du même type a été pratiquée le 30 janvier
dernier.

   Il faudra attendre encore deux ou trois ans, à raison d'une injection
mensuelle de cellules au patrimoine génétique modifié, pour savoir si cette
thérapeutique a effectivement, et durablement, fonctionné. Cela dit, les
résultats sont aujourd'hui tels que French Anderson n'a pas hésité à parler de "
révolution médicale ", allant jusqu'à prédire qu'un jour ces thérapies
s'appliqueraient dans des pathologies aussi différentes que le cancer, le sida
ou les maladies cardio-vasculaires.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              146 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                  8 avril 1991

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 306 mots

TITRE:  Aux Etats-Unis Les premières expérimentations de thérapiegénique ont
donné des résultats encourageants

SIGNATURE:  FRANCK NOUCHI

ARTICLE:

    Selon les deux médecins, bien qu'il soit encore trop tôt pour affirmer que
ce traitement s'est avéré totalement efficace, il est déjà extraordinaire de
constater que le taux de lymphocytes a atteint, pour la première fois depuis que
cette petite fille est née, un niveau normal. Quant au taux sanguin d'ADA, il
est passé de moins de 1 % du niveau normal avant la mise en route du traitement
à 18 % de ce taux aujourd'hui. En outre, aucun effet secondaire important n'a
été signalé pour l'instant, pas plus d'ailleurs que chez la deuxième petite
fille, âgée de neuf ans, sur laquelle une thérapie génique du même type a été
pratiquée le 30 janvier dernier.

    Il faudra attendre encore deux ou trois ans, à raison d'une injection
mensuelle de cellules au patrimoine génétique modifié, pour savoir si cette
thérapeutique a effectivement, et durablement, fonctionné. Cela dit, les
résultats sont aujourd'hui tels que French Anderson n'a pas hésité à parler de "
révolution médicale ", allant jusqu'à prédire qu'un jour ces thérapies
s'appliqueraient dans des pathologies aussi différentes que le cancer, le sida
ou les maladies cardio-vasculaires.

LANGUE: FRANCAIS


                              147 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  27 mars 1991

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 757 mots

TITRE: L'audition publique de dix-sept " grands témoins " Une loi-cadre pourrait
être proposée pour la bioéthique

AUTEUR: JEAN YVES NAU

ENCART:

   La mission Pour le droit de la bioéthique et les sciences de la vie confiée à
Mme Noëlle Lenoirmaître des requêtes au Conseil d'Etata procédé lundi 25 mars à
l'audition publique de dix-sept " grands témoins "personnalités françaises et
étrangères choisies " parmi les plus marquantes et les plus représentatives de
la réflexion éthique " (1). Les textes de ces interventions seront annexés au
rapport qui sera remis au président de la République et au premier ministre.
Cette mission vise notamment à évaluer les politiques et à recenser les
solutions retenues ou proposées en France et à l'étranger en matière de
bioéthique. Elle pourrait proposer la rédaction d'une loi-cadre précisant les
principes fondamentaux devant être respectés par les scientifiques et les
médecins.

TEXTE-ARTICLE:

   Faut-il ou non encadrer par des textes de loi les pratiques médicales _
procréation médicalement assistéethérapies géniquesgreffes d'organessoins aux
mourants _ quid'une manière ou d'une autresoulèvent des questions morales et
politiques ? Dans ce domaine complexeon disposait déjà d'un rapport intitulé De
l'éthique au droitrédigé à la demande du gouvernement par une commission
présidée par M. Guy Braibantprésident de la section du rapport et des études du
Conseil d'Etat. Ce rapport est à l'origine d'un ambitieux avant-projet de loi
quices derniers temps du moinssemblait devoir rester lettre mortela volonté de
l'Hôtel Matignon se heurtant entre autresicià l'immobilisme de l'Elysée.

   C'est pour tenter de sortir de cette impasseet aussi pour analyser la nature
des différents blocagesque le premier ministre devait confier à Mme Lenoir _ qui
fut directrice de cabinet de M. Pierre Arpaillange et membre de la Commission
Braibant _ l'actuelle mission d'information.

   Décret insuffisant

   Comme on pouvait le prévoirla majorité des interventions et des questions de
cette journée d'auditions publiques devait porter sur la procréation
médicalement assistéeainsi quepour une part moindresur les thérapies géniquesune
nouvelle technique récemment mise en oeuvre aux Etats-Unis. Le thème des
procréations médicalement assistées est d'autant plus exemplaire que l'on
disposecomme l'a rappelé M. Jean Michaudconseiller à la Cour de cassation et par
ailleurs président de la Commission nationale de médecine et de biologie de la
reproductiond'un décret daté du 8 avril 1988.

   Ce texte prévoit notamment que cette commission nationale est chargée de
donner au ministère de tutelle des avis sur les centres habilités à mettre en
oeuvre les différentes techniques de procréation médicalement assistée. Or le
paradoxe veut ici que l'activité de cette commission ne peut se borner à la
simple techniquecontrainte qu'elle est d'intégrer a posteriori une dimension
éthique à ses travaux tenant par exemple à la pratique des procréations
médicalement assistées à partir de dons de gamètes extérieures au couple.

   Soulignant avec justesse à quel point les problèmes soulevés ici sont
différents de ceux de la fin de la vie _ là où les textes et la conscience
collective sontselon luiamplement suffisants _ M. Michaud devait s'exprimer en
faveur d'un renouvellement du texte de 1988 qui devraitselon luise situer demain
au niveau de la loi. " Avec la procréation médicalement assistéel'hommepour la
première fois dans son histoirepeut constituer de la vie humaine en dehors du
corps maternela-t-il déclaré. Parallèlementle diagnostic prénatal permet
d'éviter la naissance d'enfants atteints de malformations majeures ou mineures.
On a ainsiréuniesles conditions qui permettent d'éviter l'être humain que l'on
craint pour constituer l'être humain que l'on veut. Le législateur se doit de
prendre position sur ces problèmes qui engagent la société de demain. "

   A sa manièreM. Jacques Toubon ne dit pas autre chose lorsqu'il souligne
l'urgence de légiférer en matière de bioéthique (voir encadré). Le député RPR va
plus loin encore lorsquesoulignant la nécessité des prises de parole multiformes
sur ces sujetsil formule son souhait de voir améliorer la composition et le mode
du fonctionnement du Comité consultatif national d'éthique que préside le
professeur Jean Bernard. " Il faut réfléchir à une amélioration de la
composition de ce comité et à la nécessité de l'inscrire dans la loia-t-il
expliqué. Comment faire en sorte que les usagers puissent être représentés en
son sein ? Ce comité devrait par ailleurs jouer un double rôlede référence pour
le législateur et d'instance rappelant la permanence des grandes valeurs
morales. Il devrait organiser la diffusion de la connaissance et les
débatspublier un rapport chaque année et mettre en place quatre réunions
annuelles sur des thèmes divers qui devraient être télévisés.  "

   Pour sa partle professeur Jean Bernardprésident depuis sa créationen 1983du
Comité consultatif national d'éthiqueavaitpeu de temps avant cette intervention
de M. Toubonvanté les mérites de la structure actuellequi souffre certes d'une
pénurie extrême de moyensmais dont l'audience tient précisémentselon luià son
statut consultatif et à l'absence de pouvoir direct qui le caractérise.

   M. Testart : " Une morale à tendance eugénique "

   Ce sont encore les procréations médicalement assistées qui seront au centre
de l'audition de Mme Boutindéputé centriste des Yvelines et seule femme à
figurer parmi les dix-sept " grands témoins ". Soulignant

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              148 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                  27 mars 1991

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 996 mots

TITRE:  L'audition publique de dix-sept " grands témoins " Une loi-cadre
pourrait être proposée pour la bioéthique

SIGNATURE:  JEAN YVES NAU

CHAPEAU:
 La mission Pour le droit de la bioéthique et les sciences de la vie confiée à
Mme Noëlle Lenoir, maître des requêtes au Conseil d'Etat, a procédé lundi 25
mars à l'audition publique de dix-sept " grands témoins ", personnalités
françaises et étrangères choisies " parmi les plus marquantes et les plus
représentatives de la réflexion éthique " (1). Les textes de ces interventions
seront annexés au rapport qui sera remis au président de la République et au
premier ministre. Cette mission vise notamment à évaluer les politiques et à
recenser les solutions retenues ou proposées en France et à l'étranger en
matière de bioéthique. Elle pourrait proposer la rédaction d'une loi-cadre
précisant les principes fondamentaux devant être respectés par les scientifiques
et les médecins.

ARTICLE:

    Faut-il ou non encadrer par des textes de loi les pratiques médicales _
procréation médicalement assistée, thérapies géniques, greffes d'organes, soins
aux mourants _ qui, d'une manière ou d'une autre, soulèvent des questions
morales et politiques ? Dans ce domaine complexe, on disposait déjà d'un rapport
intitulé De l'éthique au droit, rédigé à la demande du gouvernement par une
commission présidée par M. Guy Braibant, président de la section du rapport et
des études du Conseil d'Etat. Ce rapport est à l'origine d'un ambitieux
avant-projet de loi qui, ces derniers temps du moins, semblait devoir rester
lettre morte, la volonté de l'Hôtel Matignon se heurtant entre autres, ici, à
l'immobilisme de l'Elysée.

    C'est pour tenter de sortir de cette impasse, et aussi pour analyser la
nature des différents blocages, que le premier ministre devait confier à Mme
Lenoir _ qui fut directrice de cabinet de M. Pierre Arpaillange et membre de la
Commission Braibant _ l'actuelle mission d'information.

    Décret insuffisant

    Comme on pouvait le prévoir, la majorité des interventions et des questions
de cette journée d'auditions publiques devait porter sur la procréation
médicalement assistée, ainsi que, pour une part moindre, sur les thérapies
géniques, une nouvelle technique récemment mise en oeuvre aux Etats-Unis. Le
thème des procréations médicalement assistées est d'autant plus exemplaire que
l'on dispose, comme l'a rappelé M. Jean Michaud, conseiller à la Cour de
cassation et par ailleurs président de la Commission nationale de médecine et de
biologie de la reproduction, d'un décret daté du 8 avril 1988.

    Ce texte prévoit notamment que cette commission nationale est chargée de
donner au ministère de tutelle des avis sur les centres habilités à mettre en
oeuvre les différentes techniques de procréation médicalement assistée. Or le
paradoxe veut ici que l'activité de cette commission ne peut se borner à la
simple technique, contrainte qu'elle est d'intégrer a posteriori une dimension
éthique à ses travaux tenant par exemple à la pratique des procréations
médicalement assistées à partir de dons de gamètes extérieures au couple.

    Soulignant avec justesse à quel point les problèmes soulevés ici sont
différents de ceux de la fin de la vie _ là où les textes et la conscience
collective sont, selon lui, amplement suffisants _ M. Michaud devait s'exprimer
en faveur d'un renouvellement du texte de 1988 qui devrait, selon lui, se situer
demain au niveau de la loi. " Avec la procréation médicalement assistée,
l'homme, pour la première fois dans son histoire, peut constituer de la vie
humaine en dehors du corps maternel, a-t-il déclaré. Parallèlement, le
diagnostic prénatal permet d'éviter la naissance d'enfants atteints de
malformations majeures ou mineures. On a ainsi, réunies, les conditions qui
permettent d'éviter l'être humain que l'on craint pour constituer l'être humain
que l'on veut. Le législateur se doit de prendre position sur ces problèmes qui
engagent la société de demain. "

    A sa manière, M. Jacques Toubon ne dit pas autre chose lorsqu'il souligne
l'urgence de légiférer en matière de bioéthique (voir encadré). Le député RPR va
plus loin encore lorsque, soulignant la nécessité des prises de parole
multiformes sur ces sujets, il formule son souhait de voir améliorer la
composition et le mode du fonctionnement du Comité consultatif national
d'éthique que préside le professeur Jean Bernard. " Il faut réfléchir à une
amélioration de la composition de ce comité et à la nécessité de l'inscrire dans
la loi, a-t-il expliqué. Comment faire en sorte que les usagers puissent être
représentés en son sein ? Ce comité devrait par ailleurs jouer un double rôle,
de référence pour le législateur et d'instance rappelant la permanence des
grandes valeurs morales. Il devrait organiser la diffusion de la connaissance et
les débats, publier un rapport chaque année et mettre en place quatre réunions
annuelles sur des thèmes divers qui devraient être télévisés.  "

    Pour sa part, le professeur Jean Bernard, président depuis sa création, en
1983, du Comité consultatif national d'éthique, avait, peu de temps avant cette
intervention de M. Toubon, vanté les mérites de la structure actuelle, qui
souffre certes d'une pénurie extrême de moyens, mais dont l'audience tient
précisément, selon lui, à son statut consultatif et à l'absence de pouvoir
direct qui le caractérise.

    M. Testart : " Une morale à tendance eugénique "

    Ce sont encore les procréations médicalement assistées qui seront au centre
de l'audition de Mme Boutin, député centriste des Yvelines et seule femme à
figurer parmi les dix-sept " grands témoins ". Soulignant

LANGUE: FRANCAIS


                              149 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                31 janvier 1991

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 161 words

TITRE: Aux Etats-Unis Deux malades atteints d'un cancer ont subi une thérapie
génique

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

TEXTE-ARTICLE:

   La Food and Drug Administration (FDA) des Etats-Unis avait autorisé, le 13
novembre 1990, la mise en oeuvre de cette expérimentation confiée au docteur
Steven Rosenberg (du National Cancer Institute de Bethesda). Cette autorisation
faisait elle-même suite à celle accordée, le 11 septembre, au docteur French
Anderson pour la mise en oeuvre d'une thérapie génique chez une fillette de
quatre ans atteinte d'un déficit en adénosine déaminase (le Monde du 15
septembre 1990).

   Aux dernières nouvelles, cette petite fille a parfaitement supporté son
traitement qui, selon les premières analyses, semble avoir eu une certaine
efficacité sur son déficit immunitaire.

   A propos de la première expérimentation sur des cancéreux menée par le
docteur Rosenberg, ce dernier a déclaré qu'il faudrait attendre " un à deux mois
" avant de juger de l'effet du traitement. " Si cette thérapie se révélait
efficace, a-t-il ajouté, elle pourrait être appliquée à d'autres types de
cancers. "

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              150 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                31 janvier 1991

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 337 mots

TITRE:  Aux Etats-Unis Deux malades atteints d'un cancer ont subi une thérapie
génique

SIGNATURE:  FRANCK NOUCHI

ARTICLE:

    La Food and Drug Administration (FDA) des Etats-Unis avait autorisé, le 13
novembre 1990, la mise en oeuvre de cette expérimentation confiée au docteur
Steven Rosenberg (du National Cancer Institute de Bethesda). Cette autorisation
faisait elle-même suite à celle accordée, le 11 septembre, au docteur French
Anderson pour la mise en oeuvre d'une thérapie génique chez une fillette de
quatre ans atteinte d'un déficit en adénosine déaminase (le Monde du 15
septembre 1990). Aux dernières nouvelles, cette petite fille a parfaitement
supporté son traitement qui, selon les premières analyses, semble avoir eu une
certaine efficacité sur son déficit immunitaire.

    A propos de la première expérimentation sur des cancéreux menée par le
docteur Rosenberg, ce dernier a déclaré qu'il faudrait attendre " un à deux mois
" avant de juger de l'effet du traitement. " Si cette thérapie se révélait
efficace, a-t-il ajouté, elle pourrait être appliquée à d'autres types de
cancers. "

LANGUE: FRANCAIS


                              151 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright 1991 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                25 janvier 1991

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 326 words

TITRE: Quatre ans après sa découverte Des chercheurs américains sont parvenus à
" fabriquer " le gène de la myopathie de Duchenne

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   Décidemment, tout va très vite dans la recherche sur les myopathies. Un peu
plus de quatre ans après la découverte, par Anthony P. Monaco (Boston), du gène
de la myopathie de Duchenne, une équipe de chercheurs du Baylor College of
Medicine et du Hughes Medical Institute de Houston annonce, dans le prochain
numéro de la revue scientifique britannique Nature, qu'elle est parvenue à "
fabriquer " expérimentalement la partie de ce gène responsable de la production
de dystrophine (une protéine dont l'absence est en partie à l'origine de
l'apparition de la maladie). Cette découverte, qui ne concerne pour l'instant
que l'animal, pourrait permettre, dans quelques années, chez l'homme, la mise en
oeuvre de véritables thérapies géniques.

TEXTE-ARTICLE:

   L'un des obstacles auquels se heurtaient les chercheurs était l'extrême
complexité du gène de la dystrophine. Une complexité telle qu'elle semblait
empêcher tout espoir de clonage. En travaillant sur la souris, l'équipe du
docteur Cheng Chi-lee vient, semble-t-il, de trouver le moyen de contourner la
difficulté. Elle vient en effet de réussir à fabriquer un " mini-gène " de la
dystrophine contenant " seulement " 14 000 bases. Selon des expériences faites
in vitro, ce fragment de gène suffit à assurer la production de dystrophine.

   Une étape importante

   Les chercheurs américains sont même allés plus loin en insérant ce mini-gène
de souris dans des cellules rénales de singe connues pour n'avoir qu'une très
faible capacité productive en dystrophine. Preuve de la faisabilité _ chez
l'animal et sur des cellules somatiques _ de thérapie génique, la production de
dystrophine s'est mise très vite à augmenter.

   L'équipe de Houston n'a pour l'instant pas encore réussi à fabriquer un
mini-gène de la dystrophine humaine, mais cela, pense-t-elle, ne devrait pas
poser trop de problèmes dans la mesure où il existe une grande similitude entre
le gène de l'homme et celui de la souris.

   Toujours est-il qu'une étape importante permettant d'envisager _ pas avant
cinq ans selon les spécialistes, _ la mise en oeuvre d'une thérapie génique chez
les enfantsatteints de myopathie de Duchenne vient d'être franchie.  Peut-être
ce traitement pourrait-il être utilisé en complément d'un autre, lui aussi
expérimental, consistant à injecter, au niveau des muscles atteints, des
cellules musculaires saines, les myoblastes, de manière à régénérer le tissu
musculaire (le Monde du 11 juillet 1990). A moins que les médecins ne préfèrent,
dans un premier temps, pratiquer des thérapies géniques " classiques ",
consistant à inserrer dans le génome des cellules musculaires des enfants
atteints le gène _ ou plutôt le fragment de gène _ codant pour la synthèse de la
dystrophine.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              152 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1991 Le Monde
                                    Le Monde

                                25 janvier 1991

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 444 mots

TITRE:  Quatre ans après sa découverte Des chercheurs américains sont parvenus à
" fabriquer " le gène de la myopathie de Duchenne

SIGNATURE:  FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 Décidemment, tout va très vite dans la recherche sur les myopathies. Un peu
plus de quatre ans après la découverte, par Anthony P. Monaco (Boston), du gène
de la myopathie de Duchenne, une équipe de chercheurs du Baylor College of
Medicine et du Hughes Medical Institute de Houston annonce, dans le prochain
numéro de la revue scientifique britannique Nature, qu'elle est parvenue à "
fabriquer " expérimentalement la partie de ce gène responsable de la production
de dystrophine (une protéine dont l'absence est en partie à l'origine de
l'apparition de la maladie). Cette découverte, qui ne concerne pour l'instant
que l'animal, pourrait permettre, dans quelques années, chez l'homme, la mise en
oeuvre de véritables thérapies géniques.

ARTICLE:

    L'un des obstacles auquels se heurtaient les chercheurs était l'extrême
complexité du gène de la dystrophine. Une complexité telle qu'elle semblait
empêcher tout espoir de clonage. En travaillant sur la souris, l'équipe du
docteur Cheng Chi-lee vient, semble-t-il, de trouver le moyen de contourner la
difficulté. Elle vient en effet de réussir à fabriquer un " mini-gène " de la
dystrophine contenant " seulement " 14 000 bases. Selon des expériences faites
in vitro, ce fragment de gène suffit à assurer la production de dystrophine.

    Une étape importante

    Les chercheurs américains sont même allés plus loin en insérant ce mini-gène
de souris dans des cellules rénales de singe connues pour n'avoir qu'une très
faible capacité productive en dystrophine. Preuve de la faisabilité _ chez
l'animal et sur des cellules somatiques _ de thérapie génique, la production de
dystrophine s'est mise très vite à augmenter.

    L'équipe de Houston n'a pour l'instant pas encore réussi à fabriquer un
mini-gène de la dystrophine humaine, mais cela, pense-t-elle, ne devrait pas
poser trop de problèmes dans la mesure où il existe une grande similitude entre
le gène de l'homme et celui de la souris.

    Toujours est-il qu'une étape importante permettant d'envisager _ pas avant
cinq ans selon les spécialistes, _ la mise en oeuvre d'une thérapie génique chez
les enfantsatteints de myopathie de Duchenne vient d'être franchie.  Peut-être
ce traitement pourrait-il être utilisé en complément d'un autre, lui aussi
expérimental, consistant à injecter, au niveau des muscles atteints, des
cellules musculaires saines, les myoblastes, de manière à régénérer le tissu
musculaire (le Monde du 11 juillet 1990). A moins que les médecins ne préfèrent,
dans un premier temps, pratiquer des thérapies géniques " classiques ",
consistant à inserrer dans le génome des cellules musculaires des enfants
atteints le gène _ ou plutôt le fragment de gène _ codant pour la synthèse de la
dystrophine.

LANGUE: FRANCAIS


                              153 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 décembre 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 196 words

TITRE: Le texte de l'avis

TEXTE-ARTICLE:

   Voici le texte de l'avis du Comité d'éthique :

   Les progrès des connaissances en génétique ouvrent la possibilité d'actions
au niveau du génome de la cellule humaine visant la correction d'une anomalie
génétique responsable d'une maladie héréditaire ou à l'introduction d'un gène
gouvernant la production d'une protéine conférant à cette cellule une action
thérapeutique.

   Le Comité consultatif d'éthique émet un avis favorable aux recherches chez
l'homme dans ce domaine sous réserve du respect des conditions suivantes :

   il convient de limiter les possibilités de thérapie génique aux seules
cellules somatiques et d'interdire formellement toute tentative de modification
délibérée du génome des cellules germinales et toute thérapie génique comportant
le risque d'une telle modification. Dans cet esprit, il convient d'interdire le
transfert de gènes par des vecteurs viraux dans l'embryon humain du fait des
risques d'atteinte des cellules germinales.

   dans le domaine des maladies héréditaires, les recherches de thérapies
géniques ne doivent être envisagées que pour des maladies résultant d'une
anomalie concernant un seul gène et entraînant une pathologie particulièrement
grave.l

DATE-CHARGEMENT: 31 octobre 2003


                              154 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 décembre 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 320 mots

TITRE:  Le texte de l'avis

LANGUE: FRANCAIS


                              155 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                21 novembre 1990

RUBRIQUE: Monde de la medicine

LONGUEUR: 334 words

TITRE: Le serpent de l'eugénisme

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

TEXTE-ARTICLE:

   Purification de la race

   Particulièrement forte dans la première partie du siècle, l'emprise des
théories eugénistes aboutissait ainsi aux atrocités et aux pires perversions du
régime hitlérien, la " purification de la race ". Avec, il faut s'en souvenir,
l'approbation scientifique de la plupart des généticiens, " après qu'un courant
eugéniste, soutenu et propagé par des scientifiques de bonne foi, eut gagné de
l'audience dans plusieurs pays occidentaux ", rappelle Philippe Kourilsky,
directeur de l'Unité de biologie moléculaire du gène à l'Institut Pasteur
(Paris). En 1936, un ouvrage français apparemment de bon aloi (1) déclarait
ainsi : " Devant cet envahissement, ce pullulement de mauvais gènes, comment ne
songerait-on pas à garantir, à assainir le matériel héréditaire de l'espèce, et
se défendrait-on d'imaginer tout ce que gagnerait l'humanité à un contrôle légal
de la procréation, exercé par un conseil d'experts ? "

   Un demi-siècle plus tard, la génétique a trouvé d'autres ressources. Si de
nombreux obstacles freinent encore la thérapie génique appliquée aux cellules
germinales, la plupart des spécialistes s'accordent à penser que tôt ou tard, à
l'aube du XXI siècle, les connaissances seront réunies pour tenter la correction
de tares héréditaires graves sur des cellules reproductrices ou embryonnaires.
Autrement dit pour modifier l'espèce humaine, et cette fois de façon
irréversible.

   Dans le même temps, et à tout moment, " peuvent survenir des découvertes qui
établiraient des corrélations entre des traits de comportement et des variations
génétiques entre individus ", insiste Philippe Kourilsky. Pour des
caractéristiques aussi variées que l'intelligence, la prédisposition aux
maladies mentales, l'alcoolisme, l'homosexualité ou les penchants pour la
musique, qu'adviendra-t-il si, demain, est tranché le débat entre l'inné et
l'acquis ? La biologie humaine a changé de visage depuis le début du siècle,
Mais les dangers de l'eugénisme demeurent, plus que jamais, d'actualité.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              156 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                21 novembre 1990

SECTION: Monde de la medicine

LONGUEUR: 733 mots

TITRE:  Le serpent de l'eugénisme

SIGNATURE: CATHERINE VINCENT

ARTICLE:

    Purification de la race

    Particulièrement forte dans la première partie du siècle, l'emprise des
théories eugénistes aboutissait ainsi aux atrocités et aux pires perversions du
régime hitlérien, la " purification de la race ". Avec, il faut s'en souvenir,
l'approbation scientifique de la plupart des généticiens, " après qu'un courant
eugéniste, soutenu et propagé par des scientifiques de bonne foi, eut gagné de
l'audience dans plusieurs pays occidentaux ", rappelle Philippe Kourilsky,
directeur de l'Unité de biologie moléculaire du gène à l'Institut Pasteur
(Paris). En 1936, un ouvrage français apparemment de bon aloi (1) déclarait
ainsi : " Devant cet envahissement, ce pullulement de mauvais gènes, comment ne
songerait-on pas à garantir, à assainir le matériel héréditaire de l'espèce, et
se défendrait-on d'imaginer tout ce que gagnerait l'humanité à un contrôle légal
de la procréation, exercé par un conseil d'experts ? "

    Un demi-siècle plus tard, la génétique a trouvé d'autres ressources. Si de
nombreux obstacles freinent encore la thérapie génique appliquée aux cellules
germinales, la plupart des spécialistes s'accordent à penser que tôt ou tard, à
l'aube du XXI siècle, les connaissances seront réunies pour tenter la correction
de tares héréditaires graves sur des cellules reproductrices ou embryonnaires.
Autrement dit pour modifier l'espèce humaine, et cette fois de façon
irréversible.

    Dans le même temps, et à tout moment, " peuvent survenir des découvertes qui
établiraient des corrélations entre des traits de comportement et des variations
génétiques entre individus ", insiste Philippe Kourilsky. Pour des
caractéristiques aussi variées que l'intelligence, la prédisposition aux
maladies mentales, l'alcoolisme, l'homosexualité ou les penchants pour la
musique, qu'adviendra-t-il si, demain, est tranché le débat entre l'inné et
l'acquis ? La biologie humaine a changé de visage depuis le début du siècle,
Mais les dangers de l'eugénisme demeurent, plus que jamais, d'actualité.

LANGUE: FRANCAIS


                              157 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               18 septembre 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 84 words

TITRE: La première thérapie génique aux Etats-Unis s'est bien passée

TEXTE-ARTICLE:

   Tout s'est passé à la perfection ", a déclaré le docteur W. French Anderson.

   Selon lui, il faudra attendre environ un an pour affirmer la réussite de ce
traitement, qui consistait à apporter à une petite fille souffrant d'un déficit
immunitaire total un gène manquant, celui qui code pour l'adénosine déaminase.
Après avoir passé quelques heures seulement dans l'unité de soins intensifs du
service de pédiatrie de l'hôpital, la jeunepatiente devait regagner son domicile
dimanche 16 septembre .- (UPI) a

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              158 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                               18 septembre 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 186 mots

TITRE:  La première thérapie génique aux Etats-Unis s'est bien passée

ARTICLE:
Tout s'est passé à la perfection ", a déclaré le docteur W. French Anderson.
Selon lui, il faudra attendre environ un an pour affirmer la réussite de ce
traitement, qui consistait à apporter à une petite fille souffrant d'un déficit
immunitaire total un gène manquant, celui qui code pour l'adénosine déaminase.
Après avoir passé quelques heures seulement dans l'unité de soins intensifs du
service de pédiatrie de l'hôpital, la jeunepatiente devait regagner son domicile
dimanche 16 septembre .- (UPI) a

LANGUE: FRANCAIS


                              159 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               15 septembre 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 744 words

TITRE: Après l'autorisation du gouvernement américain Les premières thérapies
génénétiques sont pratiquées aux Etats-Unis sur des enfants

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   Un enfant atteint d'une très grave maladie d'origine génétique devait subir,
vendredi 14 septembre, une thérapie génique. Cette expérimentation, qui a lieu à
Bethesda (Maryland) sous la direction des docteurs W. French Anderson et R.
Michael Blaese, fait suite à l'autorisation, donnée mardi 11 septembre, par le
gouvernement américain, de mettre en oeuvre lespremières thérapies géniques
humaines.

TEXTE-ARTICLE:

   L'autorisation du gouvernement américain, qui a été rendue publique, mardi 11
septembre, au terme d'un débat scientifico-éthique de près de trois ans,
concerne exclusivement une maladie génétique extrêmement rare, le déficit en
adénosine déaminase (ADA). Il s'agit d'enfants on en compte une vingtaine dans
le monde souffrant d'un déficit total du système immunitaire du fait de
l'absence d'un gène spécifique, celui qui code justement pour l'adénosine
déaminase. Dans l'attente d'une greffe de moelle osseuse, seul traitement
véritablement efficace de cette affection, les enfants doivent vivre dans des
bulles confinées, à l'abri du moindre agent infectieux. C'est parce qu'elle est
due à l'absence d'un seul gène fait quasiment unique en pathologie que cette
maladie a été choisie pour inaugurer l'ère des thérapies géniques. En cas de
réussite, deux autres affections, elles aussi dues à la défectuosité d'un gène,
la maladie de Lesch-Nyhan et le déficit en purine nucléoside phosphorylase,
pourraient bénéficier elles aussi d'une thérapie génique.

   Le principe du traitement est très simple : dans un premier temps, on insère
le gène que l'on veut intégrer dans l'organisme (en l'occurrence celui qui
gouverne la production de l'ADA, cet enzyme indispensable au fonctionnement du
système immunitaire) dans un rétrovirus connu pour ne jamais s'en prendre à
l'homme. Ensuite, on prélève des cellules extraites par ponction de la moelle
osseuse de l'enfant atteint. Ces cellules sont alors mises en culture avec le
rétrovirus, manipulé de telle façon qu'il va intégrer le gène qu'il porte dans
le génome des cellules de la moelle osseuse. Et une fois cette opération
réalisée, les cellules sont à nouveau réinjectées dans la moelle où elles vont
reprendre leur activité mais en assurant cette fois, en plus, la production
d'ADA.

   Il est bien évident qu'une telle opération comporte une part d'incertitude.
Mais, après tout, l'histoire de la médecine n'est-elle pas faite aussi d'une
somme de tentatives thérapeutiques où, à chaque fois, il a fallu peser les
risques encourus et les progrès escomptés ?

   Pour autant, il ne s'agit pas totalement d'un saut dans l'inconnu. En 1988,
des chercheurs de l'université de l'Utah avaient révélé, dans la revue
scientifique Nature, avoir mis au point, et expérimenté sur l'animal, une
technique qui permet de réaliser des greffes de gènes dans les cellules de
mammifères. Plus récemment surtout, le docteur Steven Rosenberg, l'autre grand
pionnier des thérapies géniques, avait annoncé (le Monde daté 2-3 septembre)
qu'il était parvenu, au National Cancer Institute de Bethesda, à conduire un
véritable traitement génétique chez des patients atteints de cancer au stade
terminal. L'expérience avait consisté à modifier le patrimoine héréditaire de
lymphocytes prélevés chez des malades souffrant de cancer de la peau (mélanome),
de manière à augmenter leur action anticancéreuse. Pour ce faire, il les mettait
en présence d'interleukine 2, une substance immunostimulante.  D'après les
résultats publiés le 30 août dernier dans le New England Journal of Medicine, il
apparaît que non seulement il ne se produit pas d'effets secondaires, mais qu'en
outre trois des cinq malades sur qui l'expérimentation avait été faite ont vu
leur processus cancéreux régresser. Aujourd'hui, le docteur Rosenberg attend à
son tour le feu vert du gouvernement américain pour pouvoir procéder à une
nouvelle expérimentation qui consistera, cette fois, à intégrer dans le
patrimoine héréditaire des lymphocytes le gène codant pour le tumor necrosis
factor (TNF), une substance qui devrait encore accroître les possibilités de
lutte contre le cancer.

   D'un point de vue éthique, ces expériences qui consistent à modifier le
patrimoine génétique de cellules somatiques, présentes dans le sang ou dans la
moelle osseuse, n'ont rien de critiquable. Il n'en irait bien entendu pas de
même s'il s'était agi de cellules germinales. Le professeur Jean Dausset avait
parfaitement résumé le problème en rappelant, il y a un peu plus d'un an, que "
si la correction d'une cellule somatique (ne participant donc pas à la
reproduction) est parfaitement éthique et s'assimile à une greffe thérapeutique
", il est " très dangereux d'autoriser les modifications du patrimoine
héréditaire de l'humanité par l'introduction de gènes humains ou animaux dans
des cellules reproductrices.(...) Nous aurions bien plus de chances de
détériorer que d'améliorer notre espèce. "

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              160 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                               15 septembre 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 1053 mots

TITRE:  Après l'autorisation du gouvernement américain Les premières thérapies
génénétiques sont pratiquées aux Etats-Unis sur des enfants

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 Un enfant atteint d'une très grave maladie d'origine génétique devait subir,
vendredi 14 septembre, une thérapie génique. Cette expérimentation, qui a lieu à
Bethesda (Maryland) sous la direction des docteurs W. French Anderson et R.
Michael Blaese, fait suite à l'autorisation, donnée mardi 11 septembre, par le
gouvernement américain, de mettre en oeuvre lespremières thérapies géniques
humaines.

ARTICLE:

    L'autorisation du gouvernement américain, qui a été rendue publique, mardi
11 septembre, au terme d'un débat scientifico-éthique de près de trois ans,
concerne exclusivement une maladie génétique extrêmement rare, le déficit en
adénosine déaminase (ADA). Il s'agit d'enfants on en compte une vingtaine dans
le monde souffrant d'un déficit total du système immunitaire du fait de
l'absence d'un gène spécifique, celui qui code justement pour l'adénosine
déaminase. Dans l'attente d'une greffe de moelle osseuse, seul traitement
véritablement efficace de cette affection, les enfants doivent vivre dans des
bulles confinées, à l'abri du moindre agent infectieux. C'est parce qu'elle est
due à l'absence d'un seul gène fait quasiment unique en pathologie que cette
maladie a été choisie pour inaugurer l'ère des thérapies géniques. En cas de
réussite, deux autres affections, elles aussi dues à la défectuosité d'un gène,
la maladie de Lesch-Nyhan et le déficit en purine nucléoside phosphorylase,
pourraient bénéficier elles aussi d'une thérapie génique.

    Le principe du traitement est très simple : dans un premier temps, on insère
le gène que l'on veut intégrer dans l'organisme (en l'occurrence celui qui
gouverne la production de l'ADA, cet enzyme indispensable au fonctionnement du
système immunitaire) dans un rétrovirus connu pour ne jamais s'en prendre à
l'homme. Ensuite, on prélève des cellules extraites par ponction de la moelle
osseuse de l'enfant atteint. Ces cellules sont alors mises en culture avec le
rétrovirus, manipulé de telle façon qu'il va intégrer le gène qu'il porte dans
le génome des cellules de la moelle osseuse. Et une fois cette opération
réalisée, les cellules sont à nouveau réinjectées dans la moelle où elles vont
reprendre leur activité mais en assurant cette fois, en plus, la production
d'ADA.

    Il est bien évident qu'une telle opération comporte une part d'incertitude.
Mais, après tout, l'histoire de la médecine n'est-elle pas faite aussi d'une
somme de tentatives thérapeutiques où, à chaque fois, il a fallu peser les
risques encourus et les progrès escomptés ?

    Pour autant, il ne s'agit pas totalement d'un saut dans l'inconnu. En 1988,
des chercheurs de l'université de l'Utah avaient révélé, dans la revue
scientifique Nature, avoir mis au point, et expérimenté sur l'animal, une
technique qui permet de réaliser des greffes de gènes dans les cellules de
mammifères. Plus récemment surtout, le docteur Steven Rosenberg, l'autre grand
pionnier des thérapies géniques, avait annoncé (le Monde daté 2-3 septembre)
qu'il était parvenu, au National Cancer Institute de Bethesda, à conduire un
véritable traitement génétique chez des patients atteints de cancer au stade
terminal. L'expérience avait consisté à modifier le patrimoine héréditaire de
lymphocytes prélevés chez des malades souffrant de cancer de la peau (mélanome),
de manière à augmenter leur action anticancéreuse. Pour ce faire, il les mettait
en présence d'interleukine 2, une substance immunostimulante.  D'après les
résultats publiés le 30 août dernier dans le New England Journal of Medicine, il
apparaît que non seulement il ne se produit pas d'effets secondaires, mais qu'en
outre trois des cinq malades sur qui l'expérimentation avait été faite ont vu
leur processus cancéreux régresser. Aujourd'hui, le docteur Rosenberg attend à
son tour le feu vert du gouvernement américain pour pouvoir procéder à une
nouvelle expérimentation qui consistera, cette fois, à intégrer dans le
patrimoine héréditaire des lymphocytes le gène codant pour le tumor necrosis
factor (TNF), une substance qui devrait encore accroître les possibilités de
lutte contre le cancer.

    D'un point de vue éthique, ces expériences qui consistent à modifier le
patrimoine génétique de cellules somatiques, présentes dans le sang ou dans la
moelle osseuse, n'ont rien de critiquable. Il n'en irait bien entendu pas de
même s'il s'était agi de cellules germinales. Le professeur Jean Dausset avait
parfaitement résumé le problème en rappelant, il y a un peu plus d'un an, que "
si la correction d'une cellule somatique (ne participant donc pas à la
reproduction) est parfaitement éthique et s'assimile à une greffe thérapeutique
", il est " très dangereux d'autoriser les modifications du patrimoine
héréditaire de l'humanité par l'introduction de gènes humains ou animaux dans
des cellules reproductrices.(...) Nous aurions bien plus de chances de
détériorer que d'améliorer notre espèce. "


LANGUE: FRANCAIS


                              161 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               03 septembre 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 376 words

TITRE: Autorisées depuis peu aux Etats-Unis Les premières expérimentations de
thérapie génétique humaine semblent confirmer les promesses

AUTEUR: JEAN YVES NAU

ENCART:

   Une équipe médicale américaine, dirigée par le docteur Steven A. Rosenberg
(National Cancer Institute, Bethesda), publie dans le dernier numéro du " New
England Journal of Medicine ", daté 30 août, les résultats de la première
expérience officielle de thérapie génétique humaine. Suivant de quelques
semaines seulement l'autorisation donnée pour de tels essais par l'Institut
américain de la santé ( " le Monde " des 2 et 7 août), ces résultats, quoique
problématiques, semblent déjà confirmer l'espoir que l'on peut légitimement
nourrir quant à l'apport substantiel et peut-être considérable que pourra demain
fournir le génie génétique à la médecine moderne.

TEXTE-ARTICLE:

   Aux termes de cette étude, il apparaît aujourd'hui, grâce au " marquage
génétique " ainsi réalisé, que les cellules au patrimoine héréditaire modifié
peuvent demeurer longuement dans l'organisme et s'intégrer au niveau de la
lésion cancéreuse. Une telle manipulation n'entretient pas d'effets secondaires
ou indésirables chez les malades volontaires ayant participé à cette étude.

   Régression du processus cancéreux

   Le New England Journal of Medicine, qui publie les résultats de cette étude,
précise que, sur un groupe de cinq malades, le " traitement " par interleukine
d'une catégorie particulière de lymphocytes lymphocytes capables d'" infiltrer "
les tumeurs avait, dans trois cas, permis une régression importante des
processus cancéreux. Le docteur Rosenberg, cité par le New York Times, évoque
notamment le cas d'une femme âgée de vingt-six ans, souffrant d'un cancer de la
peau aggravé de plusieurs métastases qui, quatorze mois après le début d'un tel
traitement, présentait une rémission apparemment totale de ces lésions. En
revanche, deux des cinq patients du groupe étaient morts des suites de leur
maladie.

   La prochaine étape déjà en cours consiste à intégrer dans le patrimoine
héréditaire des lymphocytes le gène dirigeant la synthèse du TNF (tumor necrosis
factor), dont la présence dans l'organisme devrait améliorer les possibilités de
lutte contre le cancer de la peau.

   Sans doute est-il apparu prématuré de conclure sur le fond quant à
l'efficacité de cette thérapeutique expérimentale du cancer de la peau,
affection jusqu'ici d'évolution presque toujours fatale. L'histoire récente de
la cancérologie a pu démontrer à quel point il convenait de se méfier des propos
enthousiastes tenus, à échéance régulière, par tel ou tel spécialiste.  On ne
saurait pour autant passer sous silence l'événement que constitue la publication
américaine, dans le mesure où elle confirme la faisabilité et déjà la relative
efficacité de la thérapie génétique humaine.

   L'accord donné il y a quelques semaines par l'Institut national américain de
la santé à quelques spécialistes (parmi lesquels le docteur Rosenberg) pour
lancer en vraie grandeur les premiers essais de ce type de traitement devrait
rapidement permettre de dire si de tels espoirs sont fondés.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              162 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                3 septembre 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 746 mots

TITRE:  Autorisées depuis peu aux Etats-Unis Les premières expérimentations de
thérapie génétique humaine semblent confirmer les promesses

SIGNATURE: JEAN YVES NAU

CHAPEAU:
 Une équipe médicale américaine, dirigée par le docteur Steven A. Rosenberg
(National Cancer Institute, Bethesda), publie dans le dernier numéro du " New
England Journal of Medicine ", daté 30 août, les résultats de la première
expérience officielle de thérapie génétique humaine. Suivant de quelques
semaines seulement l'autorisation donnée pour de tels essais par l'Institut
américain de la santé ( " le Monde " des 2 et 7 août), ces résultats, quoique
problématiques, semblent déjà confirmer l'espoir que l'on peut légitimement
nourrir quant à l'apport substantiel et peut-être considérable que pourra demain
fournir le génie génétique à la médecine moderne.

ARTICLE:

    Aux termes de cette étude, il apparaît aujourd'hui, grâce au " marquage
génétique " ainsi réalisé, que les cellules au patrimoine héréditaire modifié
peuvent demeurer longuement dans l'organisme et s'intégrer au niveau de la
lésion cancéreuse. Une telle manipulation n'entretient pas d'effets secondaires
ou indésirables chez les malades volontaires ayant participé à cette étude.

    Régression du processus cancéreux

    Le New England Journal of Medicine, qui publie les résultats de cette étude,
précise que, sur un groupe de cinq malades, le " traitement " par interleukine
d'une catégorie particulière de lymphocytes lymphocytes capables d'" infiltrer "
les tumeurs avait, dans trois cas, permis une régression importante des
processus cancéreux. Le docteur Rosenberg, cité par le New York Times, évoque
notamment le cas d'une femme âgée de vingt-six ans, souffrant d'un cancer de la
peau aggravé de plusieurs métastases qui, quatorze mois après le début d'un tel
traitement, présentait une rémission apparemment totale de ces lésions. En
revanche, deux des cinq patients du groupe étaient morts des suites de leur
maladie.

    La prochaine étape déjà en cours consiste à intégrer dans le patrimoine
héréditaire des lymphocytes le gène dirigeant la synthèse du TNF (tumor necrosis
factor), dont la présence dans l'organisme devrait améliorer les possibilités de
lutte contre le cancer de la peau.

    Sans doute est-il apparu prématuré de conclure sur le fond quant à
l'efficacité de cette thérapeutique expérimentale du cancer de la peau,
affection jusqu'ici d'évolution presque toujours fatale. L'histoire récente de
la cancérologie a pu démontrer à quel point il convenait de se méfier des propos
enthousiastes tenus, à échéance régulière, par tel ou tel spécialiste.  On ne
saurait pour autant passer sous silence l'événement que constitue la publication
américaine, dans le mesure où elle confirme la faisabilité et déjà la relative
efficacité de la thérapie génétique humaine.

    L'accord donné il y a quelques semaines par l'Institut national américain de
la santé à quelques spécialistes (parmi lesquels le docteur Rosenberg) pour
lancer en vraie grandeur les premiers essais de ce type de traitement devrait
rapidement permettre de dire si de tels espoirs sont fondés.

LANGUE: FRANCAIS


                              163 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  07 août 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 382 words

TITRE: Suivant l'exemple américain Les essais français de thérapie génétique sur
l'homme pourraient bientôt commencer

AUTEUR: JEAN YVES NAU

ENCART:

   La décision américaine prise par les experts du National Institute of Health
(NIH), autorisant les premiers essais expérimentaux de thérapie génétique sur
l'homme (le Monde du 2 août) est un événement dans l'histoire de la médecine
moderne. Si les résultats de ces essais se révèlent positifs, les équipes
françaises spécialisées dans ce domaine effectueront, dans les prochains mois,
des travaux expérimentaux du même type.

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génétique appliquée aux cellules somatiques consiste,
schématiquement, à modifier le patrimoine héréditaire de quelques cellules du
système immunitaire présentes dans le sang ou dans la moelle osseuse. Cette
modification revient à incorporer, au moyen d'un vecteur microscopique, un gène
dirigeant la synthèse d'une protéine spécifique, dont l'absence est à l'origine
de la maladie en cause ou dont la présence joue un rôle de thérapie curative.

   Il s'agit, en d'autres termes, d'une forme d'autogreffe cellulaire, au cours
de laquelle on modifie les caractéristiques génétiques du greffon. En cela,
cette forme de thérapie ne soulève pas les graves problèmes éthiques que
poserait, avec la modification du génome de cellules sexuelles, la transmission
d'un patrimoine héréditaire altéré à la descendance.

   En attendant le Comité d'éthique En France, la plupart des spécialistes
estiment aujourd'hui que le Comité d'éthique pour les sciences de la vie et de
la santé ne devrait pas formuler d'opposition aux demandes que pourront, dans
les prochains mois, faire les différentes équipes travaillant dans ce domaine.
" On compte en France au moins quatre équipes parfaitement compétentes et qui
ont mené les travaux préliminaires, à la fois in vitro et sur l'animal ",
précise le professeur Axel Kahn, directeur de l'unité 129 (génétique et
pathologie moléculaire) de l'INSERM. Pour lui, comme pour le professeur Jean
Rosa, directeur de l'unité 91 (génétique moléculaire et hématologie), si, comme
on peut le penser, les essais américains sont rapidement concluants, ces
équipes, après avis du Comité national d'éthique, réaliseront leurs premiers
essais sur l'homme dans les prochains mois.

   Même si elle apparaît riche de promesses, la thérapie génétique ne devrait
pas, à court terme, connaître une diffusion excessivement rapide. Compte tenu de
la sophistication des techniques mises en oeuvres, des risques éventuels
encourus et des craintes légitimes devant cette nouvelle dimension
thérapeutique, les autorités scientifiques et éthiques ne donneront leur aval
comme cela s'est passé aux Etats-Unis que pour des indications médicales
réduites, qu'il s'agisse d'affections graves et rarissimes ou de maladies
mortelles face auxquelles la médecine est aujourd'hui totalement désarmée.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              164 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                  7 août 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 666 mots

TITRE:  Suivant l'exemple américain Les essais français de thérapie génétique
sur l'homme pourraient bientôt commencer

SIGNATURE: JEAN YVES NAU

CHAPEAU:
 La décision américaine prise par les experts du National Institute of Health
(NIH), autorisant les premiers essais expérimentaux de thérapie génétique sur
l'homme (le Monde du 2 août) est un événement dans l'histoire de la médecine
moderne. Si les résultats de ces essais se révèlent positifs, les équipes
françaises spécialisées dans ce domaine effectueront, dans les prochains mois,
des travaux expérimentaux du même type.

ARTICLE:

    La thérapie génétique appliquée aux cellules somatiques consiste,
schématiquement, à modifier le patrimoine héréditaire de quelques cellules du
système immunitaire présentes dans le sang ou dans la moelle osseuse. Cette
modification revient à incorporer, au moyen d'un vecteur microscopique, un gène
dirigeant la synthèse d'une protéine spécifique, dont l'absence est à l'origine
de la maladie en cause ou dont la présence joue un rôle de thérapie curative.

    Il s'agit, en d'autres termes, d'une forme d'autogreffe cellulaire, au cours
de laquelle on modifie les caractéristiques génétiques du greffon. En cela,
cette forme de thérapie ne soulève pas les graves problèmes éthiques que
poserait, avec la modification du génome de cellules sexuelles, la transmission
d'un patrimoine héréditaire altéré à la descendance.

    En attendant le Comité d'éthique En France, la plupart des spécialistes
estiment aujourd'hui que le Comité d'éthique pour les sciences de la vie et de
la santé ne devrait pas formuler d'opposition aux demandes que pourront, dans
les prochains mois, faire les différentes équipes travaillant dans ce domaine.
" On compte en France au moins quatre équipes parfaitement compétentes et qui
ont mené les travaux préliminaires, à la fois in vitro et sur l'animal ",
précise le professeur Axel Kahn, directeur de l'unité 129 (génétique et
pathologie moléculaire) de l'INSERM. Pour lui, comme pour le professeur Jean
Rosa, directeur de l'unité 91 (génétique moléculaire et hématologie), si, comme
on peut le penser, les essais américains sont rapidement concluants, ces
équipes, après avis du Comité national d'éthique, réaliseront leurs premiers
essais sur l'homme dans les prochains mois.

    Même si elle apparaît riche de promesses, la thérapie génétique ne devrait
pas, à court terme, connaître une diffusion excessivement rapide. Compte tenu de
la sophistication des techniques mises en oeuvres, des risques éventuels
encourus et des craintes légitimes devant cette nouvelle dimension
thérapeutique, les autorités scientifiques et éthiques ne donneront leur aval
comme cela s'est passé aux Etats-Unis que pour des indications médicales
réduites, qu'il s'agisse d'affections graves et rarissimes ou de maladies
mortelles face auxquelles la médecine est aujourd'hui totalement désarmée.

LANGUE: FRANCAIS


                              165 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  02 août 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 277 words

TITRE: Après le feu vert des experts de l'Institut de la santé Les premiers
essais de thérapie génétique chez l'homme sont autorisés aux Etats-Unis

AUTEUR: JEAN YVES NAU

TEXTE-ARTICLE:

   Dans le premier cas, les médecins américains chercheront à intégrer dans le
génome des globules blancs des malades le gène dirigeant la synthèse d'une
substance (le TNF ou tumor necrosis factor) dont la présence dans l'organisme
devrait améliorer les possibilités de lutte contre le cancer de la peau
(mélanome). Dans le cas de déficit en adénosine déaminase, affection entraînant
une chute massive des défenses immunitaires chez l'enfant, on cherchera à "
greffer " dans les globules blancs des malades les gènes dirigeant la synthèse
de l'enzyme manquante.

   Evaluer l'efficacité

   En dépit du caractère très restrictif des indications thérapeutiques
retenues, la décision des experts américains (indispensable à la mise en route
de ces projets expérimentaux) inaugure officiellement l'ère de la thérapie
génétique humaine. Déjà, l'an dernier (le Monde du 24 mai 1989) une équipe
américaine (docteurs Steven Rosenberg, French Anderson et Michael
Blaese-Institut national américain du cancer) avait tenté une expérience de
manipulations génétiques sur un malade atteint d'une forme terminale de cancer
de la peau.

   Réclamée de longue date par les équipes spécialisées dans ce domaine,
l'autorisation américaine devrait permettre à court terme d'évaluer l'efficacité
de cette thérapie génétique qui ne semble plus soulever aujourd'hui les vives
oppositions qui s'étaient manifestées dans les années 80. Il est toutefois
acquis que cette thérapie génétique ne pourra être mise en oeuvre que sur les
cellules somatiques, et en aucun cas sur les cellules sexuelles où une
manipulation du génome correspondrait à une modification du patrimoine
héréditaire de l'espèce humaine.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              166 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                  2 août 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 533 mots

TITRE:  Après le feu vert des experts de l'Institut de la santé Les premiers
essais de thérapie génétique chez l'homme sont autorisés aux Etats-Unis

SIGNATURE: JEAN YVES NAU

ARTICLE:

    Dans le premier cas, les médecins américains chercheront à intégrer dans le
génome des globules blancs des malades le gène dirigeant la synthèse d'une
substance (le TNF ou tumor necrosis factor) dont la présence dans l'organisme
devrait améliorer les possibilités de lutte contre le cancer de la peau
(mélanome). Dans le cas de déficit en adénosine déaminase, affection entraînant
une chute massive des défenses immunitaires chez l'enfant, on cherchera à "
greffer " dans les globules blancs des malades les gènes dirigeant la synthèse
de l'enzyme manquante.

    Evaluer l'efficacité

    En dépit du caractère très restrictif des indications thérapeutiques
retenues, la décision des experts américains (indispensable à la mise en route
de ces projets expérimentaux) inaugure officiellement l'ère de la thérapie
génétique humaine. Déjà, l'an dernier (le Monde du 24 mai 1989) une équipe
américaine (docteurs Steven Rosenberg, French Anderson et Michael
Blaese-Institut national américain du cancer) avait tenté une expérience de
manipulations génétiques sur un malade atteint d'une forme terminale de cancer
de la peau.

    Réclamée de longue date par les équipes spécialisées dans ce domaine,
l'autorisation américaine devrait permettre à court terme d'évaluer l'efficacité
de cette thérapie génétique qui ne semble plus soulever aujourd'hui les vives
oppositions qui s'étaient manifestées dans les années 80. Il est toutefois
acquis que cette thérapie génétique ne pourra être mise en oeuvre que sur les
cellules somatiques, et en aucun cas sur les cellules sexuelles où une
manipulation du génome correspondrait à une modification du patrimoine
héréditaire de l'espèce humaine.

LANGUE: FRANCAIS


                              167 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  26 mai 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 344 words

TITRE: Après un an d'expérimentation sur l'homme Les résultats du premier
traitement génique du cancer

AUTEUR: FRANCK NOUCHI

ENCART:

   En annonçant devant le congrès de l'ASCO (American Society of Clinical
Oncology), qui se tient actuellement à Washington, qu'il avait réussi à
introduire des gènes étrangers dans les cellules sanguines de cinq patients, le
docteur Steven Rosenberg (National Cancer Institute, Bethesda) a démontré que le
temps n'était sans doute pas loin où l'on pourrait mettre en oeuvre de
véritables thérapies géniques.

TEXTE-ARTICLE:

   Grâce au recul dont il peut disposer aujourd'hui, le docteur Rosenberg a
révélé à Washington qu'il avait bel et bien retrouvé ces cellules manipulées
dans le sang de ses patients et, mieux encore, que ces cellules avaient survécu
jusqu'à cent quatre-vingt-neuf jours. Des biopsies pratiquées sur deux malades
ont permis, soixante-quatre jours après l'injection des cellules manipulées, de
retrouver la présence des lymphocytes modifiés au niveau même des tissus
tumoraux. Une preuve supplémentaire qu'il est sans doute possible, grâce à cette
technique, de mettre au point de nouveaux traitements du cancer.

   " C'est la première étude qui montre que des gènes étrangers introduits dans
des cellules humaines peuvent survivre in vivo ", a déclaré mardi 22 mai le
docteur Rosenberg. Et le célèbre chercheur américain d'ajouter qu' " une étape
venait d'être franchie avant d'introduire des gènes pouvant améliorer la survie
de patients cancéreux ". Dans un second temps, et après avoir obtenu toutes les
autorisations de ses comités de tutelle, le docteur Rosenberg se propose en
effet d'introduire dans les lymphocytes de quelques patients le gène qui code
pour le " facteur de nécrose des tumeurs " (TNF), une substance susceptible
d'avoir un puissant effet anti-cancéreux. Une fois dopés et réinsérés dans
l'organisme des patients cancéreux, ces lymphocytes manipulés devraient en effet
produire du TNF en grande quantité au niveau même de la tumeur ce tropisme
particulier des lymphocytes pour la tumeur cancéreuse s'explique par le fait que
Rosenberg, pour conduire son expérience, a eu l'idée d'utiliser des lymphocytes
prélevés sur la tumeur elle-même, et que l'on appelle TIL (tumor infiltrating
lymphocytes).

   A ce jour, sur les cinq malades ayant participé à cette première expérience
et qui, étant donné la gravité de leur cancer, étaient initialement condamnés à
mourir dans les trois mois tant leur cancer était à un stade avancé, trois sont
morts et deux ont bien réagi à ce traitement expérimental. A tel point que leur
mélanome a disparu dans les dix mois.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              168 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                  26 mai 1990

SECTION: Noblesses

LONGUEUR: 626 mots

TITRE:  Après un an d'expérimentation sur l'homme Les résultats du premier
traitement génique du cancer

SIGNATURE: FRANCK NOUCHI

CHAPEAU:
 En annonçant devant le congrès de l'ASCO (American Society of Clinical
Oncology), qui se tient actuellement à Washington, qu'il avait réussi à
introduire des gènes étrangers dans les cellules sanguines de cinq patients, le
docteur Steven Rosenberg (National Cancer Institute, Bethesda) a démontré que le
temps n'était sans doute pas loin où l'on pourrait mettre en oeuvre de
véritables thérapies géniques.

ARTICLE:

    Grâce au recul dont il peut disposer aujourd'hui, le docteur Rosenberg a
révélé à Washington qu'il avait bel et bien retrouvé ces cellules manipulées
dans le sang de ses patients et, mieux encore, que ces cellules avaient survécu
jusqu'à cent quatre-vingt-neuf jours. Des biopsies pratiquées sur deux malades
ont permis, soixante-quatre jours après l'injection des cellules manipulées, de
retrouver la présence des lymphocytes modifiés au niveau même des tissus
tumoraux. Une preuve supplémentaire qu'il est sans doute possible, grâce à cette
technique, de mettre au point de nouveaux traitements du cancer.

    " C'est la première étude qui montre que des gènes étrangers introduits dans
des cellules humaines peuvent survivre in vivo ", a déclaré mardi 22 mai le
docteur Rosenberg. Et le célèbre chercheur américain d'ajouter qu' " une étape
venait d'être franchie avant d'introduire des gènes pouvant améliorer la survie
de patients cancéreux ". Dans un second temps, et après avoir obtenu toutes les
autorisations de ses comités de tutelle, le docteur Rosenberg se propose en
effet d'introduire dans les lymphocytes de quelques patients le gène qui code
pour le " facteur de nécrose des tumeurs " (TNF), une substance susceptible
d'avoir un puissant effet anti-cancéreux. Une fois dopés et réinsérés dans
l'organisme des patients cancéreux, ces lymphocytes manipulés devraient en effet
produire du TNF en grande quantité au niveau même de la tumeur ce tropisme
particulier des lymphocytes pour la tumeur cancéreuse s'explique par le fait que
Rosenberg, pour conduire son expérience, a eu l'idée d'utiliser des lymphocytes
prélevés sur la tumeur elle-même, et que l'on appelle TIL (tumor infiltrating
lymphocytes).

    A ce jour, sur les cinq malades ayant participé à cette première expérience
et qui, étant donné la gravité de leur cancer, étaient initialement condamnés à
mourir dans les trois mois tant leur cancer était à un stade avancé, trois sont
morts et deux ont bien réagi à ce traitement expérimental. A tel point que leur
mélanome a disparu dans les dix mois.

LANGUE: FRANCAIS


                              169 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  16 mai 1990

RUBRIQUE: Divers

LONGUEUR: 377 words

TITRE: Michel Lazdunski, star des cellules

AUTEUR: CATHERINE VINCENT

TEXTE-ARTICLE:

   Aussi, lorsque le conseil général décide en 1986 de renforcer le potentiel
biologique du site de Sophia-Antipolis, c'est tout naturellement qu'il consulte
Michel Lazdunski. " Il était impossible d'imaginer un parc de l'envergure de
Sophia sans lui donner une réelle dimension biologique, alors que la ville de
Nice délivre le seul magistère de pharmacologie de France ", confirme celui-ci.
Sophia, à l'évidence, veut mettre la barre très haut : le projet prend forme,
les fonds sont débloqués " en un temps incroyablement bref ". Fin 1989, son
laboratoire quitte le campus de Nice-Valrose et Michel Lazdunski prend la
direction de l'institut. Une structure qui réunira à terme deux cents chercheurs
et techniciens, " susceptible d'attirer les entreprises françaises et étrangères
dans le domaine de la santé, tant par la recherche qui s'y fait que par
l'enseignement qui y est dispensé ".

   Pour l'heure, le nouvel enfant chéri de Sophia en est encore à ses
balbutiements. Les superbes bâtiments bleu et blanc restent silencieux, la
plupart des laboratoires déserts. Mais les jeux sont faits : d'ores et déjà
sollicité pour participer aux enseignements dispensés par l'Ecole des mines et
les différentes écoles d'ingénieurs du parc, l'institut réunira une dizaine de
groupes de recherche, sur des thèmes aussi variés que les mécanismes du
vieillissement ou de l'inflammation, l'immunopharmacologie, les facteurs de
croissance, les oncogènes et la thérapie génique.

   Bien décidés à recruter une proportion non négligeable de scientifiques à
l'étranger, les responsables de ce futur temple de la recherche pharmacologique
ont résolument misé sur l'interdisciplinarité. " Tous ces thèmes, qui sont en
pleine évolution et d'une importance primordiale au plan de la santé,
interagissent les uns avec les autres ", précise Michel Lazdunski.

   De même, l'organisation des différentes équipes, réparties en six groupes "
seniors " d'une quinzaine de personnes et en quatre groupes " juniors " de plus
faible effectif, a-t-elle été conçue pour privilégier au maximum la souplesse et
la compétitivité. De quoi donner à la biologie animale sophipolitaine ses
lettres de noblesse. En attendant qu'elle entraîne, comme l'espère Michel
Lazdunski, l'essor de sa petite soeur végétale.-

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              170 of 171 DOCUMENTS

                           Copyright 1990 Le Monde
                                    Le Monde

                                  16 mai 1990

SECTION: Divers

LONGUEUR: 693 mots

TITRE:  Michel Lazdunski, star des cellules

SIGNATURE: CATHERINE VINCENT

ARTICLE:

    Aussi, lorsque le conseil général décide en 1986 de renforcer le potentiel
biologique du site de Sophia-Antipolis, c'est tout naturellement qu'il consulte
Michel Lazdunski. " Il était impossible d'imaginer un parc de l'envergure de
Sophia sans lui donner une réelle dimension biologique, alors que la ville de
Nice délivre le seul magistère de pharmacologie de France ", confirme celui-ci.
Sophia, à l'évidence, veut mettre la barre très haut : le projet prend forme,
les fonds sont débloqués " en un temps incroyablement bref ". Fin 1989, son
laboratoire quitte le campus de Nice-Valrose et Michel Lazdunski prend la
direction de l'institut. Une structure qui réunira à terme deux cents chercheurs
et techniciens, " susceptible d'attirer les entreprises françaises et étrangères
dans le domaine de la santé, tant par la recherche qui s'y fait que par
l'enseignement qui y est dispensé ".

    Pour l'heure, le nouvel enfant chéri de Sophia en est encore à ses
balbutiements. Les superbes bâtiments bleu et blanc restent silencieux, la
plupart des laboratoires déserts. Mais les jeux sont faits : d'ores et déjà
sollicité pour participer aux enseignements dispensés par l'Ecole des mines et
les différentes écoles d'ingénieurs du parc, l'institut réunira une dizaine de
groupes de recherche, sur des thèmes aussi variés que les mécanismes du
vieillissement ou de l'inflammation, l'immunopharmacologie, les facteurs de
croissance, les oncogènes et la thérapie génique.

    Bien décidés à recruter une proportion non négligeable de scientifiques à
l'étranger, les responsables de ce futur temple de la recherche pharmacologique
ont résolument misé sur l'interdisciplinarité. " Tous ces thèmes, qui sont en
pleine évolution et d'une importance primordiale au plan de la santé,
interagissent les uns avec les autres ", précise Michel Lazdunski.

    De même, l'organisation des différentes équipes, réparties en six groupes "
seniors " d'une quinzaine de personnes et en quatre groupes " juniors " de plus
faible effectif, a-t-elle été conçue pour privilégier au maximum la souplesse et
la compétitivité. De quoi donner à la biologie animale sophipolitaine ses
lettres de noblesse. En attendant qu'elle entraîne, comme l'espère Michel
Lazdunski, l'essor de sa petite soeur végétale.-

LANGUE: FRANCAIS


                              171 of 171 DOCUMENTS


                            Copyright  1990 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 20 avril 1990

RUBRIQUE: Noblesses

LONGUEUR: 715 words

TITRE: A partir d'une nouvelle technique britannique Le sexe des embryons
humains peut être déterminé trois jours seulement après leur fécondation

AUTEUR: JEAN YVES NAU

ENCART:

   Un groupe de médecins britanniques annonce dans le prochain numéro de
l'hebdomadaire scientifique Nature être depuis peu en mesure de déterminer le
sexe des embryons humains trois jours seulement après la fécondation, alors
qu'ils ne sont constitués que de six à huit cellules (1). Les auteurs de cette
publication rapportent les premiers cas de grossesse après " sexage " d'embryons
obtenus par fécondation in vitro, puis transférés dans les utérus des futures
mères. A peine réalisée, cette première à visée eugénique fait l'objet d'une
vive controverse. Elle soulève d'ores et déjà de très sérieuses questions
éthiques, rien ne permettant aujourd'hui d'affirmer qu'il s'agit là d'un réel
progrès médical.

TEXTE-ARTICLE:

   Selon la technique aujourd'hui bien codifiée de la fécondation in vitro, on a
d'abord déclenché par voie médicamenteuse des superovulations chez les femmes
concernées. Après ponction, les différents ovocytes (cent douze au total) furent
mis en contact in vitro avec les spermatozoïdes des époux respectifs et un
nombre relativement élevé d'embryons (63) fut ainsi obtenus. Dans le même temps,
on avait demandé aux couples concernés de s'abstenir de toute relation sexuelle.
Après un développement de trois jours, les embryons étant parvenus au stade de
six à huit cellules, les chercheurs ont réalisé, de manière chimique, un orifice
microscopique dans la zone qui entoure les cellules embryonnaires.  Ensuite, à
travers cet orifice, et au moyen d'une micropipette, une - ou dans certains cas
deux - cellules furent prélevées sans, selon les auteurs, perturber le
développement ultérieur de l'embryon.

   C'est sur ces cellules que les analyses sophistiquées du patrimoine génétique
(ou génome) furent pratiquées. Ces analyses ont consisté à amplifier les
structures du génome, des cellules embryonnaires, puis à identifier la présence
ou l'absence des zones spécifiques du sexe masculin. Seuls les embryons
diagnostiqués comme étant de sexe féminin ont ensuite été transférés dans les
utérus maternels. Ainsi, sur cinquante diagnostics de sexe, quatre furent
impossibles à faire, les quarante-six autres se répartissant à égalité
(vingt-trois dans chaque groupe) entre sexe masculin et féminin.

   Les auteurs britanniques expliquent d'autre part avoir pu, avec l'accord de
leurs patients, confirmer leurs résultats initiaux sur dix embryons (six de sexe
masculin et quatre de sexe féminin) qui n'avaient pas été retenus pour la
transplantation et qui purent en totalité être utilisés pour le diagnostic du
sexe. Plusieurs examens, réalisés à différents stades évolutifs de la grossesse,
ont par ailleurs permis de confirmer le développement tout à fait normal des
embryons, puis des foetus dont le sexe avait, in vitro, ainsi pu être déterminé.

   Progrès médical ou régression ?

   Prévu depuis plusieurs années, ce travail était attendu autant que redouté.
Il soulève en effet de graves questions, à la fois techniques et éthiques. Ce
procédé de détermination du sexe impose le recours à une technique (la
fécondation in vitro) qui, jusqu'à présent, était considérée comme une
thérapeutique de la stérilité. Or les couples retenus par les chercheurs
anglais, s'ils présentent un risque élevé de transmission d'une maladie
héréditaire à leur descendance, ne sont nullement stériles.

   En d'autres termes, on détourne ici une méthode thérapeutique pour prévenir
la naissance d'un enfant malade sur le seul critère du sexe. Cette situation est
d'autant plus paradoxale que les progrès récents de la biologie moléculaire
permettent le plus souvent aujourd'hui de diagnostiquer avec précision ces
affections chez l'embryon durant la grossesse et, le cas échéant, de proposer un
avortement thérapeutique à la femme.

   " Une telle approche n'est pas admissible, estime, pour sa part, le
professeur André Boué (INSERM), membre du Comité national d'éhique. Il faut
rappeler que la technique de l'amplification génétique comporte de sérieux
risques d'erreurs et que l'efficacité de la fécondation in vitro a ses limites.
Mais,au-delà, j'estime qu'il y a quelque chose de scandaleux à éliminer in vitro
les embryons masculins alors que l'on sait diagnostiquer l'affection génétique
durant la grossesse. Ce n'est pas un progrès médical mais une régression. "

   Pour M. Jacques Testart (hôpital Antoine-Béclère, Clamart INSERM), l'un des
premiers à avoir publiquement mis en garde contre ce type de pratique médicale,
l'urgence aujourd'hui est dans la définition des critères précis justifiant le
recours à la fécondation in vitro. On sait en effet que cette technique
initialement mise en oeuvre pour traiter les stérilités pubères de la femme est
aujourd'hui utilisée dans des situations extrêmement variées, quand il ne s'agit
pas de simples raisons de convenance personnelle.

   Dans ce contexte, on peut craindre que le développement du " sexage " in
vitro des embryons humains ne devienne, à terme, une simple méthode,
incontrôlable, permettant, en dehors de toute raison médicale, de choisir le
sexe des enfants à naître.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003
