                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:15:13 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 12057
Job Number:      1843:287966030

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
4,5,6,7,9,10,12,13,14,15,16,18,21,22,23,24,27,28,29,30,32,34,36,37,38,39,40,41,4
2,43,51,52,53,54,55,56,57,60,61,62,65,66,67,68,69,71,72,75,77,85,87,90,91,95,96,
97,98,100,101,103,104,109,110,115,116,124,125,129,130,132,133,134,135,137,138,13
9,142,145,146,152,153,154,155,156,157,160,161,162,163,164,165,168,169,170,171,17
5,176,178,179,180,181,182,184,195,196,197,198,201,202,205,206,208,209,210,211,21
2,213,215,216,217,218,219,220,222,224,225,226,227,228,229,230,232,233,234,235,23
6,237,241,242,249,250,251,253,254,255,256,257,258,259,260,263,264,265,267,268,27
1,274,275,276,277,278,279,280,281,282,285,286,287,288,289,290,291,292,293,300,30
1,302,303,304,305,309,310,311,312,316,318,323,324
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 2000) and leq (Dec 31, 2003))


























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               4 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                29 novembre 2003

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 190 mots

TITRE: Téléthon 2003 ;
Le Monde RADIO TELEVISION;
SAMEDI 6 DECEMBRE 2003 SOIRÉE SPÉCIALE A partir de 18.25 France 2

AUTEUR: Yves-Marie Labé

TEXTE-ARTICLE:

   TELEVISION
TITRE: Téléthon 2003: Tous ensemble.

   TRENTE HEURES : le Téléthon est un pari à la fois moral et financier. Et une
véritable épreuve d'endurance pour le duo d'animateurs de France 2, Sophie
Davant et Gérard Holtz, et la marraine de l'opération, l'actrice Sandrine
Kiberlain. Cette année, il faut faire mieux qu'en 2002 (85,5 millions d'euros de
dons) et prouver que le public ne se détourne pas des quelque 8 000 à 10 000
maladies rares ou ' orphelines ' identifiées. C'est sous un chapiteau de cirque,
à Paris, qu'aura lieu ce Téléthon. Cinq heures d'informations avec des médecins,
des responsables d'instituts et d'associations, des chercheurs en thérapie
génique, et des malades. Pour le reste, des reportages alterneront avec des
variétés (Lorie, Patrick Bruel, Patricia Kaas, Laurent Voulzy, etc.). Des
journalistes et des animateurs (Daniela Lumbroso, Nathalie Rihouet, Jerôme
Bonaldi, David Pujadas, Florian Gazan, etc.) se produiront dans des numéros de
cirque. Nouveauté de cette édition : un périple sportif avec un camion de
pompiers qui tournera dans le Nord - Pas-de-Calais et la Picardie, baptisé ' Un
ch'tiot tour '.

NOTES: Renseignements sur Internet (www.france2.fr).

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                               5 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                29 novembre 2003

LONGUEUR: 184 mots

TITRE: Téléthon 2003

SIGNATURE: Yves-Marie Labé

ARTICLE:



    TRENTE HEURES: le Téléthon est un pari à la fois moral et financier. Et une
véritable épreuve d'endurance pour le duo d'animateurs de France 2, Sophie
Davant et Gérard Holtz, et la marraine de l'opération, l'actrice Sandrine
Kiberlain. Cette année, il faut faire mieux qu'en 2002 (85,5 millions d'euros de
dons) et prouver que le public ne se détourne pas des quelque 8 000 à 10 000
maladies rares ou ' orphelines ' identifiées. C'est sous un chapiteau de cirque,
à Paris, qu'aura lieu ce Téléthon. Cinq heures d'informations avec des médecins,
des responsables d'instituts et d'associations, des chercheurs en thérapie
génique, et des malades. Pour le reste, des reportages alterneront avec des
variétés (Lorie, Patrick Bruel, Patricia Kaas, Laurent Voulzy, etc.). Des
journalistes et des animateurs (Daniela Lumbroso, Nathalie Rihouet, Jerôme
Bonaldi, David Pujadas, Florian Gazan, etc.) se produiront dans des numéros de
cirque. Nouveauté de cette édition: un périple sportif avec un camion de
pompiers qui tournera dans le Nord - Pas-de-Calais et la Picardie, baptisé ' Un
ch'tiot tour '.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               6 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                01 novembre 2003

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 291 mots

TITRE: Trisomic attitude ;
LE MONDE RADIO TELEVISION;
DOCUMENTAIRE;
Contre-courant 22.50 France 2 Bernard Martino (France, 2003).

AUTEUR: Yves-Marie Labé

TEXTE-ARTICLE:

   TELEVISION
TITRE: Trisomic attitude
AUTEUR: Bernard Martino

   ON SOUHAITERAIT que ce documentaire salutaire soit regardé et commenté dans
les écoles et dans les entreprises. On se dit qu'il y bannirait, peut-être, la
peur ou le mépris qu'inspirent encore les personnes atteintes de trisomie 21,
autrefois appelées ' mongoliens '.

   Et qu'il ferait, peut-être, bouger les pouvoirs publics. Trisomic attitude,
de Bernard Martino, à qui l'on doit déjà de nombreux films contre les idées
toutes faites et les injustices d'une société rejetant la différence - sur la
santé mentale, l'autisme, la prison, les femmes battues, etc. -, n'est pas un
énième documentaire sur la trisomie 21. Il fait dialoguer quatre jeunes hommes
et femmes, choisis pour montrer que rien n'est jamais joué, que la vie est un
combat contre l'exclusion, la douleur et la fatalité du malheur. En témoignent
Nathalie, poétesse de 37 ans ; Valérie, 23 ans, jouant de l'accordéon sur scène
devant une foule de copains ; Lionel, 30 ans, transfiguré par sa passion du
théâtre ; ou encore Alexandre, 21 ans, qu'on devine formidablement doué pour la
danse.

   Mais si le temps est révolu où un médecin-chef parlait de ' médecine
vétérinaire ' en évoquant ses patients trisomiques, l'heure n'est pourtant pas à
leur reconnaissance ni à leur insertion. L'expérience d'Alfred Brauner, qui fit
d'un jeune trisomique le thérapeute génial d'autres enfants, autistes ceux-là,
n'eut pas de lendemain. Les structures sont en deçà des besoins, et la mort
prévisible des parents est une source d'angoisse pour tous. Restent ' la joie et
la souffrance ' des familles d'enfants porteurs de ce gène, qui se démènent pour
qu'ils vivent, simplement. Et ces images et ces paroles qui chahutent le coeur
et l'esprit.

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                               7 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                1 novembre 2003

LONGUEUR: 285 mots

TITRE: Trisomic attitude; Contre-courant 22.50 France 2 Bernard Martino (France,
2003).

SIGNATURE: Yves-Marie Labé

ARTICLE:



    ON SOUHAITERAIT que ce documentaire salutaire soit regardé et commenté dans
les écoles et dans les entreprises. On se dit qu'il y bannirait, peut -être, la
peur ou le mépris qu'inspirent encore les personnes atteintes de trisomie 21,
autrefois appelées ' mongoliens '.

    Et qu'il ferait, peut-être, bouger les pouvoirs publics. Trisomic attitude,
de Bernard Martino, à qui l'on doit déjà de nombreux films contre les idées
toutes faites et les injustices d'une société rejetant la différence - sur la
santé mentale, l'autisme, la prison, les femmes battues, etc. -, n'est pas un
énième documentaire sur la trisomie 21. Il fait dialoguer quatre jeunes hommes
et femmes, choisis pour montrer que rien n'est jamais joué, que la vie est un
combat contre l'exclusion, la douleur et la fatalité du malheur. En témoignent
Nathalie, poétesse de 37 ans; Valérie, 23 ans, jouant de l'accordéon sur scène
devant une foule de copains; Lionel, 30 ans, transfiguré par sa passion du
théâtre; ou encore Alexandre, 21 ans, qu'on devine formidablement doué pour la
danse.

    Mais si le temps est révolu où un médecin-chef parlait de ' médecine
vétérinaire ' en évoquant ses patients trisomiques, l'heure n'est pourtant pas à
leur reconnaissance ni à leur insertion. L'expérience d'Alfred Brauner, qui fit
d'un jeune trisomique le thérapeute génial d'autres enfants, autistes ceux -là,
n'eut pas de lendemain. Les structures sont en deçà des besoins, et la mort
prévisible des parents est une source d'angoisse pour tous. Restent ' la joie et
la souffrance ' des familles d'enfants porteurs de ce gène, qui se démènent pour
qu'ils vivent, simplement. Et ces images et ces paroles qui chahutent le coeur
et l'esprit.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               9 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                               20 septembre 2003

RUBRIQUE: Agenda

LONGUEUR: 896 mots

TITRE: Les baby-boomers ont appris à devenir des consommateurs intelligents

AUTEUR: Yves Mamou

TEXTE-ARTICLE:

   La génération du baby-boom en France, en Angleterre, en Italie... se
donnera-t-elle les moyens de remodeler progressivement l'agenda politique autour
des thèmes qui la préoccupent: les retraites, la dépense publique,
l'amélioration de l'accueil des plus âgés, la solidarité avec les plus
démunis...? Le rapport de prospective que vient de publier l'Institut Demos,
centre de recherche britannique, l'affirme: les plus grands changements sont
encore à venir. Intitulé Le Nouveau Vieux et sous-titré Comment les baby
-boomers ne se laisseront pas spolier, ce rapport dresse le profil d'une
génération qui, bien que spécifiquement britannique, possède des traits en
commun avec ses homologues d'autres pays du monde industrialisé.

   Deux traits de caractère distinctifs et contradictoires marqueraient les
baby-boomers: un individualisme sûr de lui et dominateur d'un côté, compensé par
un fort investissement vers les problèmes de société ( social activism ).

   Individualistes, les baby-boomers anglais le seraient devenus tout d'abord
pour se différencier de la génération de leurs parents, plus attachés - en
raison des souffrances engendrées par la seconde guerre mondiale - à des valeurs
de solidarité collective. Ce positionnement social nouveau se traduit par un
détachement visible à l'égard de certains signes de l'autorité formelle ( 19 %
clament qu'ils ne font pas partie de l'establishment ), un non -conformisme
proclamé, une attitude moins déférente devant les hommes de pouvoir (14 %
seulement pensent que les responsables économiques et administratifs sont
réellement au fait de leurs dos-siers), sans parler d'une méfiance affichée
(69,5 %) à l'égard des hommes politiques.

   Cette attitude affecte leur rapport à Dieu - ils sont deux fois moins
croyants que les plus de 55 ans -, mais aussi à la sexualité: 60 % des baby
-boomers trouvent normal d'avoir des expériences sexuelles avant le mariage
(deux fois plus que les 55 ans et plus) et 79 % jugent que leur vie privée est
plus importante que le travail (44 % pour les 55 ans et plus).

   L'étude Demos s'est posé la question de savoir si cet affichage contestataire
ne relevait pas avant tout de la pose. Un peu comme ces ex -soixante-huitards
parisiens devenus bobos (bourgeois bohèmes) par souci de rester dans le coup.
Mais sans questionner la sincérité de la posture, les chercheurs de Demos ont
tenté de l'expliquer: ce souci de paraître différent aurait en réalité été
façonné par la société de consommation.

   Génération construite par la montée en puissance des marques, les baby
-boomers ont appris à deve-nir des consommateurs intelligents. Et ce savoir
-faire consumériste structurererait leur vision du monde. Ainsi, 23 % des
baby-boomers ont déjà boycotté un produit jugé politiquement incorrect, 20 %
consomment des produits en fonction du profil politiquement correct de
l'entreprise qui le produit, et l'épargne dans des produitséthiques pourrait
représenter l'un des plus forts leviers de l'investissement au cours des
prochaines années.

   POTENTIEL CONTESTATAIRE

   Côté engagement social, Demos rappelle que les baby-boomers se sont
distingués dans la lutte contre le racisme, pour la libération des femmes et la
protection de l'environnement. Leur potentiel contestataire intact les met en
mesure d'agir aujourd'hui pour ou contre l'euthanasie, la limitation des
thérapies géniques, une politique de transports urbains protectrice de
l'environnement, un meilleur accès aux services de santé et à la sécurité
sociale. C'est en tant que consommateurs plutôt que comme militants que les
baby-boomers abordent ces sujets: soit autant de manières d'aménager
confortablement sa vie en société.

   Le fait d'avoir réussi à transformer la société en profondeur, d'avoir
acclimaté les nouvelles technologies (55 % utilisent Internet et 85 % le
téléphone portable), dote les baby-boomers d'une assurance sans faille quant à
leur capacité à affronter les défis futurs.

   S'ils maintiennent à un niveau élevé leur non-conformisme et demeurent
politiquement engagés, ils auront une capacité importante de remodeler les
agendas politiques en fonction de leurs exigences, estiment les chercheurs de
Demos.

   D'autant que les défis qui attendent les seniors sont nombreux: inventer de
nouveaux modèles de participation économique qui permettent à la génération du
baby-boom de continuer à contribuer à la création de richesses, capitaliser sur
la soif d'apprendre pour revitaliser leurs compétences sur le marché du travail,
promouvoir une meilleure intégration des personnes âgées dans leur quartier par
le cadre de vie, redéfinir l'héritage, mais aussi les droits et les devoirs des
membres d'une famille de manière à maximiser les échanges intergénérationnels,
développer des politiques de prévention de la pauvreté, mettre en place un
marché de la prise en charge de la dépendance parallèlement à des communautés de
soins...

   Contrairement aux craintes nées parfois de l'allongement de la durée de la
vie, l'étude affirme qu' une société vieillissante peut être une société plus
sage et plus intelligente. Nous sommes au milieu du gué d'une mutation. Le temps
ne manque pas pour s'y préparer, estiment les auteurs. Les hommes politiques
sont toutefois prévenus: ils s'exposeront à de sérieux chocs en retour (
backlashes ) s'ils commettent l'erreur de traiter la génération du baby-boom
comme un groupe de vieillards spoliables à merci.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              10 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                               20 séptembre 2003

SECTION: Agenda

LONGUEUR: 911 mots

TITRE: Les baby-boomers ont appris à devenir des consommateurs intelligents

SIGNATURE: Yves Mamou

ARTICLE:



    La génération du baby-boom en France, en Angleterre, en Italie... se
donnera-t-elle les moyens de remodeler progressivement l'agenda politique autour
des thèmes qui la préoccupent: les retraites, la dépense publique,
l'amélioration de l'accueil des plus âgés, la solidarité avec les plus
démunis...? Le rapport de prospective que vient de publier l'Institut Demos,
centre de recherche britannique, l'affirme: les plus grands changements sont
encore à venir. Intitulé Le Nouveau Vieux et sous-titré Comment les baby
-boomers ne se laisseront pas spolier, ce rapport dresse le profil d'une
génération qui, bien que spécifiquement britannique, possède des traits en
commun avec ses homologues d'autres pays du monde industrialisé.

    Deux traits de caractère distinctifs et contradictoires marqueraient les
baby-boomers: un individualisme sûr de lui et dominateur d'un côté, compensé par
un fort investissement vers les problèmes de société ( social activism ).

    Individualistes, les baby-boomers anglais le seraient devenus tout d'abord
pour se différencier de la génération de leurs parents, plus attachés - en
raison des souffrances engendrées par la seconde guerre mondiale - à des valeurs
de solidarité collective. Ce positionnement social nouveau se traduit par un
détachement visible à l'égard de certains signes de l'autorité formelle ( 19 %
clament qu'ils ne font pas partie de l'establishment ), un non -conformisme
proclamé, une attitude moins déférente devant les hommes de pouvoir (14 %
seulement pensent que les responsables économiques et administratifs sont
réellement au fait de leurs dos-siers), sans parler d'une méfiance affichée
(69,5 %) à l'égard des hommes politiques.

    Cette attitude affecte leur rapport à Dieu - ils sont deux fois moins
croyants que les plus de 55 ans -, mais aussi à la sexualité: 60 % des baby
-boomers trouvent normal d'avoir des expériences sexuelles avant le mariage
(deux fois plus que les 55 ans et plus) et 79 % jugent que leur vie privée est
plus importante que le travail (44 % pour les 55 ans et plus).

    L'étude Demos s'est posé la question de savoir si cet affichage
contestataire ne relevait pas avant tout de la pose. Un peu comme ces ex
-soixante-huitards parisiens devenus bobos (bourgeois bohèmes) par souci de
rester dans le coup. Mais sans questionner la sincérité de la posture, les
chercheurs de Demos ont tenté de l'expliquer: ce souci de paraître différent
aurait en réalité été façonné par la société de consommation.

    Génération construite par la montée en puissance des marques, les baby
-boomers ont appris à deve-nir des consommateurs intelligents. Et ce savoir
-faire consumériste structurererait leur vision du monde. Ainsi, 23 % des
baby-boomers ont déjà boycotté un produit jugé politiquement incorrect, 20 %
consomment des produits en fonction du profil politiquement correct de
l'entreprise qui le produit, et l'épargne dans des produits éthiques pourrait
représenter l'un des plus forts leviers de l'investissement au cours des
prochaines années.

    POTENTIEL CONTESTATAIRE

    Côté engagement social, Demos rappelle que les baby-boomers se sont
distingués dans la lutte contre le racisme, pour la libération des femmes et la
protection de l'environnement. Leur potentiel contestataire intact les met en
mesure d'agir aujourd'hui pour ou contre l'euthanasie, la limitation des
thérapies géniques, une politique de transports urbains protectrice de
l'environnement, un meilleur accès aux services de santé et à la sécurité
sociale. C'est en tant que consommateurs plutôt que comme militants que les
baby-boomers abordent ces sujets: soit autant de manières d'aménager
confortablement sa vie en société.

    Le fait d'avoir réussi à transformer la société en profondeur, d'avoir
acclimaté les nouvelles technologies (55 % utilisent Internet et 85 % le
téléphone portable), dote les baby-boomers d'une assurance sans faille quant à
leur capacité à affronter les défis futurs.

   S'ils maintiennent à un niveau élevé leur non-conformisme et demeurent
politiquement engagés, ils auront une capacité importante de remodeler les
agendas politiques en fonction de leurs exigences, estiment les chercheurs de
Demos.

    D'autant que les défis qui attendent les seniors sont nombreux: inventer de
nouveaux modèles de participation économique qui permettent à la génération du
baby-boom de continuer à contribuer à la création de richesses, capitaliser sur
la soif d'apprendre pour revitaliser leurs compétences sur le marché du travail,
promouvoir une meilleure intégration des personnes âgées dans leur quartier par
le cadre de vie, redéfinir l'héritage, mais aussi les droits et les devoirs des
membres d'une famille de manière à maximiser les échanges intergénérationnels,
développer des politiques de prévention de la pauvreté, mettre en place un
marché de la prise en charge de la dépendance parallèlement à des communautés de
soins...

    Contrairement aux craintes nées parfois de l'allongement de la durée de la
vie, l'étude affirme qu' une société vieillissante peut être une société plus
sage et plus intelligente. Nous sommes au milieu du gué d'une mutation. Le temps
ne manque pas pour s'y préparer, estiment les auteurs. Les hommes politiques
sont toutefois prévenus: ils s'exposeront à de sérieux chocs en retour (
backlashes ) s'ils commettent l'erreur de traiter la génération du baby-boom
comme un groupe de vieillards spoliables à merci.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              12 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                  21 août 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 143 mots

TITRE: La thérapie génique contre la maladie de Parkinson

TEXTE-ARTICLE:

   Un traitement de la maladie de Parkinson par thérapie génique a été testé,
dimanche 18 août, pour la première fois sur l'homme. L'expérience, menée au New
York Presbyterian Hospital sur un patient de 55 ans, a obtenu l'aval de la Food
and Drug Administration (FDA) et doit être poursuivie, dans les prochaines
semaines, sur 11 autres malades.

   Elle consiste en l'injection, dans le cerveau, d'un virus porteur du gène
codant pour la synthèse de dopamine, une molécule dont l'absence est responsable
de la maladie de Parkinson. Le test en cours, que certains jugent très risqué,
suscite des réserves dans la communauté scientifique.

   C'est une expérience folle, a notamment déclaré au New York Times le docteur
Walter Olanow, professeur de neurologie à la Mount Sinai School of Medicine. Les
résultats de l'expérience devraient être connus dans environ deux mois.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              13 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                  21 août 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 143 mots

TITRE: La thérapie génique contre la maladie de Parkinson

TEXTE-ARTICLE:

   Un traitement de la maladie de Parkinson par thérapie génique a été testé,
dimanche 18 août, pour la première fois sur l'homme. L'expérience, menée au New
York Presbyterian Hospital sur un patient de 55 ans, a obtenu l'aval de la Food
and Drug Administration (FDA) et doit être poursuivie, dans les prochaines
semaines, sur 11 autres malades.

   Elle consiste en l'injection, dans le cerveau, d'un virus porteur du gène
codant pour la synthèse de dopamine, une molécule dont l'absence est responsable
de la maladie de Parkinson. Le test en cours, que certains jugent très risqué,
suscite des réserves dans la communauté scientifique.

   C'est une expérience folle, a notamment déclaré au New York Times le docteur
Walter Olanow, professeur de neurologie à la Mount Sinai School of Medicine. Les
résultats de l'expérience devraient être connus dans environ deux mois.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              14 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                  21 août 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 146 mots

TITRE: La thérapie génique contre la maladie de Parkinson

ARTICLE:



    Un traitement de la maladie de Parkinson par thérapie génique a été testé,
dimanche 18 août, pour la première fois sur l'homme. L'expérience, menée au New
York Presbyterian Hospital sur un patient de 55 ans, a obtenu l'aval de la Food
and Drug Administration (FDA) et doit être poursuivie, dans les prochaines
semaines, sur 11 autres malades. Elle consiste en l'injection, dans le cerveau,
d'un virus porteur du gène codant pour la synthèse de dopamine, une molécule
dont l'absence est responsable de la maladie de Parkinson. Le test en cours, que
certains jugent très risqué, suscite des réserves dans la communauté
scientifique.

    C'est une expérience folle, a notamment déclaré au New York Times le docteur
Walter Olanow, professeur de neurologie à la Mount Sinai School of Medicine. Les
résultats de l'expérience devraient être connus dans environ deux mois.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              15 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                  21 août 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 146 mots

TITRE: La thérapie génique contre la maladie de Parkinson

ARTICLE:



    Un traitement de la maladie de Parkinson par thérapie génique a été testé,
dimanche 18 août, pour la première fois sur l'homme. L'expérience, menée au New
York Presbyterian Hospital sur un patient de 55 ans, a obtenu l'aval de la Food
and Drug Administration (FDA) et doit être poursuivie, dans les prochaines
semaines, sur 11 autres malades. Elle consiste en l'injection, dans le cerveau,
d'un virus porteur du gène codant pour la synthèse de dopamine, une molécule
dont l'absence est responsable de la maladie de Parkinson. Le test en cours, que
certains jugent très risqué, suscite des réserves dans la communauté
scientifique.

    C'est une expérience folle, a notamment déclaré au New York Times le docteur
Walter Olanow, professeur de neurologie à la Mount Sinai School of Medicine. Les
résultats de l'expérience devraient être connus dans environ deux mois.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              16 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                11 juillet 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 670 mots

TITRE: Des biologistes français régénèrent des liaisons nerveuses dans la moelle
sectionnée d'une souris;
Cette percée laisse espérer des retombées thérapeutiques pour l'homme

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   UNE équipe de chercheurs dirigés par le professeur Alain Privat (unité 583 de
l'Inserm, Montpellier) est parvenue à régénérer, chez la souris, des cellules du
système nerveux central après avoir sectionné la moelle épinière de ces animaux.
Ce résultat spectaculaire, publié dans les Comptes rendus de l'académie
américaine des sciences (PNAS) du 22 juillet, a été obtenu dans le cadre de
recherches fondamentales visant à mettre au point des thérapeutiques pour des
personnes souffrant de lésions traumatiques de la colonne vertébrale.

   Depuis près d'un siècle, la repousse des cellules sectionnées du système
nerveux central des mammifères semblait impossible. A partir des années 1980,
différents travaux expérimentaux ont toutefois montré qu'une repousse d'une
région particulière de ces cellules, l'axone, pouvait avoir lieu dès lors qu'on
leur fournissait un terrain favorable. En particulier avec des greffes
microscopiques de neurones du système nerveux périphérique. Mais ces avancées
n'ont pas débouché sur des applications thérapeutiques humaines.

   L'équipe du professeur Privat a, depuis, développé de nouveaux modèles
expérimentaux. Elle a notamment travaillé sur différents types de souris dont le
patrimoine génétique a été modifié. Dans l'article consacré à la publication de
leurs travaux, les chercheurs expliquent qu'ils ont eu recours à quatre lignées
de souris transgéniques. Outre la lignée normale de souris, ce groupe a utilisé
trois autres modèles chez lesquels un ou plusieurs gènes dirigeant la synthèse
de protéines impliquées dans les processus de cicatrisation des cellules et des
tissus du système nerveux central des mammifères ont été inactivés.

   Nous avons, pour la première fois, réussi à démontrer que chez les animaux de
laboratoire pour lesquels deux protéines directement concernées par la
cicatrisation ne sont plus présentes, la greffe prend mieux, explique le
professeur Privat. Au vu d'expériences fines et parfaitement standardisées, nous
constatons ainsi que les souris qui sont les plus génétiquement modifiées font,
moins d'un mois après la section de leur moelle épinière, moins d'erreurs
motrices que leurs congénères.

   Ce résultat est d'autant plus important que les altérations volontaires du
patrimoine génétique de ces animaux n'ont induit aucune modification majeure de
leur comportement ou de leur espérance de vie.

   Preuve de principe

   Avec cette expérience, l'équipe de Montpellier a mis pour la première fois en
évidence la repousse des fibres nerveuses et la restauration de la locomotion
volontaire après une lésion provoquée de la moelle épinière. Ces résultats
constituent, à ce jour, la première preuve de principe du rôle obstructif des
cicatrices nerveuses (ou cicatrices gliales) dans la repousse des axones des
cellules nerveuses ainsi que de la possibilité de lever cet obstacle pour
rétablir une fonction physiologique.

   La prochaine étape expérimentale, à visée directement thérapeutique, est
d'ores et déjà en chantier. Il s'agira de bâtir un modèle expérimental de
thérapie génique. Pour cela, il faut reproduire in vivo la stérilisation
génétique de la production protéique jugée délétère. L'expérience consistera
donc àadministrer, dans les heures qui suivent une lésion de la colonne
vertébrale et de la moelle épinière, les éléments génétiques permettant de
freiner le processus cicatriciel et, ainsi, de stimuler la repousse d'axones à
partir de neurones sains.

   Les premiers travaux expérimentaux dans ce domaine sont en cours à Paris, à
la Pitié-Salpêtrière, et l'enthousiasme des chercheurs n'est ici freiné que par
les importantes réductions de leurs budgets de recherche.

   Notre travail, souligne le professeur Privat, n'a pu être mené que grâce au
soutien financier actif de plusieurs associations de malades souffrant notamment
de paralysies dues à des lésions accidentelles de la moelle épinière. Au moment
même où nous obtenons des résultats encourageants, nous risquons fort de devoir
déposer notre bilan scientifique et médical.C'est vraiment décourageant.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              18 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                11 juillet 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 682 mots

TITRE: Des biologistes français régénèrent des liaisons nerveuses dans la moelle
sectionnée d'une souris; Cette percée laisse espérer des retombées
thérapeutiques pour l'homme

SIGNATURE: Jean-Yves Nau

ARTICLE:



    UNE équipe de chercheurs dirigés par le professeur Alain Privat (unité 583
de l'Inserm, Montpellier) est parvenue à régénérer, chez la souris, des cellules
du système nerveux central après avoir sectionné la moelle épinière de ces
animaux. Ce résultat spectaculaire, publié dans les Comptes rendus de l'académie
américaine des sciences (PNAS) du 22 juillet, a été obtenu dans le cadre de
recherches fondamentales visant à mettre au point des thérapeutiques pour des
personnes souffrant de lésions traumatiques de la colonne vertébrale.

    Depuis près d'un siècle, la repousse des cellules sectionnées du système
nerveux central des mammifères semblait impossible. A partir des années 1980,
différents travaux expérimentaux ont toutefois montré qu'une repousse d'une
région particulière de ces cellules, l'axone, pouvait avoir lieu dès lors qu'on
leur fournissait un terrain favorable. En particulier avec des greffes
microscopiques de neurones du système nerveux périphérique. Mais ces avancées
n'ont pas débouché sur des applications thérapeutiques humaines.

    L'équipe du professeur Privat a, depuis, développé de nouveaux modèles
expérimentaux. Elle a notamment travaillé sur différents types de souris dont le
patrimoine génétique a été modifié. Dans l'article consacré à la publication de
leurs travaux, les chercheurs expliquent qu'ils ont eu recours à quatre lignées
de souris transgéniques. Outre la lignée normale de souris, ce groupe a utilisé
trois autres modèles chez lesquels un ou plusieurs gènes dirigeant la synthèse
de protéines impliquées dans les processus de cicatrisation des cellules et des
tissus du système nerveux central des mammifères ont été inactivés.

    Nous avons, pour la première fois, réussi à démontrer que chez les animaux
de laboratoire pour lesquels deux protéines directement concernées par la
cicatrisation ne sont plus présentes, la greffe prend mieux, explique le
professeur Privat. Au vu d'expériences fines et parfaitement standardisées, nous
constatons ainsi que les souris qui sont les plus génétiquement modifiées font,
moins d'un mois après la section de leur moelle épinière, moins d'erreurs
motrices que leurs congénères.

    Ce résultat est d'autant plus important que les altérations volontaires du
patrimoine génétique de ces animaux n'ont induit aucune modification majeure de
leur comportement ou de leur espérance de vie.

    Preuve de principe

    Avec cette expérience, l'équipe de Montpellier a mis pour la première fois
en évidence la repousse des fibres nerveuses et la restauration de la locomotion
volontaire après une lésion provoquée de la moelle épinière. Ces résultats
constituent, à ce jour, la première preuve de principe du rôle obstructif des
cicatrices nerveuses (ou cicatrices gliales) dans la repousse des axones des
cellules nerveuses ainsi que de la possibilité de lever cet obstacle pour
rétablir une fonction physiologique.

    La prochaine étape expérimentale, à visée directement thérapeutique, est
d'ores et déjà en chantier. Il s'agira de bâtir un modèle expérimental de
thérapie génique. Pour cela, il faut reproduire in vivo la stérilisation
génétique de la production protéique jugée délétère. L'expérience consistera
donc àadministrer, dans les heures qui suivent une lésion de la colonne
vertébrale et de la moelle épinière, les éléments génétiques permettant de
freiner le processus cicatriciel et, ainsi, de stimuler la repousse d'axones à
partir de neurones sains.

    Les premiers travaux expérimentaux dans ce domaine sont en cours à Paris, à
la Pitié-Salpêtrière, et l'enthousiasme des chercheurs n'est ici freiné que par
les importantes réductions de leurs budgets de recherche.

   Notre travail, souligne le professeur Privat, n'a pu être mené que grâce au
soutien financier actif de plusieurs associations de malades souffrant notamment
de paralysies dues à des lésions accidentelles de la moelle épinière. Au moment
même où nous obtenons des résultats encourageants, nous risquons fort de devoir
déposer notre bilan scientifique et médical.C'est vraiment décourageant.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              21 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                 09 avril 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 738 mots

TITRE: Un extraordinaire outil de recherche et d'exploration

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   LES LIMITES actuelles de la biologie moléculaire ne doivent pas faire oublier
l'ampleur et la portée de ses acquis. La molécule d'ADN demeure, un demi-siècle
après la découverte de sa structure en double hélice, un extraordinaire outil de
recherche et d'exploration, de compréhension et de maîtrise du vivant. L'analyse
de sa structure a, dans un premier temps, été amplement facilitée par la mise au
point d'une série d'outils moléculaires enzymatiques qui ont ouvert la voie, au
début des années 1970, à la technique des manipulations génétiques, devenue le
génie génétique. Ces analyses bénéficièrent ensuite de la technique dite
Polymerase Chain Reaction (PCR), qui exploite la capacité naturelle de l'ADN de
se répliquer. Dans un tube à essai, elle parvient à multiplier dans un rapport
de 1 à 1 million la quantité de cette molécule contenue dans un échantillon
biologique.

   Dans la plupart des cas, l'ADN est utilisé comme une étiquette, explique
Pierre Sonigo, directeur de recherche Inserm (Institut Cochin de biologie
moléculaire, Paris). Une étiquette ne produit pas le phénomène, mais permet de
le suivre à la trace. C'est notamment le cas du diagnostic de certaines
affections héréditaires. Cette puissance d'identification peut être exploitée de
nombreuses manières: étude des prédispositions à certaines affections, des
migrations humaines, reconstitution des arbres généalogiques ou des histoires
évolutives, recherche des empreintes génétiques dans les enquêtes criminelles ou
celles des recherches de paternité.

   La puissance de ces analyses font que leur mise en oeuvre soulève de
nombreuses difficultés éthiques. En France, les lois de bioéthique de 1994
(actuellement en cours de révision) prévoient une série de dispositions visant à
prévenir une possible discrimination des personnes sur la base de leurs
caractéristiques génétiques. Ces dernières ne peuvent pas être prises en compte
pour l'établissement de contrats d'assurance.

   difficultés éthiques

   Dans un autre domaine, la molécule d'ADN permet la détection ou le comptage
des agents pathogènes. Ainsi, aujourd'hui, est-ce via la recherche de leur ADN
ou de leur ARN que l'on parvient le mieux à identifier la présence des agents
pathogènes (virus ou bactéries) dans les organismes, mais aussi dans les
aliments et l'environnement. S'il n'est pas véritablement la molécule de la vie,
l'ADN peut être le témoin moléculaire de cette vie. Sait -on que les molécules
d'ADN retrouvées sur les grains de sable des plages fournissent un vaste
échantillon de la diversité biologique des océans?

   La capacité de l'ADN à diriger la synthèse des protéines et la possibilité de
disposer des éléments codants pour telle ou telle molécule protéique ont, depuis
un quart de siècle, trouvé de très nombreuses applications industrielles. On
parle alors d'ADN recombinant. De multiples médicaments sont désormais produits
par des micro-organismes génétiquement modifiés: hormone de croissance humaine,
insuline, facteur anti-hémophilique, vaccin contre l'hépatite B, érythropoïétine
(EPO), etc. Ces protéines -médicaments, parfaites répliques des molécules
naturelles, atteignent le plus souvent un degré de pureté - et une sécurité
d'emploi - supérieur à celles qui étaient extraites d'échantillons biologiques
humains ou animaux. La capacité de l'ADN à diriger la synthèse des protéines est
également à l'origine de tous les travaux sur les végétaux génétiquement
modifiés (OGM) et sur la création d'animaux transgéniques. Elle est à la base de
la thérapie génique, qui n'a pas encore tenu ses promesses, loin s'en faut:
début 2003, un deuxième cas de leucémie a été diagnostiqué parmi les enfants
bulle traités par thérapie génique à l'hôpital Necker, entraînant un arrêt des
essais cliniques dans le monde.

   L'ADN ne peut suffire à cloner un organisme, et le séquençage des génomes des
organismes vivants ne permet pas de saisir la totalité de leur intimité
physiologique moléculaire et cellulaire. En d'autres termes, le séquençage du
génome explique une partie, non le tout. De la même manière, la séquence,
parfaitement connue, du génome du virus du sida n'explique pas le sida, pas plus
que celle du gène impliqué dans la mucoviscidose n'explique la mucoviscidose ou
que les oncogènes permettent de lutter efficacement contre le cancer. Reste que,
si la double hélice de l'ADN n'est plus porteuse du livre de la vie, elle est
sans doute loin d'avoir fini de nous surprendre.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              22 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                 09 avril 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1192 mots

TITRE: CHRONOLOGIE

TEXTE-ARTICLE:

   1859:

   Charles Darwin publie De l'origine des espèces au moyen de la sélection
naturelle.

   1866:

   le moine Gregor Mendel décrit les lois de l'hérédité, tirées de l'étude des
petits pois.

   1869:

   l'Allemand Friedrich Miescher isole une substance, la nucléine, à partir de
pus tiré de bandages souillés. Il sera ultérieurement reconnu que la nucléine
est composée d'ADN.

   1900:

   redécouverte des lois de Mendel, indépendamment par Hugo Devriez, Karl
Correns et Eric Tschermak.

   1903:

   Walter Sutton démontre que les chromosomes vont par paire et portent des
caractères mendéliens.

   1909

   : le Danois Wilhelm Johannsen propose le terme de gène pour décrire les
facteurs responsables de la transmission des caractères héréditaires.

   1910:

   l'Américain Thomas Morgan décrit des gènes sur les chromosomes de la mouche
du vinaigre, la drosophile.

   1926

   : Hermann Muller découvre que les rayons X induisent des mutations génétiques
chez la drosophile.

   1944:

   le physicien Erwin Schrodinger publie Qu'est-ce que la vie?, où il défend
l'idée selon laquelle les gènes sont des composants-clés des cellules vivantes
et où il introduit le concept de programme génétique.

   L'Américain Oswald Avery prouve que les gènes sont faits d'ADN, et non de
protéines, en montrant que des caractères héréditaires peuvent être modifiés par
la transmission d'ADN purifié d'une bactérie à une autre.

   1952:

   l' expérience du mixer, utilisé par Alfred Hershey et Martha Chase pour
séparer des bactéries de leur virus, confirme les données d'Avery.

   Erwin Chargaff montre que l'ADN contient en quantités égales les bases
azotées adénine et thymine d'un côté, guanine et cytosine de l'autre.

   1953:

   découverte par Francis Crick et James Watson de la structure en double hélice
de l'acide désoxyribonucléique (ADN), support de l'hérédité, à l'aide des
clichés en diffraction Xde Rosalind Franklin et Maurice Wilkins.

   1956:

   découverte de l'ARN de transfert.

   1960:

   Sydney Brenner, François Jacob et Matthew Meselson prouvent l'existence de
l'ARN messager.

   1961

   : Sydney Brenner et Francis Crick décrivent la façon dont l'ADN conduit à la
formation des protéines. Nirenberg décrypte le code génétique.

   1962:

   François Jacob et Jacques Monod postulent le modèle de l'opéron (opéron
lactose d' Escherichia coli ), qui régule la synthèse protéique.

   1970

   : découverte des enzymes de restriction (Arber, Smith, Nathan), qui
permettent de découper l'ADN en des points précis.

   1972

   : premier OGM obtenu à Stanford (Californie) par Paul Berg, combinant gènes
de bactéries et de virus de singe dans un micro-organisme.

   1973

   : Stanley Cohen et Herbert Boyer créent un organisme transgénique en
utilisant la technologie de recombinaison de l'ADN, qui permet la manipulation
et le transfert d'éléments d'ADN d'une espèce à une autre.

   1975

   : conférence d'Asilomar (Californie) consacrée pour partie aux dangers des
micro- organismes génétiquement modifiés, aboutissant à la mise en place de
procédures de sécurité.

   1976

   : création de Genentech, première entreprise de génie génétique, par Herbert
Boyer et Robert Swanson. Deux ans plus tard, ils parviennent à faire produire de
l'insuline humaine par la bactérie E. Coli après y avoir introduit un gène
humain. La technique ouvre la voie à la production d'hormone de croissance
(1979) et d'interféron (1980).

   1977

   : Frederick Sanger, Allan Maxam et Walter Gilbert développent indépendamment
des techniques pour séquencer l'ADN. Ces méthodes permettent de lire et de
traduire l'information génétique contenue dans des fragments d'ADN et d'en
déduire la structure de la protéine codée par un gène.

   1980

   : la Cour suprême des Etats-Unis décide que les micro-organismes fabriqués
génétiquement peuvent être brevetés (arrêt Diamond contre Chakrabarty). Premiers
mouvements de contestation envers les OGM en Californie.

   1983

   : la technique de réaction en chaîne par polymérase (PCR) qui permet la
réplication rapide de séquences d'ADN est mise au point par Kary Mullis.
Première plante transgénique, un tabac, mis au point par l'équipe de Schell et
van Montagu à Gand (Belgique).

   1985

   : Sir Alec Jeffries et ses collègues de l'Université de Leicester mettent au
point la technique des empreintes génétiques. Découverte du premier marqueur
génétique pour la fibrose cystique.

   1987

   : des biochimistes de Berkeley utilisent l'ADN mitochondrial, porté par la
mère, comme horloge moléculaire, pour conclure que l'humanité descend d'une Eve
africaine vieille de 140 000 ans.

   1988

   : James Watson devient directeur du bureau du génome humain aux National
Institutes of Health. Il promet que le génome sera décodé en 2005 et qu'il en
coûtera 3 milliards de dollars. Oncomouse, une souris transgénique favorisant
l'étude du cancer, est commercialisée par DuPont de Nemours.

   En Angleterre, condamnation

   à perpétuité de Colin Pitchfork, premier meurtrier confondu

   par ses empreintes ADN.

   1990

   : le Projet du génome humain (Human Genome Project) est lancé par un
consortium international de scientifiques financé en majeure partie par les NIH
et par la Wellcome Trust,

   une fondation installée à Londres.

   1990:

   une fillette atteinte d'ADA, une immunodéficience, est traitée par thérapie
génique. L'effet sera temporaire.

   1992:

   premier vaccin transgénique, contre la rage, commercialisé en Europe.

   James Watson démissionne

   de la direction du Human Genome Project pour protester contre la décision des
NIH

   de breveter ses séquences génétiques humaines.

   1993:

   découverte du gène impliqué dans la sclérose

   latérale amyotrophique.

   1994:

   Flavr Savr, tomate transgénique résistant

   au vieillissement, est commercialisée aux Etats-Unis.

   1995:

   Craig Venter

   et ses collègues de l'Institute

   for Genomic Research (TIGR) publient la première séquence complète d'un
organisme,

   la bactérie Haemophilus influenzae, comprenant environ 1 000 gènes. Patrick
Brown (Stanford) invente la puce à ADN, ouvrant la voie à une multitude
d'applications diagnostiques.

   1996

   : commercialisation

   de maïs transgénique

   aux Etats-Unis, bientôt suivie

   de celle du soja et du coton.

   Une centaine de scientifiques européens réclament

   un moratoire sur la dissémination dans l'environnement des OGM.

   Le génome de la levure

   est séquencé: un tiers des gènes

   ont des séquences en commun avec le génome humain.

   1997:

   naissance au Roslin Institute (Ecosse) de Dolly

   et de Polly, deux brebis clonées à partir de cellules adultes. Polly est de
plus un animal transgénique.

   La bactérie E. coli est séquencée.

   1998:

   moratoire sur les OGM édicté dans sept pays européens.

   1999:

   Jesse Gelsinger, traité

   par thérapie génique pour

   une maladie génétique affectant

   le foie, meurt à la suite

   d'une réaction immunitaire déclenchée par le traitement.

   2000:

   en juin, les scientifiques de Gelera Genomics

   (une entreprise privée fondée

   en 1998) et le Projet du génome humain annoncent avoir obtenu une ébauche du
génome humain: polémique sur la question de l'accès du public à l'information.

   2001:

   en février, les scientifiques de Gelera Genomics et du Projet du génome
humain annoncent que le nombre de gènes du génome humain est probablement de 30
000, et non 100 000.

   2002

   : l'apparition d'une leucémie chez un enfant-bulle traité en France par
thérapie génique entraîne l'arrêt des essais cliniques dans le monde.

   Un deuxième cas est diagnostiqué début 2003.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              23 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                  9 avril 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 747 mots

TITRE: Un extraordinaire outil de recherche et d'exploration

SIGNATURE: Jean-Yves Nau

ARTICLE:



    LES LIMITES actuelles de la biologie moléculaire ne doivent pas faire
oublier l'ampleur et la portée de ses acquis. La molécule d'ADN demeure, un
demi-siècle après la découverte de sa structure en double hélice, un
extraordinaire outil de recherche et d'exploration, de compréhension et de
maîtrise du vivant. L'analyse de sa structure a, dans un premier temps, été
amplement facilitée par la mise au point d'une série d'outils moléculaires
enzymatiques qui ont ouvert la voie, au début des années 1970, à la technique
des manipulations génétiques, devenue le génie génétique. Ces analyses
bénéficièrent ensuite de la technique dite Polymerase Chain Reaction (PCR), qui
exploite la capacité naturelle de l'ADN de se répliquer. Dans un tube à essai,
elle parvient à multiplier dans un rapport de 1 à 1 million la quantité de cette
molécule contenue dans un échantillon biologique.

    Dans la plupart des cas, l'ADN est utilisé comme une étiquette, explique
Pierre Sonigo, directeur de recherche Inserm (Institut Cochin de biologie
moléculaire, Paris). Une étiquette ne produit pas le phénomène, mais permet de
le suivre à la trace. C'est notamment le cas du diagnostic de certaines
affections héréditaires. Cette puissance d'identification peut être exploitée de
nombreuses manières: étude des prédispositions à certaines affections, des
migrations humaines, reconstitution des arbres généalogiques ou des histoires
évolutives, recherche des empreintes génétiques dans les enquêtes criminelles ou
celles des recherches de paternité.

    La puissance de ces analyses font que leur mise en oeuvre soulève de
nombreuses difficultés éthiques. En France, les lois de bioéthique de 1994
(actuellement en cours de révision) prévoient une série de dispositions visant à
prévenir une possible discrimination des personnes sur la base de leurs
caractéristiques génétiques. Ces dernières ne peuvent pas être prises en compte
pour l'établissement de contrats d'assurance.

    difficultés éthiques

    Dans un autre domaine, la molécule d'ADN permet la détection ou le comptage
des agents pathogènes. Ainsi, aujourd'hui, est-ce via la recherche de leur ADN
ou de leur ARN que l'on parvient le mieux à identifier la présence des agents
pathogènes (virus ou bactéries) dans les organismes, mais aussi dans les
aliments et l'environnement. S'il n'est pas véritablement la molécule de la vie,
l'ADN peut être le témoin moléculaire de cette vie. Sait -on que les molécules
d'ADN retrouvées sur les grains de sable des plages fournissent un vaste
échantillon de la diversité biologique des océans?

    La capacité de l'ADN à diriger la synthèse des protéines et la possibilité
de disposer des éléments codants pour telle ou telle molécule protéique ont,
depuis un quart de siècle, trouvé de très nombreuses applications industrielles.
On parle alors d'ADN recombinant. De multiples médicaments sont désormais
produits par des micro-organismes génétiquement modifiés: hormone de croissance
humaine, insuline, facteur anti-hémophilique, vaccin contre l'hépatite B,
érythropoïétine (EPO), etc. Ces protéines -médicaments, parfaites répliques des
molécules naturelles, atteignent le plus souvent un degré de pureté - et une
sécurité d'emploi - supérieur à celles qui étaient extraites d'échantillons
biologiques humains ou animaux. La capacité de l'ADN à diriger la synthèse des
protéines est également à l'origine de tous les travaux sur les végétaux
génétiquement modifiés (OGM) et sur la création d'animaux transgéniques. Elle
est à la base de la thérapie génique, qui n'a pas encore tenu ses promesses,
loin s'en faut: début 2003, un deuxième cas de leucémie a été diagnostiqué parmi
les enfants bulle traités par thérapie génique à l'hôpital Necker, entraînant un
arrêt des essais cliniques dans le monde.

    L'ADN ne peut suffire à cloner un organisme, et le séquençage des génomes
des organismes vivants ne permet pas de saisir la totalité de leur intimité
physiologique moléculaire et cellulaire. En d'autres termes, le séquençage du
génome explique une partie, non le tout. De la même manière, la séquence,
parfaitement connue, du génome du virus du sida n'explique pas le sida, pas plus
que celle du gène impliqué dans la mucoviscidose n'explique la mucoviscidose ou
que les oncogènes permettent de lutter efficacement contre le cancer. Reste que,
si la double hélice de l'ADN n'est plus porteuse du livre de la vie, elle est
sans doute loin d'avoir fini de nous surprendre.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              24 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                  9 avril 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1286 mots

TITRE: CHRONOLOGIE

ARTICLE:



    1859:

    Charles Darwin publie De l'origine des espèces au moyen de la sélection
naturelle.

    1866:

    le moine Gregor Mendel décrit les lois de l'hérédité, tirées de l'étude des
petits pois.

    1869:

    l'Allemand Friedrich Miescher isole une substance, la nucléine, à partir de
pus tiré de bandages souillés. Il sera ultérieurement reconnu que la nucléine
est composée d'ADN.

    1900:

    redécouverte des lois de Mendel, indépendamment par Hugo Devriez, Karl
Correns et Eric Tschermak.

    1903:

    Walter Sutton démontre que les chromosomes vont par paire et portent des
caractères mendéliens.

    1909

    : le Danois Wilhelm Johannsen propose le terme de gène pour décrire les
facteurs responsables de la transmission des caractères héréditaires.

    1910:

    l'Américain Thomas Morgan décrit des gènes sur les chromosomes de la mouche
du vinaigre, la drosophile.

    1926

    : Hermann Muller découvre que les rayons X induisent des mutations
génétiques chez la drosophile.

    1944:

    le physicien Erwin Schrodinger publie Qu'est-ce que la vie?, où il défend
l'idée selon laquelle les gènes sont des composants-clés des cellules vivantes
et où il introduit le concept de programme génétique.

    L'Américain Oswald Avery prouve que les gènes sont faits d'ADN, et non de
protéines, en montrant que des caractères héréditaires peuvent être modifiés par
la transmission d'ADN purifié d'une bactérie à une autre.

    1952:

    l' expérience du mixer, utilisé par Alfred Hershey et Martha Chase pour
séparer des bactéries de leur virus, confirme les données d'Avery.

    Erwin Chargaff montre que l'ADN contient en quantités égales les bases
azotées adénine et thymine d'un côté, guanine et cytosine de l'autre.

    1953:

    découverte par Francis Crick et James Watson de la structure en double
hélice de l'acide désoxyribonucléique (ADN), support de l'hérédité, à l'aide des
clichés en diffraction X de Rosalind Franklin et Maurice Wilkins.

    1956:

    découverte de l'ARN de transfert.

    1960:

    Sydney Brenner, François Jacob et Matthew Meselson prouvent l'existence de
l'ARN messager.

    1961

    : Sydney Brenner et Francis Crick décrivent la façon dont l'ADN conduit à la
formation des protéines. Nirenberg décrypte le code génétique.

    1962:

    François Jacob et Jacques Monod postulent le modèle de l'opéron (opéron
lactose d' Escherichia coli ), qui régule la synthèse protéique.

    1970

    : découverte des enzymes de restriction (Arber, Smith, Nathan), qui
permettent de découper l'ADN en des points précis.

    1972

    : premier OGM obtenu à Stanford (Californie) par Paul Berg, combinant gènes
de bactéries et de virus de singe dans un micro-organisme.

    1973

    : Stanley Cohen et Herbert Boyer créent un organisme transgénique en
utilisant la technologie de recombinaison de l'ADN, qui permet la manipulation
et le transfert d'éléments d'ADN d'une espèce à une autre.

    1975

    : conférence d'Asilomar (Californie) consacrée pour partie aux dangers des
micro- organismes génétiquement modifiés, aboutissant à la mise en place de
procédures de sécurité.

    1976

    : création de Genentech, première entreprise de génie génétique, par Herbert
Boyer et Robert Swanson. Deux ans plus tard, ils parviennent à faire produire de
l'insuline humaine par la bactérie E. Coli après y avoir introduit un gène
humain. La technique ouvre la voie à la production d'hormone de croissance
(1979) et d'interféron (1980).

    1977

    : Frederick Sanger, Allan Maxam et Walter Gilbert développent indépendamment
des techniques pour séquencer l'ADN. Ces méthodes permettent de lire et de
traduire l'information génétique contenue dans des fragments d'ADN et d'en
déduire la structure de la protéine codée par un gène.

    1980

    : la Cour suprême des Etats-Unis décide que les micro-organismes fabriqués
génétiquement peuvent être brevetés (arrêt Diamond contre Chakrabarty). Premiers
mouvements de contestation envers les OGM en Californie.

    1983

    : la technique de réaction en chaîne par polymérase (PCR) qui permet la
réplication rapide de séquences d'ADN est mise au point par Kary Mullis.
Première plante transgénique, un tabac, mis au point par l'équipe de Schell et
van Montagu à Gand (Belgique).

    1985

    : Sir Alec Jeffries et ses collègues de l'Université de Leicester mettent au
point la technique des empreintes génétiques. Découverte du premier marqueur
génétique pour la fibrose cystique.

    1987

    : des biochimistes de Berkeley utilisent l'ADN mitochondrial, porté par la
mère, comme horloge moléculaire, pour conclure que l'humanité descend d'une Eve
africaine vieille de 140 000 ans.

    1988

    : James Watson devient directeur du bureau du génome humain aux National
Institutes of Health. Il promet que le génome sera décodé en 2005 et qu'il en
coûtera 3 milliards de dollars. Oncomouse, une souris transgénique favorisant
l'étude du cancer, est commercialisée par DuPont de Nemours.

    En Angleterre, condamnation

    à perpétuité de Colin Pitchfork, premier meurtrier confondu

    par ses empreintes ADN.

    1990

    : le Projet du génome humain (Human Genome Project) est lancé par un
consortium international de scientifiques financé en majeure partie par les NIH
et par la Wellcome Trust,

    une fondation installée à Londres.

    1990:

    une fillette atteinte d'ADA, une immunodéficience, est traitée par thérapie
génique. L'effet sera temporaire.

    1992:

    premier vaccin transgénique, contre la rage, commercialisé en Europe.

    James Watson démissionne

    de la direction du Human Genome Project pour protester contre la décision
des NIH

    de breveter ses séquences génétiques humaines.

    1993:

    découverte du gène impliqué dans la sclérose

    latérale amyotrophique.

    1994:

    Flavr Savr, tomate transgénique résistant

    au vieillissement, est commercialisée aux Etats-Unis.

    1995:

    Craig Venter

    et ses collègues de l'Institute

    for Genomic Research (TIGR) publient la première séquence complète d'un
organisme,

    la bactérie Haemophilus influenzae, comprenant environ 1 000 gènes. Patrick
Brown (Stanford) invente la puce à ADN, ouvrant la voie à une multitude
d'applications diagnostiques.

    1996

    : commercialisation

    de maïs transgénique

    aux Etats-Unis, bientôt suivie

    de celle du soja et du coton.

    Une centaine de scientifiques européens réclament

    un moratoire sur la dissémination dans l'environnement des OGM.

    Le génome de la levure

    est séquencé: un tiers des gènes

    ont des séquences en commun avec le génome humain.

    1997:

    naissance au Roslin Institute (Ecosse) de Dolly

    et de Polly, deux brebis clonées à partir de cellules adultes. Polly est de
plus un animal transgénique.

    La bactérie E. coli est séquencée.

    1998:

    moratoire sur les OGM édicté dans sept pays européens.

    1999:

    Jesse Gelsinger, traité

    par thérapie génique pour

    une maladie génétique affectant

    le foie, meurt à la suite

    d'une réaction immunitaire déclenchée par le traitement.

    2000:

    en juin, les scientifiques de Gelera Genomics

    (une entreprise privée fondée

    en 1998) et le Projet du génome humain annoncent avoir obtenu une ébauche du
génome humain: polémique sur la question de l'accès du public à l'information.

    2001:

    en février, les scientifiques de Gelera Genomics et du Projet du génome
humain annoncent que le nombre de gènes du génome humain est probablement de 30
000, et non 100 000.

    2002

    : l'apparition d'une leucémie chez un enfant-bulle traité en France par
thérapie génique entraîne l'arrêt des essais cliniques dans le monde.

    Un deuxième cas est diagnostiqué début 2003.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              27 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                27 janvier 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 965 mots

TITRE: Maladie héréditaire, la mucoviscidose commence à céder aux traitements;
En dix ans, l'espérance de vie des malades est passée de 20 à 30 ans

AUTEUR: Paul Benkimou

TEXTE-ARTICLE:

   C'EST L'AFFECTION héréditaire la plus fréquente observée dans la population
occidentale (un enfant sur 3 000 en France). Autrefois, la mucoviscidose
condamnait à mort - généralement du fait des surinfections bactériennes
respiratoires qui l'accompagnaient - les enfants quelques années à peine après
leur naissance. Aujourd'hui, cette maladie au cours de laquelle le mucus
tapissant les bronches est épaissi concerne aussi des adultes. La raison: les
progrès considérables qui ont été accomplis dans son traitement au cours des dix
dernières années.

   D'une vingtaine d'années en moyenne en 1990, la survie est passée à trente
ans, souligne le docteur Pierre Foucaud, chef du service de pédiatrie et
responsable du centre de ressources et de compétences sur la mucoviscidose
(CRCM) du centre hospitalier de Versailles (Yvelines).

   Plusieurs raisons expliquent ce supplément de vie: une meilleure organisation
des soins spécialisés et une prise en charge précoce des infections et des
problèmes nutritionnels.

   Le paysage s'est modifié, avec à présent des pratiques communes et
cohérentes, résume le professeur Bruno Housset, chef du service de pneumologie
du CHI de Créteil (Val-de-Marne) et président d'un des deux jurys de la
conférence de consensus réunie les 18 et 19 novembre dernier à Paris, sous
l'égide de l'Agence nationale d'accréditation et d'évaluation en santé (Anaes).

   Pathologie touchant les glandes à mucus, la mucoviscidose est une maladie aux
manifestations multiples, qui rend indispensable une prise en charge
pluridisciplinaire. Les bronches s'obstruent du fait de l'épaississement du
mucus, ce qui entraîne une toux, des difficultés à expectorer, et favorise la
surinfection. Au niveau digestif, les atteintes se portent sur le foie et le
pancréas. Les difficultés d'excrétion des enzymes pancréatiques sont en effet
responsables d'une altération de la digestion des graisses, avec son cortège de
douleurs abdominales, de diarrhées ou de constipations, accompagné d'une
dénutrition. Cirrhose biliaire et stérilité sont également fréquentes.

   Dans 70 % des cas, le diagnostic est porté avant l'âge de 1 an. La découverte
de cette affection devrait être rendue plus précoce avec la mise en place,
depuis janvier 2002, du dépistage systématique chez les nouveau-nés. Le plus
souvent, l'infection broncho-pulmonaire est à l'origine du diagnostic chez le
petit enfant. Avec les difficultés nutritionnelles, elle conditionne aussi le
pronostic vital. Les deux germes le plus fréquemment en cause sont le
staphylocoque doré et Pseudomonas aeruginosa, encore appelé bacille pyocyanique.

   Test à la sueur

   L'attitude recommandée par la conférence de consensus est d'engager une
prophylaxie primaire contre le pyocyanique afin de retarder le plus possible la
primocolonisation, avant tout par des mesures d'hygiène, recommande le
professeur Housset. Plus simple à réaliser que le lavage broncho-alvéolaire,
l'examen cytobactériologique des crachats permet de mettre en évidence la
présence de ces germes et de réaliser un antibiogramme, qui indiquera les
antibiotiques auxquels la bactérie est sensible.

   En présence de pyocyanique, et même en l'absence de signes cliniques, une
antibiothérapie est démarrée associant deux familles de produits: une bêta
-lactamine (le plus souvent la ceftazidime en perfusion continue) et un
aminoside (le plus utilisé étant la tobramycine en une dose unique journalière).

   Dans les surinfections, de bons résultats sont obtenus avec l'association de
tobramycine inhalée par nébulisation et d'un macrolide (azithromycine à raison
d'une gélule par jour), qui n'est pas actif sur le Pseudomonas mais le rend
moins virulent, précise le docteur Foucaud. Complété par l'indispensable
kinésithérapie quotidienne et à vie, ce traitement simple et efficace transforme
complètement le pronostic des surinfections respiratoires.

   Présente chez environ 90 % des patients, l'insuffisance pancréatique tend à
entraîner un retard staturo-pondéral et pubertaire. Pour la contrer, il est
recommandé de prendre des enzymes pancréatiques sous une forme gastro -protégée.

   Un régime hypercalorique, diversifié, compatible avec une vie sociale, permet
d'obtenir une croissance et une prise de poids tout à fait correctes, affirme le
docteur Foucaud.

   La mucoviscidose est une maladie héréditaire, non liée au sexe, dite
récessive, car seuls les enfants ayant hérité de leur père comme de leur mère
l'anomalie génétique seront malades. Les 4 % de la population française
hétérozygotes, ne possédant qu'un exemplaire du gène défectueux, ne présentent
pas les manifestations cliniques de la muscoviscidose, mais peuvent transmettre
l'anomalie à leur descendance.

   Le gène impliqué, baptisé CF ( Cystic Fibrosis ou fibrose kystique du
pancréas, nom anglo-saxon de la mucoviscidose), a été identifié en 1989. Il
gouverne la synthèse d'une protéine appelée CFTR, qui intervient dans la
régulation du transport des ions chlore à travers les membranes cellulaires.
Cette particularité est à l'origine du test à la sueur, qui permet un diagnostic
spécifique. Il repose sur le dosage du chlore dans la sueur du patient. Des taux
élevés de chlore et de sodium observés à deux reprises constituent un critère
diagnostique.

   Près d'un millier de mutations différentes du gène CF ont été identifiées,
mais la plus fréquente (nommée delta-F508) est retrouvée dans 70 % des cas en
France, indique le docteur Christophe Marguet, pédiatre-allergologue au CHU de
Rouen et président du comité d'organisation de la conférence de consensus.

   Les progrès dans les connaissances génétiques sur la mucoviscidose avaient
fait naître l'espoir d'une thérapie génique, mais les recherches piétinent. En
revanche, la possibilité de corriger par voie pharmacologique le déficit
fonctionnel de la protéine CFTR semble prometteuse.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              28 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                27 janvier 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 979 mots

TITRE: Maladie héréditaire, la mucoviscidose commence à céder aux traitements;
En dix ans, l'espérance de vie des malades est passée de 20 à 30 ans

SIGNATURE: Paul Benkimou

ARTICLE:



    C'EST L'AFFECTION héréditaire la plus fréquente observée dans la population
occidentale (un enfant sur 3 000 en France). Autrefois, la mucoviscidose
condamnait à mort - généralement du fait des surinfections bactériennes
respiratoires qui l'accompagnaient - les enfants quelques années à peine après
leur naissance. Aujourd'hui, cette maladie au cours de laquelle le mucus
tapissant les bronches est épaissi concerne aussi des adultes. La raison: les
progrès considérables qui ont été accomplis dans son traitement au cours des dix
dernières années.

    D'une vingtaine d'années en moyenne en 1990, la survie est passée à trente
ans, souligne le docteur Pierre Foucaud, chef du service de pédiatrie et
responsable du centre de ressources et de compétences sur la mucoviscidose
(CRCM) du centre hospitalier de Versailles (Yvelines).

    Plusieurs raisons expliquent ce supplément de vie: une meilleure
organisation des soins spécialisés et une prise en charge précoce des infections
et des problèmes nutritionnels.

   Le paysage s'est modifié, avec à présent des pratiques communes et
cohérentes, résume le professeur Bruno Housset, chef du service de pneumologie
du CHI de Créteil (Val-de-Marne) et président d'un des deux jurys de la
conférence de consensus réunie les 18 et 19 novembre dernier à Paris, sous
l'égide de l'Agence nationale d'accréditation et d'évaluation en santé (Anaes).

    Pathologie touchant les glandes à mucus, la mucoviscidose est une maladie
aux manifestations multiples, qui rend indispensable une prise en charge
pluridisciplinaire. Les bronches s'obstruent du fait de l'épaississement du
mucus, ce qui entraîne une toux, des difficultés à expectorer, et favorise la
surinfection. Au niveau digestif, les atteintes se portent sur le foie et le
pancréas. Les difficultés d'excrétion des enzymes pancréatiques sont en effet
responsables d'une altération de la digestion des graisses, avec son cortège de
douleurs abdominales, de diarrhées ou de constipations, accompagné d'une
dénutrition. Cirrhose biliaire et stérilité sont également fréquentes.

    Dans 70 % des cas, le diagnostic est porté avant l'âge de 1 an. La
découverte de cette affection devrait être rendue plus précoce avec la mise en
place, depuis janvier 2002, du dépistage systématique chez les nouveau-nés. Le
plus souvent, l'infection broncho-pulmonaire est à l'origine du diagnostic chez
le petit enfant. Avec les difficultés nutritionnelles, elle conditionne aussi le
pronostic vital. Les deux germes le plus fréquemment en cause sont le
staphylocoque doré et Pseudomonas aeruginosa, encore appelé bacille pyocyanique.

    Test à la sueur

    L'attitude recommandée par la conférence de consensus est d'engager une
prophylaxie primaire contre le pyocyanique afin de retarder le plus possible la
primocolonisation, avant tout par des mesures d'hygiène, recommande le
professeur Housset. Plus simple à réaliser que le lavage broncho-alvéolaire,
l'examen cytobactériologique des crachats permet de mettre en évidence la
présence de ces germes et de réaliser un antibiogramme, qui indiquera les
antibiotiques auxquels la bactérie est sensible.

    En présence de pyocyanique, et même en l'absence de signes cliniques, une
antibiothérapie est démarrée associant deux familles de produits: une bêta
-lactamine (le plus souvent la ceftazidime en perfusion continue) et un
aminoside (le plus utilisé étant la tobramycine en une dose unique journalière).

   Dans les surinfections, de bons résultats sont obtenus avec l'association de
tobramycine inhalée par nébulisation et d'un macrolide (azithromycine à raison
d'une gélule par jour), qui n'est pas actif sur le Pseudomonas mais le rend
moins virulent, précise le docteur Foucaud. Complété par l'indispensable
kinésithérapie quotidienne et à vie, ce traitement simple et efficace transforme
complètement le pronostic des surinfections respiratoires.

    Présente chez environ 90 % des patients, l'insuffisance pancréatique tend à
entraîner un retard staturo-pondéral et pubertaire. Pour la contrer, il est
recommandé de prendre des enzymes pancréatiques sous une forme gastro -protégée.

   Un régime hypercalorique, diversifié, compatible avec une vie sociale, permet
d'obtenir une croissance et une prise de poids tout à fait correctes, affirme le
docteur Foucaud.

    La mucoviscidose est une maladie héréditaire, non liée au sexe, dite
récessive, car seuls les enfants ayant hérité de leur père comme de leur mère
l'anomalie génétique seront malades. Les 4 % de la population française
hétérozygotes, ne possédant qu'un exemplaire du gène défectueux, ne présentent
pas les manifestations cliniques de la muscoviscidose, mais peuvent transmettre
l'anomalie à leur descendance.

    Le gène impliqué, baptisé CF ( Cystic Fibrosis ou fibrose kystique du
pancréas, nom anglo-saxon de la mucoviscidose), a été identifié en 1989. Il
gouverne la synthèse d'une protéine appelée CFTR, qui intervient dans la
régulation du transport des ions chlore à travers les membranes cellulaires.
Cette particularité est à l'origine du test à la sueur, qui permet un diagnostic
spécifique. Il repose sur le dosage du chlore dans la sueur du patient. Des taux
élevés de chlore et de sodium observés à deux reprises constituent un critère
diagnostique.

   Près d'un millier de mutations différentes du gène CF ont été identifiées,
mais la plus fréquente (nommée delta-F508) est retrouvée dans 70 % des cas en
France, indique le docteur Christophe Marguet, pédiatre-allergologue au CHU de
Rouen et président du comité d'organisation de la conférence de consensus.

    Les progrès dans les connaissances génétiques sur la mucoviscidose avaient
fait naître l'espoir d'une thérapie génique, mais les recherches piétinent. En
revanche, la possibilité de corriger par voie pharmacologique le déficit
fonctionnel de la protéine CFTR semble prometteuse.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              29 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                17 janvier 2003

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 700 mots

TITRE: Un deuxième cas de leucémie a été diagnostiqué chez un enfant français
soigné par thérapie génique;
Les autorités sanitaires américaines ont à leur tour décidé de suspendre ce type
d'essais cliniques. Douze enfants souffrant d'une maladie héréditaire avaient
été traités à l'hôpital Necker à Paris

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   L'AGENCE française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps) a
annoncé, mercredi 15 janvier, qu'un deuxième cas d'une forme de leucémie avait
été très récemment identifié chez un enfant atteint d'une affection héréditaire
et qui avait été soigné, avec un apparent succès, grâce à une thérapie génique
originale mise au point à l'hôpital Necker- Enfants Malades à Paris. Ce
traitement expérimental, développé par une équipe de scientifiques et de
médecins dirigée par les professeurs Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer,
était il y a peu encore considéré comme l'un des meilleurs espoirs de cette
nouvelle branche de la médecine qui consiste à introduire dans le génome des
malades un gène capable de pallier le dysfonctionnement génétique à l'origine de
la maladie.

   Depuis 1999, douze enfants souffrant d'un déficit immunitaire combiné sévère
(affection imposant une hospitalisation en milieu stérile et pouvant, dans
certains cas, être soignée par une greffe de moelle osseuse) avaient été pris en
charge par cette équipe de réputation internationale. Chez la plupart d'entre
eux, une correction de l'anomalie d'origine génétique avait pu être obtenue.

   La découverte, en septembre 2002, d'une forme de leucémie chez l'un des sept
enfants avait conduit à la suspension de cet essai clinique ainsi que celle de
nombreux autres essais de thérapie génique à travers le monde ( Le Monde du 5 et
du 18 octobre 2002). Une enquête avait alors été lancée, visant notamment à
établir s'il y avait un lien de causalité entre la leucémie et la thérapie
génique. De nombreux éléments plaidaient en faveur de l'existence d'un tel lien,
mais le doute pouvait encore subsister.

   enquête scientifique

   La survenue d'une deuxième complication similaire pèse aujourd'hui très
largement en faveur d'une telle hypothèse. Pour les spécialistes, le scénario le
plus vraisemblable est que l'insertion du gène via un vecteur rétroviral dans
des cellules souches de la moelle osseuse a, chez les deux enfants, induit une
prolifération maligne d'un certain type de cellules du système immunitaire. Les
deux enfants sont actuellement soignés par chimiothérapie et les familles des
autres jeunes patients ont été informées du risque potentiel auquel ces derniers
étaient exposés.

   Comme dans le cas précédent, une enquête scientifique va être menée pour
tenter de mieux comprendre l'origine exacte de l'accident afin de développer à
l'avenir des protocoles de thérapie génique capables de prévenir ce risque. Pour
leur part, informés par leurs homologues français, les responsables sanitaires
américains ont annoncé, dès le mardi 14 janvier, l'interruption d'une trentaine
d'essais cliniques de thérapie génique actuellement en cours outre-Atlantique.
Ces essais concernent pour l'essentiel des personnes atteintes du sida ou
souffrant de cancer.

   La Food and Drug Administration (FDA) a précisé qu'elle avait pris cette
décision par mesure de précaution et que les essais concernés étaient ceux qui,
comme l'essai parisien, avaient recours à des gènes portés par des vecteurs
rétroviraux introduits dans des cellules souches du sang. La FDA ajoute que
cette mesure est temporaire et qu'aucun accident du type de ceux observésen
France n'a été constaté aux Etats-Unis.

   Parce qu'elle conduit à faire une nouvelle analyse du rapport bénéfice
-risque d'un des très rares essais de thérapie génique au monde qui avait
démontré une réelle efficacité, la situation française soulève une vive
inquiétude. Celle-ci est bien évidemment ressentie dans les milieux
scientifiques concernés et plus encore auprès des autorités sanitaires sous
l'égide desquelles ces essais cliniques sont conduits.

   Il ne fait aucun doute que les essais de thérapie génique comportant l'usage
de rétrovirus dans les cellules souches doivent, malheureusement, être arrêtés,
a déclaré au Monde le professeur David Klatzmann (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris) président de la société européenne de thérapie génique
. Pour autant, la situation actuelle ne remet nullement en question la poursuite
des autres expériences qui n'utilisent pas cette méthodologie. Nous devons
désormais nous attacher à comprendre comment de tels accidents ont pu survenir.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              30 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                17 janvier 2003

SECTION: Société

LONGUEUR: 710 mots

TITRE: Un deuxième cas de leucémie a été diagnostiqué chez un enfant français
soigné par thérapie génique; Les autorités sanitaires américaines ont à leur
tour décidé de suspendre ce type d'essais cliniques. Douze enfants souffrant
d'une maladie héréditaire avaient été traités à l'hôpital Necker à Paris

SIGNATURE: Jean-Yves Nau

ARTICLE:



    L'AGENCE française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps) a
annoncé, mercredi 15 janvier, qu'un deuxième cas d'une forme de leucémie avait
été très récemment identifié chez un enfant atteint d'une affection héréditaire
et qui avait été soigné, avec un apparent succès, grâce à une thérapie génique
originale mise au point à l'hôpital Necker- Enfants Malades à Paris. Ce
traitement expérimental, développé par une équipe de scientifiques et de
médecins dirigée par les professeurs Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer,
était il y a peu encore considéré comme l'un des meilleurs espoirs de cette
nouvelle branche de la médecine qui consiste à introduire dans le génome des
malades un gène capable de pallier le dysfonctionnement génétique à l'origine de
la maladie.

    Depuis 1999, douze enfants souffrant d'un déficit immunitaire combiné sévère
(affection imposant une hospitalisation en milieu stérile et pouvant, dans
certains cas, être soignée par une greffe de moelle osseuse) avaient été pris en
charge par cette équipe de réputation internationale. Chez la plupart d'entre
eux, une correction de l'anomalie d'origine génétique avait pu être obtenue.

    La découverte, en septembre 2002, d'une forme de leucémie chez l'un des sept
enfants avait conduit à la suspension de cet essai clinique ainsi que celle de
nombreux autres essais de thérapie génique à travers le monde ( Le Monde du 5 et
du 18 octobre 2002). Une enquête avait alors été lancée, visant notamment à
établir s'il y avait un lien de causalité entre la leucémie et la thérapie
génique. De nombreux éléments plaidaient en faveur de l'existence d'un tel lien,
mais le doute pouvait encore subsister.

    enquête scientifique

    La survenue d'une deuxième complication similaire pèse aujourd'hui très
largement en faveur d'une telle hypothèse. Pour les spécialistes, le scénario le
plus vraisemblable est que l'insertion du gène via un vecteur rétroviral dans
des cellules souches de la moelle osseuse a, chez les deux enfants, induit une
prolifération maligne d'un certain type de cellules du système immunitaire. Les
deux enfants sont actuellement soignés par chimiothérapie et les familles des
autres jeunes patients ont été informées du risque potentiel auquel ces derniers
étaient exposés.

    Comme dans le cas précédent, une enquête scientifique va être menée pour
tenter de mieux comprendre l'origine exacte de l'accident afin de développer à
l'avenir des protocoles de thérapie génique capables de prévenir ce risque. Pour
leur part, informés par leurs homologues français, les responsables sanitaires
américains ont annoncé, dès le mardi 14 janvier, l'interruption d'une trentaine
d'essais cliniques de thérapie génique actuellement en cours outre-Atlantique.
Ces essais concernent pour l'essentiel des personnes atteintes du sida ou
souffrant de cancer.

    La Food and Drug Administration (FDA) a précisé qu'elle avait pris cette
décision par mesure de précaution et que les essais concernés étaient ceux qui,
comme l'essai parisien, avaient recours à des gènes portés par des vecteurs
rétroviraux introduits dans des cellules souches du sang. La FDA ajoute que
cette mesure est temporaire et qu'aucun accident du type de ceux observés en
France n'a été constaté aux Etats-Unis.

    Parce qu'elle conduit à faire une nouvelle analyse du rapport bénéfice
-risque d'un des très rares essais de thérapie génique au monde qui avait
démontré une réelle efficacité, la situation française soulève une vive
inquiétude. Celle-ci est bien évidemment ressentie dans les milieux
scientifiques concernés et plus encore auprès des autorités sanitaires sous
l'égide desquelles ces essais cliniques sont conduits.

    Il ne fait aucun doute que les essais de thérapie génique comportant l'usage
de rétrovirus dans les cellules souches doivent, malheureusement, être arrêtés,
a déclaré au Monde le professeur David Klatzmann (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris) président de la société européenne de thérapie
génique. Pour autant, la situation actuelle ne remet nullement en question la
poursuite des autres expériences qui n'utilisent pas cette méthodologie. Nous
devons désormais nous attacher à comprendre comment de tels accidents ont pu
survenir.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              32 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde

                                06 janvier 2003

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 976 mots

TITRE: Pour quelles raisons pourrait-on vouloir cloner l'être humain?;
L'annonce de la première création d'un enfant par clonage reproductif relance le
débat sur l'usageà des fins médicalesde cette technique. Malgré les
condamnations qu'elle suscite et l'existence de solutions alternativeselle
pourrait répondre à certaines situations

AUTEUR: Jean-Yves Nau

ENCART:

   Parallèlement aux considérations philosophiquesreligieuses et moralesil faut
compter avec les arguments scientifiques et médicaux avancés pourle cas
échéantjustifier le recours au clonage. Certaines formes de stérilité encore
incurablesla conception d'enfants par des couples exposés à un risque de
transmission d'affections génétiquesla (re)création d'un enfant décédéle refus
de la reproduction sexuée de la part de couples homosexuels ou le fantasme de l'
immortalité constituent les principales motivations des éventuels candidats au
clonage. Les données recueillies depuis le clonage de Dolly conduisent les
spécialistes à penser qu'il est possible de reproduire dans l'espèce humaine ce
qui a été réalisé chez des mammifèreset ce malgré les difficultés rencontrées.

TEXTE-ARTICLE:

   SICOMME L'AFFIRMENT les responsables du mouvement raélienun enfant est bel et
bien néau lendemain de Noëlneuf mois après avoir été conçu par la technique du
clonage du noyau d'une cellule somatique de sa mèreles questions posées par
cette première ne pourront se limiter la légitimité ou de la criminalisation de
cette pratique dans l'espèce humaine. Parallèlement aux considérations
philosophiquesreligieuses et moralesil faut en effet compter avec les arguments
scientifiques et médicaux avancés pourle cas échéantjustifier le recours à ce
procédé.

   On connaît les principaux objectifs visés par les équipes de biologistes
quidepuis un demi-sièclecherchent à reproduire par clonage des animauxet
notammentdepuis la création de Dolly en 1996des mammifèresqu'ils soient
d'élevage ou de laboratoire. Il s'agit essentiellement d'une démarche justifiée
par des impératifs économiques: reproduction à l'identique - et sans limite - de
mammifères présentant des caractéristiques biologiques (qualité du laitde la
viandede la toisonaptitudes à résister à certaines pathologiesetc) intéressant
les éleveurs et différentes industries. Il s'agit aussi de réduire le nombre
d'animaux de laboratoireutilisés dans de multiples domaines de
recherchenotamment en toxicologieen pharmacologie ou en vaccinologieen disposant
se specimens ne présentant plus de différences génétiques compliquant la tâche
des chercheurs.

   D'autres équipes s'intéressentd'un point de vue plus fondamentalà une
question clef de la biologie: celle de l'identification des mécanismes quiau
sein du cytoplasme de l'ovocytepermettent de déclencher l'ensembledes processus
siégeant dans le noyau et qui aboutiront au développement de l'embryonpuis à la
différenciation des cellules qui le composent. De ce point de vuele clonage
constitue un outil inespéré et promis à un large usage.

   Qu'en est-il chez l'homme? Plusieurs situations fort différentes pourraienten
théoriejustifier que l'on puisse envisager la création d'un être humain à partir
de la technique du transfert d'un noyau d'une cellule prélevée chez une personne
adulte ou non.

   Réponse thérapeutique à des formes de stérilité aujourd'hui incurables

   . C'est la principale justification avancée par le gynécologue obstétricien
romain Severino Antinori. Si elles ne sont pas très fréquentes du fait du très
large développement des techniques d'assistance à la procréationces formes de
stérilité existent néanmoins. Elles concernent notamment des personnes souffrant
d'anomalies sévères de leurs organes génitaux ou encore d'ambivalence sexuelle.
Force est ici de reconnaître que l'enfant qui serait ainsi conçu à partir du
noyau d'une cellule somatique ne disposerait pas d'un patrimoine héréditaire
issu d'un homme et d'une femme. A ce titrecette réponse ne peut être assimilée
aux techniques actuelles de traitement de la stérilité. On peut d'autre part
penser que certaines des formesaujourd'hui incurablesde stérilité pourraient
demain ne plus l'être. C'est notamment le cas des femmes dont la fonction
ovarienne est gravement déficiente ou qui souffrent de ménopause précocepour
lesquelles la mise en culture de cellules ovocytaires immatures pourrait fournir
une réponse thérapeutique.

   Prévention de la conception d'enfants pouvant souffrir de certaines
affections génétiques au sein de couples connus pour être exposés à un risque de
transmission.

   Comme dans le cas précédentl'enfant ainsi conçu serait le clone soit de
l'homme soit de la femme. Mais d'autres solutions existent avec le diagnostic
prénatal ainsi que le développement d'une technique - le diagnostic
pré-implantatoire - qui permet d'effectuer un tri génétique d'embryons conçus in
vitro avant d'être implantés dans l'utérus maternel. Divers procédés sont
d'autre part en cours de développementpermettant d'effectuer un choix du sexe de
l'enfant à naître en cas de risque de transmission de maladies génétiques liées
au sexe. On peut d'autre part espérer que les progrès de la thérapie génique
pourront fournir des réponses à des affections génétiques aujourd'hui
incurables.

   (Re)création d'un enfant décédé chez lequel des cellules somatiques auraient
été prélevées avant la mort.

   Il s'agit là de l'une des situations les plus fréquemment évoquées dans
l'opinion quand on s'interroge sur les possibles usages du clonage reproductif
dans l'espèce humaine. On peut penser quesi une telle offre existaitelle
susciterait de nombreuses demandes émanant de familles n'ayant pas achevé leur
travail de deuil. Cette situation peut être rapprochée des premières naissances
d'enfants conçus in vitro et implantés dans l'utérus en fonction de leurs
caractéristiques immunitaires afin de pouvoir disposer du matériel biologique
compatible - de la moelle osseuse - indispensable au traitement d'un enfant
atteint d'une forme de leucémie ( Le Monde du 5 octobre 2000).

   Refus délibéré de la reproduction sexuée

   . C'est le cas de figure de femmes - ou de couples de femmes homosexuelles -
qui pourraient formuler la demande de donner la vie en s'affranchissant
totalement d'une relation sexuelle avec un hommed'insémination artificielle ou
du recours à une fécondation in vitro. On notera que les responsables du
mouvement raélien ont annoncé que les deux prochaines naissances annoncées
d'enfants clonés correspondaient à ces deux dernières situations. Pour les
couples d'hommes homosexuelsle clonage

   n'évite pas l'intervention d'une femme.

   Quête fantasmatique de l'immortalité.

   Elle repose sur l'idée que le fait de créer son propre clone - quile moment
venupourra faire de même - équivaut à une forme de perpétuation infinie de la
personne physiquevoire de sa conscience. Dans ce contextecertains vont jusqu'à
invoquer un nouveau droit: celuipour tout être humainde disposer des moyens qui
permettront de faire que son génome puisseaprès sa mortcontinuer à participer à
la grande aventure du vivant.

DATE-CHARGEMENT: 23 octobre 2003


                              34 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2003 Le Monde
                                    Le Monde

                                 6 janvier 2003

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1007 mots

TITRE: Pour quelles raisons pourrait-on vouloir cloner l'être humain?; L'annonce
de la première création d'un enfant par clonage reproductif relance le débat sur
l'usage, à des fins médicales, de cette technique. Malgré les condamnations
qu'elle suscite et l'existence de solutions alternatives, elle pourrait répondre
à certaines situations

SIGNATURE: Jean-Yves Nau

CHAPEAU:


    Parallèlement aux considérations philosophiques, religieuses et morales, il
faut compter avec les arguments scientifiques et médicaux avancés pour, le cas
échéant, justifier le recours au clonage. Certaines formes de stérilité encore
incurables, la conception d'enfants par des couples exposés à un risque de
transmission d'affections génétiques, la (re)création d'un enfant décédé, le
refus de la reproduction sexuée de la part de couples homosexuels ou le fantasme
de l' immortalité constituent les principales motivations des éventuels
candidats au clonage. Les données recueillies depuis le clonage de Dolly
conduisent les spécialistes à penser qu'il est possible de reproduire dans
l'espèce humaine ce qui a été réalisé chez des mammifères, et ce malgré les
difficultés rencontrées.

ARTICLE:



    SI, COMME L'AFFIRMENT les responsables du mouvement raélien, un enfant est
bel et bien né, au lendemain de Noël, neuf mois après avoir été conçu par la
technique du clonage du noyau d'une cellule somatique de sa mère, les questions
posées par cette première ne pourront se limiter la légitimité ou de la
criminalisation de cette pratique dans l'espèce humaine. Parallèlement aux
considérations philosophiques, religieuses et morales, il faut en effet compter
avec les arguments scientifiques et médicaux avancés pour, le cas échéant,
justifier le recours à ce procédé.

    On connaît les principaux objectifs visés par les équipes de biologistes
qui, depuis un demi-siècle, cherchent à reproduire par clonage des animaux, et
notamment, depuis la création de Dolly en 1996, des mammifères, qu'ils soient
d'élevage ou de laboratoire. Il s'agit essentiellement d'une démarche justifiée
par des impératifs économiques: reproduction à l'identique - et sans limite - de
mammifères présentant des caractéristiques biologiques (qualité du lait, de la
viande, de la toison, aptitudes à résister à certaines pathologies, etc)
intéressant les éleveurs et différentes industries. Il s'agit aussi de réduire
le nombre d'animaux de laboratoire, utilisés dans de multiples domaines de
recherche, notamment en toxicologie, en pharmacologie ou en vaccinologie, en
disposant se specimens ne présentant plus de différences génétiques compliquant
la tâche des chercheurs.

    D'autres équipes s'intéressent, d'un point de vue plus fondamental, à une
question clef de la biologie: celle de l'identification des mécanismes qui, au
sein du cytoplasme de l'ovocyte, permettent de déclencher l'ensemble des
processus siégeant dans le noyau et qui aboutiront au développement de
l'embryon, puis à la différenciation des cellules qui le composent. De ce point
de vue, le clonage constitue un outil inespéré et promis à un large usage.

    Qu'en est-il chez l'homme? Plusieurs situations fort différentes pourraient,
en théorie, justifier que l'on puisse envisager la création d'un être humain à
partir de la technique du transfert d'un noyau d'une cellule prélevée chez une
personne adulte ou non.

    Réponse thérapeutique à des formes de stérilité aujourd'hui incurables

    . C'est la principale justification avancée par le gynécologue obstétricien
romain Severino Antinori. Si elles ne sont pas très fréquentes du fait du très
large développement des techniques d'assistance à la procréation, ces formes de
stérilité existent néanmoins. Elles concernent notamment des personnes souffrant
d'anomalies sévères de leurs organes génitaux ou encore d'ambivalence sexuelle.
Force est ici de reconnaître que l'enfant qui serait ainsi conçu à partir du
noyau d'une cellule somatique ne disposerait pas d'un patrimoine héréditaire
issu d'un homme et d'une femme. A ce titre, cette réponse ne peut être assimilée
aux techniques actuelles de traitement de la stérilité. On peut d'autre part
penser que certaines des formes, aujourd'hui incurables, de stérilité pourraient
demain ne plus l'être. C'est notamment le cas des femmes dont la fonction
ovarienne est gravement déficiente ou qui souffrent de ménopause précoce, pour
lesquelles la mise en culture de cellules ovocytaires immatures pourrait fournir
une réponse thérapeutique.

    Prévention de la conception d'enfants pouvant souffrir de certaines
affections génétiques au sein de couples connus pour être exposés à un risque de
transmission.

    Comme dans le cas précédent, l'enfant ainsi conçu serait le clone soit de
l'homme soit de la femme. Mais d'autres solutions existent avec le diagnostic
prénatal ainsi que le développement d'une technique - le diagnostic
pré-implantatoire - qui permet d'effectuer un tri génétique d'embryons conçus in
vitro avant d'être implantés dans l'utérus maternel. Divers procédés sont
d'autre part en cours de développement, permettant d'effectuer un choix du sexe
de l'enfant à naître en cas de risque de transmission de maladies génétiques
liées au sexe. On peut d'autre part espérer que les progrès de la thérapie
génique pourront fournir des réponses à des affections génétiques aujourd'hui
incurables.

    (Re)création d'un enfant décédé chez lequel des cellules somatiques auraient
été prélevées avant la mort.

    Il s'agit là de l'une des situations les plus fréquemment évoquées dans
l'opinion quand on s'interroge sur les possibles usages du clonage reproductif
dans l'espèce humaine. On peut penser que, si une telle offre existait, elle
susciterait de nombreuses demandes émanant de familles n'ayant pas achevé leur
travail de deuil. Cette situation peut être rapprochée des premières naissances
d'enfants conçus in vitro et implantés dans l'utérus en fonction de leurs
caractéristiques immunitaires afin de pouvoir disposer du matériel biologique
compatible - de la moelle osseuse - indispensable au traitement d'un enfant
atteint d'une forme de leucémie ( Le Monde du 5 octobre 2000).

    Refus délibéré de la reproduction sexuée

    . C'est le cas de figure de femmes - ou de couples de femmes homosexuelles -
qui pourraient formuler la demande de donner la vie en s'affranchissant
totalement d'une relation sexuelle avec un homme, d'insémination artificielle ou
du recours à une fécondation in vitro. On notera que les responsables du
mouvement raélien ont annoncé que les deux prochaines naissances annoncées
d'enfants clonés correspondaient à ces deux dernières situations. Pour les
couples d'hommes homosexuels, le clonage

    n'évite pas l'intervention d'une femme.

    Quête fantasmatique de l'immortalité.

    Elle repose sur l'idée que le fait de créer son propre clone - qui, le
moment venu, pourra faire de même - équivaut à une forme de perpétuation infinie
de la personne physique, voire de sa conscience. Dans ce contexte, certains vont
jusqu'à invoquer un nouveau droit: celui, pour tout être humain, de disposer des
moyens qui permettront de faire que son génome puisse, après sa mort, continuer
à participer à la grande aventure du vivant.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              36 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                30 décembre 2002

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 2142 mots

TITRE: DESIRS DECLONAGE

ENCART:

   Aux Etats-Unis, l'idée fait son chemin: pour remplacer un être cher disparu,
créer son clone. Mais les fous de la génétique ont beaucoup d'obstacles à
surmonter

TEXTE-ARTICLE:

   LE 18 février 2002, Carrie Potts, 27 ans, mariée, mère de trois enfants, se
suicide d'une balle dans la tête dans sa maison de Magnolia, au Texas. Quelques
jours plus tard, sa mère, Jaime Wallace, 52 ans, ancienne directrice du
marketing d'une entreprise de cosmétiques, prend une décision irrévocable: elle
va ressusciter sa fille. Plus exactement, elle va faire naître une enfant qui
sera la réplique exacte de Carrie, son clone. Au départ, l'idée vient de Kyle,
le fils aîné de Carrie, âgé de 9 ans: Un jour, Kyle m'a dit: Grand-mère, ils
disent à la télévision que les médecins vont faire renaître les gens en les
clonant. Il faut le faire pour maman.

   Je lui ai répondu: Mon chéri, si on faisait ça, la nouvelle Carrie ne serait
pas ta mère, ce serait un bébé, elle ne saurait même pas qui tu es.

   Ca ne fait rien, moi je saurai qui elle est.

   Et qui s'occupera d'elle si je tombe malade? Moi, je l'élèverai, c'est
normal, c'est ma mère...

   En se renseignant sur Internet, Jaime découvre que les techniques de clonage
mises au point pour les mammifères sont effectivement applicables à l'homme. La
résurrection de sa fille devient alors sa nouvelle raison d'être. En théorie,
pour créer le clone d'un humain, il suffit de posséder quelques-unes de ses
cellules en bon état de conservation, dont on pourra extraire le noyau contenant
l'ADN. Il faut, par ailleurs, disposer de cellules provenant d'un ovocyte
produit par une femme en état de procréer, dont on supprimera l'ADN, pour le
remplacer par celui de la personne que l'on veut cloner. Puis on cultive in
vitro les cellules ainsi modifiées, afin qu'elles forment un embryon, que l'on
implantera ensuite dans l'utérus d'une mère porteuse. L'enfant résultant de
cette grossesse sera un jumeau parfait, bien que décalé dans le temps, du
propriétaire de l'ADN transféré.

   Jaime demande au médecin légiste de conserver les fragments de foie de sa
fille prélevés lors de l'autopsie, afin de les confier plus tard à une société
spécialisée. Puis, comme elle n'a plus l'âge de faire des enfants, elle cherche
autour d'elle une femme disposée à faire un don d'ovocyte. La meilleure amie de
Carrie se porte aussitôt volontaire.

   Mes proches, mes deux autres filles, mes voisins, tout le monde approuve ma
décision et se dit prêt à m'aider, explique Jaime. Il n'y a eu aucune réaction
négative, les gens considèrent le clonage comme une nouvelle avancée de la
médecine, rien de plus. Ici, nous sommes pragmatiques, nous croyons à la fois en
Dieu et en la science. Avec leclonage, Dieu nous donne une seconde chance. J'ai
élevé mes filles seule, je travaillais douze heures par jour, je n'ai pas pris
le temps de m'occuper d'elles. Cette fois, je ne referai pas la même erreur. Je
sais que cette nouvelle enfant ne sera pas Carrie, mais peut-être Dieu
décidera-t-il de lui donner l'âme de ma fille.

   Jaime a décidé d'être patiente, et d'attendre que la technique du clonage
humain soit au point, ce qui n'est pas encore le cas. Elle refuse tout lien avec
la secte des Raéliens, qui sont pressés de créer des clones car, selon eux, tous
les humains sont déjà des clones d'extraterrestres. Elle a également évité de
contacter le célèbre docteur Panos Zavos, le seul médecin américain à avoir
annoncé qu'il était en train de réaliser des clonages humains dans un lieu tenu
secret, malgré la réprobation unanime de ses pairs. Le rêve de Jaime semble donc
irréaliste, d'autant que le climat politique ne s'y prête pas: l'establishment
politique et religieux américain est totalement opposé au clonage. Sept Etats
américains ont déjà voté des lois pour l'interdire. Au niveau fédéral, le
président Bush s'est prononcé en faveur de l'interdiction, et la Chambre des
représentants a voté un projet de loi très strict, actuellement en discussion au
Sénat.

   Pourtant, Jaime n'est pas seule dans son combat. Dans plusieurs villes
américaines apparaissent de petits groupes d'activistes pro-clonage, qui se
veulent raisonnables, c'est-à-dire favorables à l'intensification des
recherches, afin de mettre au point dès que possible des techniques fiables.
Jaime fait partie d'une petite association baptisée Front uni pour les droits
des clones, créée par un New-Yorkais de 64 ans, Randolfe Wicker, dont la
légitimité a été reconnue de facto en mars 2001, lorsqu'il a été appelé à
témoigner devant une commission du Congrès à Washington. Face aux législateurs,
M. Wicker a placé le débat sur le terrain de la morale et du droit: L'ADN de
chaque être humain est sa propriété personnelle (...) et tout citoyen a le droit
de décider quand et comment il va se reproduire. L'ingérence de l'Etat dans ce
domaine serait immorale et anticonstitutionnelle. De même, dans notre pays, les
restrictions aux libertés fondées sur la religion n'ont pas leur place dans la
loi...

   M. Wicker assure également que l'interdiction entraînerait l'apparition de
réseaux clandestins: au lieu de réprimer aveuglément, l'Etat doit donc réguler
et encadrer ce nouveau secteur.

   En privé, il est plus véhément: L'opposition au clonage est fondée sur des
croyances archaïques et sur une peur inavouée de l'inceste. Je ne comprends pas
cette haine de soi qui pousse les gens à hurler d'effroi à l'idée de se
retrouver face à un jumeau plus jeune qu'eux. Ce sera au contraire une situation
exquise. Depuis toujours, les jumeaux ont une relation intense et unique, et le
clonage permettra de généraliser cette expérience sous une nouvelle forme. Après
le premier clone, on pourra créer des clones de clones tous les cinq ou dix ans,
et on arrivera ainsi à former des tribus d'une douzaine de jumeaux d'âge
différents.

   Ce débat déjà complexe est encore obscurci par la confusion entre le clonage
reproductif et le clonage dit thérapeutique. Denise Owens, 33 ans, vit à Palo
Alto, en Californie, avec son mari et ses deux filles jumelles de 7 ans. Bien
qu'elle n'ait l'intention de cloner personne, elle se retrouve au coeur de la
bataille. L'une de ses filles, Haley, est atteinte d'une forme de diabète aigu
qui la contraint à suivre un traitement contraignant et met sa vie en danger.
Après de longues recherches, Denise en arrive à la conclusion que le seul moyen
de guérir sa fille est d'accélérer la recherche sur le clonage thérapeutique,
technique fondée sur le transfert d'ADN et la culture d'embryon, mais dont la
finalité est différente: il s'agit de trouver des remèdes à de nombreuses
maladies génétiques. Dans le cas de la petite Haley, l'embryon modifié qui
contiendrait son ADN serait destiné à fournir des cellules-souches, capables de
se transformer en n'importe quel type de cellule composant le corps humain. En
cultivant ces cellules-souches in vitro, les généticiens obtiendraient des
cellules de pancréas saines, qui seraient transplantées dans le corps de Haley
et iraient réparer son pancréas déficient. Au cours de ce processus, l'embryon
cloné serait détruit.

   Pour mener leurs recherches, les scientifiques doivent se procurer des
embryons, ce qui, dans le contexte américain, pose toutes sortes de problèmes
juridiques et éthiques. Denise, pour sa part, propose une solution radicale:
elle a l'intention de tomber enceinte, puis de se faire avorter et de faire don
de l'embryon à une firme de biotechnologie spécialisée dans le diabète. Après
tout, l'avortement est légal aux Etats-Unis, et la loi californienne fait la
distinction entre le clonage reproductif, qui est interdit, et le clonage
thérapeutique, qui vient d'être légalisé. Mais la réalité est plus complexe: le
projet de loi débattu à Washington vise à interdire à la fois le clonage
reproductif et le thérapeutique, et, s'il était adopté, il s'imposerait à la
Californie. Deux Etats, le Michigan et l'Iowa, ont déjà voté des lois
interdisant les deux types de clonage. Partout, il faut compter avec l'activisme
frénétique des opposants à l'avortement, qui ont trouvé une nouvelle cause
sacrée: la défense des embryons clonés voués à la destruction. Selon eux,
quelques dizaines de cellules non fécondées, cultivées in vitro, constituent
déjà un être humain. A fortiori, le projet de Denise confirme leurs pires
craintes.

   Malgré ce climat incertain, l'un des laboratoires contactés par Denise semble
prêt à tenter l'expérience, dans sa filiale de Singapour. Denise, prudente, a
décidé de ne pas parler de son projet à son entourage, mais une fois que
l'avortement aura eu lieu, elle s'exprimera librement: Quand les chercheurs
auront trouvé un remède, Haley sera la première à en bénéficier. Alors, je suis
sûre que des milliers d'autres femmes suivront mon exemple, pour sauver leurs
enfants ou leurs proches. Mais je sais qu'aux Etats-Unis il y aura des réactions
brutales, et je les appréhende.

   Cela dit, en Californie, l'offensive des partisans du clonage se développe
rapidement. Cinq avocats de San Francisco vont attaquer l'administration en
justice afin de faire annuler la loi interdisant le clonage reproductif, au nom
de 9 000 couples stériles pour lesquels la fécondation in vitro a échoué. A Los
Angeles, deux couples de producteurs de cinéma, qui ont chacun un enfant atteint
de diabète aigu, ont créé une association baptisée Cures Now, dont l'objectif
est d'empêcher le vote à Washington du projet de loi interdisant le clonage
thérapeutique. Grâce à leurs contacts avec Hollywood, ils ont réussi à enrôler
dans leur campagne d'autres producteurs fortunés et de nombreuses stars. Avec le
soutien de grandes firmes pharmaceutiques, ils ont produit une série de spots
publicitaires diffusés par les stations de télévision, qui vantent les mérites
des futures thérapies géniques. Dans la foulée, les théologiens du Séminaire
pacifique luthérien de Berkeley se sont prononcés en faveur desrecherches sur
les cellules-souches.

   Dans les milieux intellectuels avant- gardistes de la Côte ouest, la
génétique est à la mode. Les bio-punks commencent à remplacer les gourous de la
cyberculture. Malgré leur petit nombre, ils ont réussi à attirer l'attention des
médias, qui les utilisent régulièrement comme contrepoint au discours officiel.
Des associations de lesbiennes ont fait du droit au clonage l'une de leurs
grandes revendications, car il va enfin briser le monopole des hétérosexuels sur
la reproduction.

   DANS les musées d'art contemporain, des artistes plasticiens montent des
expositions de bio-art présentant le génie génétique comme un univers fascinant
et plein de promesses. L'une des représentantes les plus en vue de ce mouvement
s'appelle Hunter O'Reilly. Belle et éloquente, cette femme de 31 ans, mariée,
sans enfant, est à la fois professeur de génétique à l'université du Wisconsin
et artiste plasticienne. A l'occasion de ses expositions picturales, elle
parcourt le pays pour toucher le grand public: Je montre les biotechnologies
sous un jour positif. J'explique aussi qu'un enfant issu du clonage sera un
humain comme les autres, ce ne sera ni un zombie ni un monstre. En plus, il ne
sera pas exactement identique au donneur d'ADN. Par exemple, ses empreintes
digitales seront différentes, car elles sont façonnées par le frottement des
mains du foetus au cours de la grossesse. Puis en grandissant, l'enfant se
forgera sa propre personnalité: le clone d'un champion sportif pourra tout à
fait décider de consacrer sa vie à la littérature.

   Le généticien Gregory Stock, directeur du programme Médecine, technologie et
société à l'université de Californie à Los Angeles, s'est jeté à son tour dans
la bataille, pour essayer de dépassionner le débat: Je connais même un médecin
dont le fils est mort dans un accident, et qui a décidé de le faire cloner.
Alors oui, bientôt, des enfants issus du clonage vivront parmi nous. Où est le
drame? Le clonage n'intéressera que des groupes restreints, son impact sur la
société sera négligeable.

   Selon lui, la polémique autour du clonage reproductif n'est qu'une diversion
orchestrée par les mouvements religieux conservateurs, dont l'objectif réel est
de faire interdire le clonage thérapeutique, ce qui serait une catastrophe
scientifique. A ce propos, M. Stock met en garde tous les opposants au génie
génétique, quelles que soient leurs motivations: En Europe, j'ai entendu des
orateurs parler de leur droit imprescriptible à préserver l'intégrité de leur
patrimoine génétique et à le transmettre intact à leurs descendants. Il s'agit
d'une construction théorique assez farfelue. Est-ce qu'ils incluent dans ce
patrimoine sacré les gènes qui pourront déclencher chez leurs enfants les
maladies les plus terribles?  Il remarque que la sélection d'embryons par
diagnostic pré-implantatoire se pratique déjà lors de fécondations in vitro, et
prédit que, dans l'avenir, on manipulera l'embryon à volonté, pour obtenir des
enfants dotés de certaines caractéristiques physiques ou intellectuelles. Cela
posera des problèmes éthiques que l'on n'imagine même pas aujourd'hui, et le
clonage sera devenu une question accessoire.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              37 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                30 decembre 2002

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 2163 mots

TITRE: DESIRS DECLONAGE

CHAPEAU:


    Aux Etats-Unis, l'idée fait son chemin: pour remplacer un être cher disparu,
créer son clone. Mais les fous de la génétique ont beaucoup d'obstacles à
surmonter

ARTICLE:


    LE 18 février 2002, Carrie Potts, 27 ans, mariée, mère de trois enfants, se
suicide d'une balle dans la tête dans sa maison de Magnolia, au Texas. Quelques
jours plus tard, sa mère, Jaime Wallace, 52 ans, ancienne directrice du
marketing d'une entreprise de cosmétiques, prend une décision irrévocable: elle
va ressusciter sa fille. Plus exactement, elle va faire naître une enfant qui
sera la réplique exacte de Carrie, son clone. Au départ, l'idée vient de Kyle,
le fils aîné de Carrie, âgé de 9 ans: Un jour, Kyle m'a dit: Grand-mère, ils
disent à la télévision que les médecins vont faire renaître les gens en les
clonant. Il faut le faire pour maman.

   Je lui ai répondu: Mon chéri, si on faisait ça, la nouvelle Carrie ne serait
pas ta mère, ce serait un bébé, elle ne saurait même pas qui tu es.

   Ca ne fait rien, moi je saurai qui elle est.

   Et qui s'occupera d'elle si je tombe malade? Moi, je l'élèverai, c'est
normal, c'est ma mère...


    En se renseignant sur Internet, Jaime découvre que les techniques de clonage
mises au point pour les mammifères sont effectivement applicables à l'homme. La
résurrection de sa fille devient alors sa nouvelle raison d'être. En théorie,
pour créer le clone d'un humain, il suffit de posséder quelques-unes de ses
cellules en bon état de conservation, dont on pourra extraire le noyau contenant
l'ADN. Il faut, par ailleurs, disposer de cellules provenant d'un ovocyte
produit par une femme en état de procréer, dont on supprimera l'ADN, pour le
remplacer par celui de la personne que l'on veut cloner. Puis on cultive in
vitro les cellules ainsi modifiées, afin qu'elles forment un embryon, que l'on
implantera ensuite dans l'utérus d'une mère porteuse. L'enfant résultant de
cette grossesse sera un jumeau parfait, bien que décalé dans le temps, du
propriétaire de l'ADN transféré.

    Jaime demande au médecin légiste de conserver les fragments de foie de sa
fille prélevés lors de l'autopsie, afin de les confier plus tard à une société
spécialisée. Puis, comme elle n'a plus l'âge de faire des enfants, elle cherche
autour d'elle une femme disposée à faire un don d'ovocyte. La meilleure amie de
Carrie se porte aussitôt volontaire.

   Mes proches, mes deux autres filles, mes voisins, tout le monde approuve ma
décision et se dit prêt à m'aider, explique Jaime. Il n'y a eu aucune réaction
négative, les gens considèrent le clonage comme une nouvelle avancée de la
médecine, rien de plus. Ici, nous sommes pragmatiques, nous croyons à la fois en
Dieu et en la science. Avec le clonage, Dieu nous donne une seconde chance. J'ai
élevé mes filles seule, je travaillais douze heures par jour, je n'ai pas pris
le temps de m'occuper d'elles. Cette fois, je ne referai pas la même erreur. Je
sais que cette nouvelle enfant ne sera pas Carrie, mais peut-être Dieu
décidera-t-il de lui donner l'âme de ma fille.


    Jaime a décidé d'être patiente, et d'attendre que la technique du clonage
humain soit au point, ce qui n'est pas encore le cas. Elle refuse tout lien avec
la secte des Raéliens, qui sont pressés de créer des clones car, selon eux, tous
les humains sont déjà des clones d'extraterrestres. Elle a également évité de
contacter le célèbre docteur Panos Zavos, le seul médecin américain à avoir
annoncé qu'il était en train de réaliser des clonages humains dans un lieu tenu
secret, malgré la réprobation unanime de ses pairs. Le rêve de Jaime semble donc
irréaliste, d'autant que le climat politique ne s'y prête pas: l'establishment
politique et religieux américain est totalement opposé au clonage. Sept Etats
américains ont déjà voté des lois pour l'interdire. Au niveau fédéral, le
président Bush s'est prononcé en faveur de l'interdiction, et la Chambre des
représentants a voté un projet de loi très strict, actuellement en discussion au
Sénat.

    Pourtant, Jaime n'est pas seule dans son combat. Dans plusieurs villes
américaines apparaissent de petits groupes d'activistes pro-clonage, qui se
veulent raisonnables, c'est-à-dire favorables à l'intensification des
recherches, afin de mettre au point dès que possible des techniques fiables.
Jaime fait partie d'une petite association baptisée Front uni pour les droits
des clones, créée par un New-Yorkais de 64 ans, Randolfe Wicker, dont la
légitimité a été reconnue de facto en mars 2001, lorsqu'il a été appelé à
témoigner devant une commission du Congrès à Washington. Face aux législateurs,
M. Wicker a placé le débat sur le terrain de la morale et du droit: L'ADN de
chaque être humain est sa propriété personnelle (...) et tout citoyen a le droit
de décider quand et comment il va se reproduire. L'ingérence de l'Etat dans ce
domaine serait immorale et anticonstitutionnelle. De même, dans notre pays, les
restrictions aux libertés fondées sur la religion n'ont pas leur place dans la
loi...

    M. Wicker assure également que l'interdiction entraînerait l'apparition de
réseaux clandestins: au lieu de réprimer aveuglément, l'Etat doit donc réguler
et encadrer ce nouveau secteur.

    En privé, il est plus véhément: L'opposition au clonage est fondée sur des
croyances archaïques et sur une peur inavouée de l'inceste. Je ne comprends pas
cette haine de soi qui pousse les gens à hurler d'effroi à l'idée de se
retrouver face à un jumeau plus jeune qu'eux. Ce sera au contraire une situation
exquise. Depuis toujours, les jumeaux ont une relation intense et unique, et le
clonage permettra de généraliser cette expérience sous une nouvelle forme. Après
le premier clone, on pourra créer des clones de clones tous les cinq ou dix ans,
et on arrivera ainsi à former des tribus d'une douzaine de jumeaux d'âge
différents.


    Ce débat déjà complexe est encore obscurci par la confusion entre le clonage
reproductif et le clonage dit thérapeutique. Denise Owens, 33 ans, vit à Palo
Alto, en Californie, avec son mari et ses deux filles jumelles de 7 ans. Bien
qu'elle n'ait l'intention de cloner personne, elle se retrouve au coeur de la
bataille. L'une de ses filles, Haley, est atteinte d'une forme de diabète aigu
qui la contraint à suivre un traitement contraignant et met sa vie en danger.
Après de longues recherches, Denise en arrive à la conclusion que le seul moyen
de guérir sa fille est d'accélérer la recherche sur le clonage thérapeutique,
technique fondée sur le transfert d'ADN et la culture d'embryon, mais dont la
finalité est différente: il s'agit de trouver des remèdes à de nombreuses
maladies génétiques. Dans le cas de la petite Haley, l'embryon modifié qui
contiendrait son ADN serait destiné à fournir des cellules-souches, capables de
se transformer en n'importe quel type de cellule composant le corps humain. En
cultivant ces cellules-souches in vitro, les généticiens obtiendraient des
cellules de pancréas saines, qui seraient transplantées dans le corps de Haley
et iraient réparer son pancréas déficient. Au cours de ce processus, l'embryon
cloné serait détruit.

    Pour mener leurs recherches, les scientifiques doivent se procurer des
embryons, ce qui, dans le contexte américain, pose toutes sortes de problèmes
juridiques et éthiques. Denise, pour sa part, propose une solution radicale:
elle a l'intention de tomber enceinte, puis de se faire avorter et de faire don
de l'embryon à une firme de biotechnologie spécialisée dans le diabète. Après
tout, l'avortement est légal aux Etats-Unis, et la loi californienne fait la
distinction entre le clonage reproductif, qui est interdit, et le clonage
thérapeutique, qui vient d'être légalisé. Mais la réalité est plus complexe: le
projet de loi débattu à Washington vise à interdire à la fois le clonage
reproductif et le thérapeutique, et, s'il était adopté, il s'imposerait à la
Californie. Deux Etats, le Michigan et l'Iowa, ont déjà voté des lois
interdisant les deux types de clonage. Partout, il faut compter avec l'activisme
frénétique des opposants à l'avortement, qui ont trouvé une nouvelle cause
sacrée: la défense des embryons clonés voués à la destruction. Selon eux,
quelques dizaines de cellules non fécondées, cultivées in vitro, constituent
déjà un être humain. A fortiori, le projet de Denise confirme leurs pires
craintes.

    Malgré ce climat incertain, l'un des laboratoires contactés par Denise
semble prêt à tenter l'expérience, dans sa filiale de Singapour. Denise,
prudente, a décidé de ne pas parler de son projet à son entourage, mais une fois
que l'avortement aura eu lieu, elle s'exprimera librement: Quand les chercheurs
auront trouvé un remède, Haley sera la première à en bénéficier. Alors, je suis
sûre que des milliers d'autres femmes suivront mon exemple, pour sauver leurs
enfants ou leurs proches. Mais je sais qu'aux Etats-Unis il y aura des réactions
brutales, et je les appréhende.

    Cela dit, en Californie, l'offensive des partisans du clonage se développe
rapidement. Cinq avocats de San Francisco vont attaquer l'administration en
justice afin de faire annuler la loi interdisant le clonage reproductif, au nom
de 9 000 couples stériles pour lesquels la fécondation in vitro a échoué. A Los
Angeles, deux couples de producteurs de cinéma, qui ont chacun un enfant atteint
de diabète aigu, ont créé une association baptisée Cures Now, dont l'objectif
est d'empêcher le vote à Washington du projet de loi interdisant le clonage
thérapeutique. Grâce à leurs contacts avec Hollywood, ils ont réussi à enrôler
dans leur campagne d'autres producteurs fortunés et de nombreuses stars. Avec le
soutien de grandes firmes pharmaceutiques, ils ont produit une série de spots
publicitaires diffusés par les stations de télévision, qui vantent les mérites
des futures thérapies géniques. Dans la foulée, les théologiens du Séminaire
pacifique luthérien de Berkeley se sont prononcés en faveur des recherches sur
les cellules-souches.

    Dans les milieux intellectuels avant- gardistes de la Côte ouest, la
génétique est à la mode. Les bio-punks commencent à remplacer les gourous de la
cyberculture. Malgré leur petit nombre, ils ont réussi à attirer l'attention des
médias, qui les utilisent régulièrement comme contrepoint au discours officiel.
Des associations de lesbiennes ont fait du droit au clonage l'une de leurs
grandes revendications, car il va enfin briser le monopole des hétérosexuels sur
la reproduction.

    DANS les musées d'art contemporain, des artistes plasticiens montent des
expositions de bio-art présentant le génie génétique comme un univers fascinant
et plein de promesses. L'une des représentantes les plus en vue de ce mouvement
s'appelle Hunter O'Reilly. Belle et éloquente, cette femme de 31 ans, mariée,
sans enfant, est à la fois professeur de génétique à l'université du Wisconsin
et artiste plasticienne. A l'occasion de ses expositions picturales, elle
parcourt le pays pour toucher le grand public: Je montre les biotechnologies
sous un jour positif. J'explique aussi qu'un enfant issu du clonage sera un
humain comme les autres, ce ne sera ni un zombie ni un monstre. En plus, il ne
sera pas exactement identique au donneur d'ADN. Par exemple, ses empreintes
digitales seront différentes, car elles sont façonnées par le frottement des
mains du foetus au cours de la grossesse. Puis en grandissant, l'enfant se
forgera sa propre personnalité: le clone d'un champion sportif pourra tout à
fait décider de consacrer sa vie à la littérature.


    Le généticien Gregory Stock, directeur du programme Médecine, technologie et
société à l'université de Californie à Los Angeles, s'est jeté à son tour dans
la bataille, pour essayer de dépassionner le débat: Je connais même un médecin
dont le fils est mort dans un accident, et qui a décidé de le faire cloner.
Alors oui, bientôt, des enfants issus du clonage vivront parmi nous. Où est le
drame? Le clonage n'intéressera que des groupes restreints, son impact sur la
société sera négligeable.

    Selon lui, la polémique autour du clonage reproductif n'est qu'une diversion
orchestrée par les mouvements religieux conservateurs, dont l'objectif réel est
de faire interdire le clonage thérapeutique, ce qui serait une catastrophe
scientifique. A ce propos, M. Stock met en garde tous les opposants au génie
génétique, quelles que soient leurs motivations: En Europe, j'ai entendu des
orateurs parler de leur droit imprescriptible à préserver l'intégrité de leur
patrimoine génétique et à le transmettre intact à leurs descendants. Il s'agit
d'une construction théorique assez farfelue. Est-ce qu'ils incluent dans ce
patrimoine sacré les gènes qui pourront déclencher chez leurs enfants les
maladies les plus terribles?  Il remarque que la sélection d'embryons par
diagnostic pré-implantatoire se pratique déjà lors de fécondations in vitro, et
prédit que, dans l'avenir, on manipulera l'embryon à volonté, pour obtenir des
enfants dotés de certaines caractéristiques physiques ou intellectuelles. Cela
posera des problèmes éthiques que l'on n'imagine même pas aujourd'hui, et le
clonage sera devenu une question accessoire.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              38 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 décembre 2002

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 2146 mots

TITRE: Habermas entre démocratie et génétique

ENCART:

   Monstre sacré de la philosophie contemporaine, Jurgen Habermas est aussi
l'une des grandes consciences démocratiques et européennes de l'Allemagne
d'aujourd'hui. Nous lui avons demandé de s'expliquer sur son dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral? (Gallimard). Cet
entretien est aussi le dernier texte traduit par le philosophe Rainer Rochlitz,
brutalement disparu le 12 decembre ( Le Monde daté 15-16 decembre), qui était
devenu le traducteur et l'interlocuteur privilégié d'Habermas en France depuis
près d'une vingtaine d'années.

TEXTE-ARTICLE:

   J urgen Habermas s'est rendu célèbre par son plaidoyer en faveur d'un
patriotisme constitutionnel qui permettrait la naissance d'une culture politique
partagée à l'échelle de l'Europe. Héritier critique de l'école de Francfort,
inaugurée par Max Horkheimer et Theodor Adorno, le philosophe n'a cessé
d'ordonner son projet, après la catastrophe du nazisme, au souci de reconstruire
un espoir dans la raison, adossé à la mise en oeuvre d'une éthique de la
discussion. Il aborde cette fois, sous un angle nouveau, les défis auxquels les
biotechnologies confrontent notre compréhension moderne de la liberté.

   La préoccupation pour la bioéthique est récente dans votre oeuvre: on n'en
trouve guère de trace avant 1998. Comment s'articule-t-elle avec votre réflexion
sur la démocratie?

   C'est vrai, je ne me suis pas particulièrement intéressé aux questions
d'éthique appliquée. Dans ce domaine, les philosophes mènent souvent un travail
d'experts et sont du même coup obligés de s'adapter à des formes bureaucratiques
d'organisation et de décision. Une pensée spontanée, et qui ne se laisse pas
circonscrire, se plie difficilement à ces contraintes. Il faut toujours aspirer
à la clarté analytique et au professionnalisme. Mais une chose est, pour un
philosophe, de faire usage de son savoir spécialisé dans le cadre de
commissions, une autre de prendre parti dans l'espace public, en tant
qu'intellectuel, à propos de questions politiques.

   Les questions de bioéthique que soulèvent les progrès de la médecine de
procréation attirent depuis longtemps l'attention du public. En revanche, ce
n'est que depuis 1998 que la recherche sur les cellules-souches prélevées sur
des embryons humains ou sur des tissus de foetus avortés a réellement pris son
essor. Le déchiffrement du génome a ensuite nourri l'espoir de voir les
thérapies géniques se développer à plus grande échelle et il a aussi suscité
l'intérêt économique pour l'exploitation de ces technologies. Quant au débat
public sur les progrès de la neurobiologie et les perspectives de manipulation
des fonctions cérébrales, il n'est guère plus ancien. Il s'agit assurément, dans
tous ces cas, de spéculations, et nul ne peut dire avec certitude ce qui relève
de l'imagination ou de la prédiction. Compte tenu du rythme de ces
développements, nous avons cependant intérêt à anticiper certaines éventualités
en formulant des hypothèses.

   Je m'intéresse avant tout à la question suivante: comment notre vision de
nous-mêmes en tant que personnes, menant leur propre vie et ayant à rendre
compte de leurs actes, se transformera-t-elle si nous en venons, un jour, à nous
habituer à manipuler nos dispositions génétiques ou nos fonctions cérébrales? Je
ne crains pas spécialement l'influence d'un naturalisme scientiste sur notre
conscience quotidienne: c'est là un type de déterminisme sur lequel on se
méprend. En revanche, si nous nous habituions à employer des technologies au
moyen desquelles nous intervenons couramment dans l'équipement génétique ou dans
la base même des opérations mentales d'autres personnes, alors notre vision
normative ne pourrait que subir une transformation rampante. Cela affecterait
forcément la conscience d'arrière-plan très singulière qui accompagne toutes nos
activités: celle selon laquelle nous en sommes les auteurs.

   L'un des éléments de cette conscience est la certitude selon laquelle nous
sommes capables de faire en sorte que nos opinions et nos attitudes ne soient
déterminées que par des raisons. Si cette conscience de la liberté était
tacitement sapée par des pratiques normalisées de téléguidage, nos institutions
démocratiques reposeraient elles aussi sur des pieds d'argile. Depuis Rousseau,
le citoyen démocratique est censé se distinguer par le fait de pouvoir se
comprendre non seulement comme le destinataire des lois, mais encore comme leur
auteur.

   C'est en effet l'inquiétude centrale qui traverse votre dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Mais pourquoi au juste la manipulation du génome
humain devrait-elle nous amener à ne plus nous considérer comme les auteurs
responsables de notre propre vie, voire porter atteinte au respect mutuel que se
portent les personnes entre elles?

   Je dois insister d'emblée sur le fait que je ne suis pas biologiste, et
j'ignore si le scénario d'un shopping au supermarché génétique, qui s'esquisse
aujourd'hui, sera jamais réalité. On peut espérer que l'idée de bébés design
restera de l'ordre de la spéculation pure et simple. Cela dit, l'affaire est
trop sérieuse pour ne pas envisager à titre d'hypothèse que nous pourrions être,
un de ces jours, en présence d'un eugénisme positif dépassant la simple thérapie
préventive. Du même coup, les parents auraient la possibilité et le droit
d'agir, avant la naissance de leurs enfants (si tant est qu'ils en aient), sur
certaines de leurs caractéristiques, dispositions ou aptitudes monogénétiques.
Dans un tel cas, je prévois la possibilité que l'adolescent, venant à prendre
connaissance de la manipulation prénatale dont il aurait fait l'objet, se
sentira limité dans sa liberté éthique.

   L'adolescent pourra alors demander des comptes à des parents, responsables de
son profil ou design génétique. Il pourra par exemple leur reprocher de l'avoir
doté d'un talent mathématique et non d'aptitudes athlétiques ou musicales qui
auraient été plus utiles à la carrière d'athlète ou de pianiste dont il rêve.
Pourra-t-il encore se comprendre comme l'unique auteur de sa propre biographie
lorsqu'il viendra à connaître les intentions qui ont guidé dans leur choix les
coauteurs de son profil génétique? Certes, les parents souhaitent le meilleur
pour leurs enfants. Mais ils ne peuvent savoir quelle dot sera la meilleure dans
le contexte imprévisible d'une biographie qui n'est pas la leur.

   Il me semble que la seule façon d'exclure le risque d'un conditionnement
eugénique abusif est de faire en sorte que toute intervention visant à modifier
des caractéristiques génétiques obéisse à un point de vue clinique: celui que
l'on adopte vis-à-vis d'une deuxième personne dont on est en droit de supposer
qu'elle puisse y consentir. Or une telle situation n'est donnée que dans le cas
de maladies héréditaires entraînant une affection indubitablement extrême, et
dont le pronostic a été établi avec certitude. Nous ne pouvons partir de l'idée
d'un consensus large que pour le refus des plus grands maux, car, en règle
générale, nos orientations axiologiques sont largement divergentes. Nous sommes
d'ailleurs particulièrement fiers de ce pluralisme.

   A vos idées déjà connues sur la morale, sur le droit et sur la démocratie,
vous ajoutez aujourd'hui des thèses nouvelles sur une éthique de l'espèce
humaine . Qu'entendez-vous par là?

   Dans les sociétés libérales, la Constitution garantit à tout citoyen la
liberté éthique de mener sa vie, dans le cadre des lois, comme il l'entend.
Chacun doit pouvoir décider de ce qui est bon pour lui, de la personne qu'il
souhaite être et que les autres sont appelés à reconnaître en lui. Nous
présupposons par ailleurs qu'un accord général ne peut être obtenu, dans le
meilleur des cas, qu'à propos de ce qui est dans l'intérêt de tous, autrement
dit sur ce qui est juste, tandis que les idées quant à une vie bonne, ou qui ne
soit pas gâchée, diffèrent selon les cultures et les formes de vie, les
personnes et les biographies. Pour d'excellentes raisons, de tels projets de vie
ne se présentent qu'au pluriel. Or les interventions biotechnologiques sur les
bases naturelles de la vie de l'homme nous confrontent avec le défi d'un besoin
de régulation à l'échelle de la planète, y compris par rapport à des questions
d'éthique. En effet, il ne s'agit plus ici de questions de justice susceptibles
d'être tranchées sur la base des droits de l'homme. La question de savoir si
nous souhaitons, partout dans le monde, proscrire le clonage dépend de la
manière dont nous souhaitons, d'une façon générale, nous comprendre en tant que
membres de l'espèce humaine. Du même coup, la controverse quant aux différentes
visions de l'homme qui se font concurrence acquiert une signification
directement politique. Et le terrain sur lequel cette controverse se déroule est
celui de l'éthique de l'espèce humaine.

   Vous insistez par ailleurs sur les contenus religieux qui resteraient à
traduire dans le langage moral de notre époque. Comment cet intérêt pour la
religion est-il conciliable avec la perspective universelle d'une éthique de
l'espèce humaine ?

   Les visions de l'homme, on l'a vu, se présentent elles aussi au pluriel, tout
comme les visions du monde naturalistes et spiritualistes, humanistes et
antihumanistes, religieuses et laïques dont elles font partie. Or nous sommes
contraints, y compris sur des questions politiques touchant la substance de la
vision controversée que nous avons de nous-mêmes, de parvenir à une entente à
l'échelle du monde.

   Dans cette querelle, les visions du monde laïcisées ne bénéficient nullement,
de prime abord, d'un statut privilégié. Bien entendu, dans nos sociétés
postséculières, la science institutionnalisée détient le monopole du savoir
quant au monde. Manifestement, le créationnisme qui invoque des sources
bibliques ne peut pas prétendre à la même reconnaissance publique qu'une théorie
scientifique qui assume le fait d'être faillible. Sur les questions empiriques,
nous faisons confiance aux experts scientifiques (et à leur explication avec des
contre-expertises) pour qu'ils établissent ce que la société - par exemple
devant la justice - doit considérer comme vrai ou faux. En revanche, en matière
d'éthique, où les questions dépendent largement des visions du monde, aucune
institution ne peut éviter aux citoyens de se former eux-mêmes un jugement.

   Or la vision du monde du naturalisme scientiste n'a pas, elle-même, le statut
d'une science. Il s'agit d'une synthèse élaborée à partir d'informations
scientifiques, qui entre en concurrence avec d'autres visions du monde. En ce
qui concerne les questions fondamentales d'éthique politique, les voix
religieuses ont au moins le même droit de se faire entendre dans l'espace
public. Il est vrai que les opinions présentées au moyen d'une rhétorique
religieuse ne peuvent compter sur l'assentiment démocratique que si elles sont
traduites dans un langage universellement accessible, par exemple un langage
philosophique.

   La dialectique de la raison et la dynamique autodestructrice d'une
modernisation accélérée ne sont pas des découvertes récentes. C'est dans ce
contexte d'une sécularisation qui déraille qu'il faut situer mon intérêt pour
une approche respectueuse des traditions religieuses qui se distinguent par la
capacité supérieure qu'elles ont d'articuler notre sensibilité morale. Entrepris
dans un esprit qui ne vise nullement à critiquer les religions, le travail
consistant à traduire leur message dans des langages publics et universellement
accessibles serait l'exemple d'une sécularisation qui sauve au lieu d'anéantir.

   Vous avez écrit l'été dernier un article sur le tabou de l'antisémitisme que
certains, en Allemagne, aimeraient pouvoir transgresser.

   Comment interprétez-vous ce retournement, assez général en Europe, qui
consiste à culpabiliser le devoir de mémoire comme une sorte de censure
insupportable, et à défendre le droit de mal penser?

   Souvent, il s'agit simplement du conflit bien compréhensible opposant les
cadets à une génération d'aînés dont la domination sur la vie intellectuelle est
- à la faveur des circonstances historiques - inhabituellement longue. Dans la
mesure où ce tournant est par ailleurs initié par certains renégats de la gauche
de 1968, l'hostilité viscérale à l'égard de tout ce qui est normatif semble être
plutôt le syndrome d'un épuisement: ayant perdu l'adversaire qui pourrait être
l'objet de leurs plaisanteries surréalistes, ils se retournent contre les idéaux
qu'ils ont eux-mêmes révoqués depuis longtemps. Cela dit, dans le contexte de la
vie intellectuelle allemande, ce changement de mentalité présente aussi des
couleurs nationales bien spécifiques.

   Après la réunification, les intellectuels se sont remis à exprimer des
aspirations nationales refoulées pendant longtemps. Les styles sont divers:
plutôt vieux jeu chez Martin Walser, doté d'une coloration jeune-conservatrice
chez un autre écrivain comme Botho Strauss, mêlé d'aspects néolibéraux chez ceux
qui se nomment la Génération berlinoise. Le dénominateur commun de toutes ces
tendances est un désir de normalité et la célébration d'un esprit décomplexé à
l'égard des traditions propres à l'Allemagne, qu'on entoure d'une aura
fallacieuse et dont on prétend qu'elles ont été proscrites. On pense alors le
plus souvent à des auteurs comme Carl Schmitt (1888-1985) qui, après la seconde
guerre mondiale, a fait croire qu'il était un penseur persécuté alors que la
réception de son oeuvre présente une continuité ininterrompue, des années 1930
jusqu'à nos jours.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              39 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 décembre 2002

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 2146 mots

TITRE: Habermas entre démocratie et génétique

ENCART:

   Monstre sacré de la philosophie contemporaine, Jurgen Habermas est aussi
l'une des grandes consciences démocratiques et européennes de l'Allemagne
d'aujourd'hui. Nous lui avons demandé de s'expliquer sur son dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral? (Gallimard). Cet
entretien est aussi le dernier texte traduit par le philosophe Rainer Rochlitz,
brutalement disparu le 12 decembre ( Le Monde daté 15-16 decembre), qui était
devenu le traducteur et l'interlocuteur privilégié d'Habermas en France depuis
près d'une vingtaine d'années.

TEXTE-ARTICLE:

   J urgen Habermas s'est rendu célèbre par son plaidoyer en faveur d'un
patriotisme constitutionnel qui permettrait la naissance d'une culture politique
partagée à l'échelle de l'Europe. Héritier critique de l'école de Francfort,
inaugurée par Max Horkheimer et Theodor Adorno, le philosophe n'a cessé
d'ordonner son projet, après la catastrophe du nazisme, au souci de reconstruire
un espoir dans la raison, adossé à la mise en oeuvre d'une éthique de la
discussion. Il aborde cette fois, sous un angle nouveau, les défis auxquels les
biotechnologies confrontent notre compréhension moderne de la liberté.

   La préoccupation pour la bioéthique est récente dans votre oeuvre: on n'en
trouve guère de trace avant 1998. Comment s'articule-t-elle avec votre réflexion
sur la démocratie?

   C'est vrai, je ne me suis pas particulièrement intéressé aux questions
d'éthique appliquée. Dans ce domaine, les philosophes mènent souvent un travail
d'experts et sont du même coup obligés de s'adapter à des formes bureaucratiques
d'organisation et de décision. Une pensée spontanée, et qui ne se laisse pas
circonscrire, se plie difficilement à ces contraintes. Il faut toujours aspirer
à la clarté analytique et au professionnalisme. Mais une chose est, pour un
philosophe, de faire usage de son savoir spécialisé dans le cadre de
commissions, une autre de prendre parti dans l'espace public, en tant
qu'intellectuel, à propos de questions politiques.

   Les questions de bioéthique que soulèvent les progrès de la médecine de
procréation attirent depuis longtemps l'attention du public. En revanche, ce
n'est que depuis 1998 que la recherche sur les cellules-souches prélevées sur
des embryons humains ou sur des tissus de foetus avortés a réellement pris son
essor. Le déchiffrement du génome a ensuite nourri l'espoir de voir les
thérapies géniques se développer à plus grande échelle et il a aussi suscité
l'intérêt économique pour l'exploitation de ces technologies. Quant au débat
public sur les progrès de la neurobiologie et les perspectives de manipulation
des fonctions cérébrales, il n'est guère plus ancien. Il s'agit assurément, dans
tous ces cas, de spéculations, et nul ne peut dire avec certitude ce qui relève
de l'imagination ou de la prédiction. Compte tenu du rythme de ces
développements, nous avons cependant intérêt à anticiper certaines éventualités
en formulant des hypothèses.

   Je m'intéresse avant tout à la question suivante: comment notre vision de
nous-mêmes en tant que personnes, menant leur propre vie et ayant à rendre
compte de leurs actes, se transformera-t-elle si nous en venons, un jour, à nous
habituer à manipuler nos dispositions génétiques ou nos fonctions cérébrales? Je
ne crains pas spécialement l'influence d'un naturalisme scientiste sur notre
conscience quotidienne: c'est là un type de déterminisme sur lequel on se
méprend. En revanche, si nous nous habituions à employer des technologies au
moyen desquelles nous intervenons couramment dans l'équipement génétique ou dans
la base même des opérations mentales d'autres personnes, alors notre vision
normative ne pourrait que subir une transformation rampante. Cela affecterait
forcément la conscience d'arrière-plan très singulière qui accompagne toutes nos
activités: celle selon laquelle nous en sommes les auteurs.

   L'un des éléments de cette conscience est la certitude selon laquelle nous
sommes capables de faire en sorte que nos opinions et nos attitudes ne soient
déterminées que par des raisons. Si cette conscience de la liberté était
tacitement sapée par des pratiques normalisées de téléguidage, nos institutions
démocratiques reposeraient elles aussi sur des pieds d'argile. Depuis Rousseau,
le citoyen démocratique est censé se distinguer par le fait de pouvoir se
comprendre non seulement comme le destinataire des lois, mais encore comme leur
auteur.

   C'est en effet l'inquiétude centrale qui traverse votre dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Mais pourquoi au juste la manipulation du génome
humain devrait-elle nous amener à ne plus nous considérer comme les auteurs
responsables de notre propre vie, voire porter atteinte au respect mutuel que se
portent les personnes entre elles?

   Je dois insister d'emblée sur le fait que je ne suis pas biologiste, et
j'ignore si le scénario d'un shopping au supermarché génétique, qui s'esquisse
aujourd'hui, sera jamais réalité. On peut espérer que l'idée de bébés design
restera de l'ordre de la spéculation pure et simple. Cela dit, l'affaire est
trop sérieuse pour ne pas envisager à titre d'hypothèse que nous pourrions être,
un de ces jours, en présence d'un eugénisme positif dépassant la simple thérapie
préventive. Du même coup,les parents auraient la possibilité et le droit d'agir,
avant la naissance de leurs enfants (si tant est qu'ils en aient), sur certaines
de leurs caractéristiques, dispositions ou aptitudes monogénétiques. Dans un tel
cas, je prévois la possibilité que l'adolescent, venant à prendre connaissance
de la manipulation prénatale dont il aurait fait l'objet, se sentira limité dans
sa liberté éthique.

   L'adolescent pourra alors demander des comptes à des parents, responsables de
son profil ou design génétique. Il pourra par exemple leur reprocher de l'avoir
doté d'un talent mathématique et non d'aptitudes athlétiques ou musicales qui
auraient été plus utiles à la carrière d'athlète ou de pianiste dont il rêve.
Pourra-t-il encore se comprendre comme l'unique auteur de sa propre biographie
lorsqu'il viendra à connaître les intentions qui ont guidé dans leur choix les
coauteurs de son profil génétique? Certes, les parents souhaitent le meilleur
pour leurs enfants. Mais ils ne peuvent savoir quelle dot sera la meilleure dans
le contexte imprévisible d'une biographie qui n'est pas la leur.

   Il me semble que la seule façon d'exclure le risque d'un conditionnement
eugénique abusif est de faire en sorte que toute intervention visant à modifier
des caractéristiques génétiques obéisse à un point de vue clinique: celui que
l'on adopte vis-à-vis d'une deuxième personne dont on est en droit de supposer
qu'elle puisse y consentir. Or une telle situation n'est donnée que dans le cas
de maladies héréditaires entraînant une affection indubitablement extrême, et
dont le pronostic a été établi avec certitude. Nous ne pouvons partir de l'idée
d'un consensus large que pour le refus des plus grands maux, car, en règle
générale, nos orientations axiologiques sont largement divergentes. Nous sommes
d'ailleurs particulièrement fiers de ce pluralisme.

   A vos idées déjà connues sur la morale, sur le droit et sur la démocratie,
vous ajoutez aujourd'hui des thèses nouvelles sur une éthique de l'espèce
humaine . Qu'entendez-vous par là?

   Dans les sociétés libérales, la Constitution garantit à tout citoyen la
liberté éthique de mener sa vie, dans le cadre des lois, comme il l'entend.
Chacun doit pouvoir décider de ce qui est bon pour lui, de la personne qu'il
souhaite être et que les autres sont appelés à reconnaître en lui. Nous
présupposons par ailleurs qu'un accord général ne peut être obtenu, dans le
meilleur des cas, qu'à propos de ce qui est dans l'intérêt de tous, autrement
dit sur ce qui est juste, tandis que les idées quant à une vie bonne, ou qui ne
soit pas gâchée, diffèrent selon les cultures et les formes de vie, les
personnes et les biographies. Pour d'excellentes raisons, de tels projets de vie
ne se présentent qu'au pluriel. Or les interventions biotechnologiques sur les
bases naturelles de la vie de l'homme nous confrontent avec le défi d'un besoin
de régulation à l'échelle de la planète, y compris par rapport à des questions
d'éthique. En effet, il ne s'agit plus ici de questions de justice susceptibles
d'être tranchées sur la base des droits de l'homme. La question de savoir si
nous souhaitons, partout dans le monde, proscrire le clonage dépend de la
manière dont nous souhaitons, d'une façon générale, nous comprendre en tant que
membres de l'espèce humaine. Du même coup, la controverse quant aux différentes
visions de l'homme qui se font concurrence acquiert une signification
directement politique. Et le terrain sur lequel cette controverse se déroule est
celui de l'éthique de l'espèce humaine.

   Vous insistez par ailleurs sur les contenus religieux qui resteraient à
traduire dans le langage moral de notre époque. Comment cet intérêt pour la
religion est-il conciliable avec la perspective universelle d'une éthique de
l'espèce humaine ?

   Les visions de l'homme, on l'a vu, se présentent elles aussi au pluriel, tout
comme les visions du monde naturalistes et spiritualistes, humanistes et
antihumanistes, religieuses et laïques dont elles font partie. Or nous sommes
contraints, y compris sur des questions politiques touchant la substance de la
vision controversée que nous avons de nous-mêmes, de parvenir à une entente à
l'échelle du monde.

   Dans cette querelle, les visions du monde laïcisées ne bénéficient nullement,
de prime abord, d'un statut privilégié. Bien entendu, dans nos sociétés
postséculières, la science institutionnalisée détient le monopole du savoir
quant au monde. Manifestement, le créationnisme qui invoque des sources
bibliques ne peut pas prétendre à la même reconnaissance publique qu'une théorie
scientifique qui assume le fait d'être faillible. Sur les questions empiriques,
nous faisons confiance aux experts scientifiques (et à leur explication avec des
contre-expertises) pour qu'ils établissent ce que la société - par exemple
devant la justice - doit considérer comme vrai ou faux. En revanche, en matière
d'éthique, où les questions dépendent largement des visions du monde, aucune
institution ne peut éviter aux citoyens de se former eux-mêmes un jugement.

   Or la vision du monde du naturalisme scientiste n'a pas, elle-même, le statut
d'une science. Il s'agit d'une synthèse élaborée à partir d'informations
scientifiques, qui entre en concurrence avec d'autres visions du monde. En ce
qui concerne les questions fondamentales d'éthique politique, les voix
religieuses ont au moins le même droit de se faire entendre dans l'espace
public. Il est vrai que les opinions présentées au moyen d'une rhétorique
religieuse ne peuvent compter sur l'assentiment démocratique que si elles sont
traduites dans un langage universellement accessible, par exemple un langage
philosophique.

   La dialectique de la raison et la dynamique autodestructrice d'une
modernisation accélérée ne sont pas des découvertes récentes. C'est dans ce
contexte d'une sécularisation qui déraille qu'il faut situer mon intérêt pour
une approche respectueuse des traditions religieuses qui se distinguent par la
capacité supérieure qu'elles ont d'articuler notre sensibilité morale. Entrepris
dans un esprit qui ne vise nullement à critiquer les religions, le travail
consistant à traduire leur message dans des langages publics et universellement
accessibles serait l'exemple d'une sécularisation qui sauve au lieu d'anéantir.

   Vous avez écrit l'été dernier un article sur le tabou de l'antisémitisme que
certains, en Allemagne, aimeraient pouvoir transgresser.

   Comment interprétez-vous ce retournement, assez général en Europe, qui
consiste à culpabiliser le devoir de mémoire comme une sorte de censure
insupportable, et à défendre le droit de mal penser?

   Souvent, il s'agit simplement du conflit bien compréhensible opposant les
cadets à une génération d'aînés dont la domination sur la vie intellectuelle est
- à la faveur des circonstances historiques - inhabituellement longue. Dans la
mesure où ce tournant est par ailleurs initié par certains renégats de la gauche
de 1968, l'hostilité viscérale à l'égard de tout ce qui est normatif semble être
plutôt le syndrome d'un épuisement: ayant perdu l'adversaire qui pourrait être
l'objet de leurs plaisanteries surréalistes, ils se retournent contre les idéaux
qu'ils ont eux-mêmes révoqués depuis longtemps. Cela dit, dans le contexte de la
vie intellectuelle allemande, ce changement de mentalité présente aussi des
couleurs nationales bien spécifiques.

   Après la réunification, les intellectuels se sont remis à exprimer des
aspirations nationales refoulées pendant longtemps. Les styles sont divers:
plutôt vieux jeu chez Martin Walser, doté d'une coloration jeune-conservatrice
chez un autre écrivain comme Botho Strauss, mêlé d'aspects néolibéraux chez ceux
qui se nomment la Génération berlinoise. Le dénominateur commun de toutes ces
tendances est un désir de normalité et la célébration d'un esprit décomplexé à
l'égard des traditions propres à l'Allemagne, qu'on entoure d'une aura
fallacieuse et dont on prétend qu'elles ont été proscrites. On pense alors le
plus souvent à des auteurs comme Carl Schmitt (1888-1985) qui, après la seconde
guerre mondiale, a fait croire qu'il était un penseur persécuté alors que la
réception de son oeuvre présente une continuité ininterrompue, des années 1930
jusqu'à nos jours.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              40 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 décembre 2002

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 2146 mots

TITRE: Habermas entre démocratie et génétique

AUTEUR: Propos recueillis par Alexandra Laignel-Lavastine

ENCART:

   Monstre sacré de la philosophie contemporaine, Jurgen Habermas est aussi
l'une des grandes consciences démocratiques et européennes de l'Allemagne
d'aujourd'hui. Nous lui avons demandé de s'expliquer sur son dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral? (Gallimard). Cet
entretien est aussi le dernier texte traduit par le philosophe Rainer Rochlitz,
brutalement disparu le 12 decembre ( Le Monde daté 15-16 decembre), qui était
devenu le traducteur et l'interlocuteur privilégié d'Habermas en France depuis
près d'une vingtaine d'années.

TEXTE-ARTICLE:

   J urgen Habermas s'est rendu célèbre par son plaidoyer en faveur d'un
patriotisme constitutionnel qui permettrait la naissance d'une culture politique
partagée à l'échelle de l'Europe. Héritier critique de l'école de Francfort,
inaugurée par Max Horkheimer et Theodor Adorno, le philosophe n'a cessé
d'ordonner son projet, après la catastrophe du nazisme, au souci de reconstruire
un espoir dans la raison, adossé à la mise en oeuvre d'une éthique de la
discussion. Il aborde cette fois, sous un angle nouveau, les défis auxquels les
biotechnologies confrontent notre compréhension moderne de la liberté.

   La préoccupation pour la bioéthique est récente dans votre oeuvre: on n'en
trouve guère de trace avant 1998. Comment s'articule-t-elle avec votre réflexion
sur la démocratie?

   C'est vrai, je ne me suis pas particulièrement intéressé aux questions
d'éthique appliquée. Dans ce domaine, les philosophes mènent souvent un travail
d'experts et sont du même coup obligés de s'adapter à des formes bureaucratiques
d'organisation et de décision. Une pensée spontanée, et qui ne se laisse pas
circonscrire, se plie difficilement à ces contraintes. Il faut toujours aspirer
à la clarté analytique et au professionnalisme. Mais une chose est, pour un
philosophe, de faire usage de son savoir spécialisé dans le cadre de
commissions, une autre de prendre parti dans l'espace public, en tant
qu'intellectuel, à propos de questions politiques.

   Les questions de bioéthique que soulèvent les progrès de la médecine de
procréation attirent depuis longtemps l'attention du public. En revanche, ce
n'est que depuis 1998 que la recherche sur les cellules-souches prélevées sur
des embryons humains ou sur des tissus de foetus avortés a réellement pris son
essor. Le déchiffrement du génome a ensuite nourri l'espoir de voir les
thérapies géniques se développer à plus grande échelle et il a aussi suscité
l'intérêt économique pour l'exploitation de ces technologies. Quant au débat
public sur les progrès de la neurobiologie et les perspectives de manipulation
des fonctions cérébrales, il n'est guère plus ancien. Il s'agit assurément, dans
tous ces cas, de spéculations, et nul ne peut dire avec certitude ce qui relève
de l'imagination ou de la prédiction. Compte tenu du rythme de ces
développements, nous avons cependant intérêt à anticiper certaines éventualités
en formulant des hypothèses.

   Je m'intéresse avant tout à la question suivante: comment notre vision de
nous-mêmes en tant que personnes, menant leur propre vie et ayant à rendre
compte de leurs actes, se transformera-t-elle si nous en venons, un jour, à nous
habituer à manipuler nos dispositions génétiques ou nos fonctions cérébrales? Je
ne crains pas spécialement l'influence d'un naturalisme scientiste sur notre
conscience quotidienne: c'est là un type de déterminisme sur lequel on se
méprend. En revanche, si nous nous habituions à employer des technologies au
moyen desquelles nous intervenons couramment dans l'équipement génétique ou dans
la base même des opérations mentales d'autres personnes, alors notre vision
normative ne pourrait que subir une transformation rampante. Cela affecterait
forcément la conscience d'arrière-plan très singulière qui accompagne toutes nos
activités: celle selon laquelle nous en sommes les auteurs.

   L'un des éléments de cette conscience est la certitude selon laquelle nous
sommes capables de faire en sorte que nos opinions et nos attitudes ne soient
déterminées que par des raisons. Si cette conscience de la liberté était
tacitement sapée par des pratiques normalisées de téléguidage, nos institutions
démocratiques reposeraient elles aussi sur des pieds d'argile. Depuis Rousseau,
le citoyen démocratique est censé se distinguer par le fait de pouvoir se
comprendre non seulement comme le destinataire des lois, mais encore comme leur
auteur.

   C'est en effet l'inquiétude centrale qui traverse votre dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Mais pourquoi au juste la manipulation du génome
humain devrait-elle nous amener à ne plus nous considérer comme les auteurs
responsables de notre propre vie, voire porter atteinte au respect mutuel que se
portent les personnes entre elles?

   Je dois insister d'emblée sur le fait que je ne suis pas biologiste, et
j'ignore si le scénario d'un shopping au supermarché génétique, qui s'esquisse
aujourd'hui, sera jamais réalité. On peut espérer que l'idée de bébés design
restera de l'ordre de la spéculation pure et simple. Cela dit, l'affaire est
trop sérieuse pour ne pas envisager à titre d'hypothèse que nous pourrions être,
un de ces jours, en présence d'un eugénisme positif dépassant la simple thérapie
préventive. Du même coup, les parents auraient la possibilité et le droit
d'agir, avant la naissance de leurs enfants (si tant est qu'ils en aient), sur
certaines de leurs caractéristiques, dispositions ou aptitudes monogénétiques.
Dans un tel cas, je prévois la possibilité que l'adolescent, venant à prendre
connaissance de la manipulation prénatale dont il aurait fait l'objet, se
sentira limité dans sa liberté éthique.

   L'adolescent pourra alors demander des comptes à des parents, responsables de
son profil ou design génétique. Il pourra par exemple leur reprocher de l'avoir
doté d'un talent mathématique et non d'aptitudes athlétiques ou musicales qui
auraient été plus utiles à la carrière d'athlète ou de pianiste dont il rêve.
Pourra-t-il encore se comprendre comme l'unique auteur de sa propre biographie
lorsqu'il viendra à connaître les intentions qui ont guidé dans leur choix les
coauteurs de son profil génétique? Certes, les parents souhaitent le meilleur
pour leurs enfants. Mais ils ne peuvent savoir quelle dot sera la meilleure dans
le contexte imprévisible d'une biographie qui n'est pas la leur.

   Il me semble que la seule façon d'exclure le risque d'un conditionnement
eugénique abusif est de faire en sorte que toute intervention visant à modifier
des caractéristiques génétiques obéisse à un point de vue clinique: celui que
l'on adopte vis-à-vis d'une deuxième personne dont on est en droit de supposer
qu'elle puisse y consentir. Or une telle situation n'est donnée que dans le cas
de maladies héréditaires entraînant une affection indubitablement extrême, et
dont le pronostic a été établi avec certitude. Nous ne pouvons partir de l'idée
d'un consensus large que pour le refus des plus grands maux, car, en règle
générale, nos orientations axiologiques sont largement divergentes. Nous sommes
d'ailleurs particulièrement fiers de ce pluralisme.

   A vos idées déjà connues sur la morale, sur le droit et sur la démocratie,
vous ajoutez aujourd'hui des thèses nouvelles sur une éthique de l'espèce
humaine. Qu'entendez-vous par là?

   Dans les sociétés libérales, la Constitution garantit à tout citoyen la
liberté éthique de mener sa vie, dans le cadre des lois, comme il l'entend.
Chacun doit pouvoir décider de ce qui est bon pour lui, de la personne qu'il
souhaite être et que les autres sont appelés à reconnaître en lui. Nous
présupposons par ailleurs qu'un accord général ne peut être obtenu, dans le
meilleur des cas, qu'à propos de ce qui est dans l'intérêt de tous, autrement
dit sur ce qui est juste, tandis que les idées quant à une vie bonne, ou qui ne
soit pas gâchée, diffèrent selon les cultures et les formes de vie, les
personnes et les biographies. Pour d'excellentes raisons, de tels projets de vie
ne se présentent qu'au pluriel. Or les interventions biotechnologiques sur les
bases naturelles de la vie de l'homme nous confrontent avec le défi d'un besoin
de régulation à l'échelle de la planète, y compris par rapport à des questions
d'éthique. En effet, il ne s'agit plus ici de questions de justice susceptibles
d'être tranchées sur la base des droits de l'homme. La question de savoir si
nous souhaitons, partout dans le monde, proscrire le clonage dépend de la
manière dont nous souhaitons, d'une façon générale, nous comprendre en tant que
membres de l'espèce humaine. Du même coup, la controverse quant aux différentes
visions de l'homme qui se font concurrence acquiert une signification
directement politique. Et le terrain sur lequel cette controverse se déroule est
celui de l'éthique de l'espèce humaine.

   Vous insistez par ailleurs sur les contenus religieux qui resteraient à
traduire dans le langage moral de notre époque. Comment cet intérêt pour la
religion est-il conciliable avec la perspective universelle d'une éthique de
l'espèce humaine?

   Les visions de l'homme, on l'a vu, se présentent elles aussi au pluriel, tout
comme les visions du monde naturalistes et spiritualistes, humanistes et
antihumanistes, religieuses et laïques dont elles font partie. Or nous sommes
contraints, y compris sur des questions politiques touchant la substance de la
vision controversée que nous avons de nous-mêmes, de parvenir à une entente à
l'échelle du monde.

   Dans cette querelle, les visions du monde laïcisées ne bénéficient nullement,
de prime abord, d'un statut privilégié. Bien entendu, dans nos sociétés
postséculières, la science institutionnalisée détient le monopole du savoir
quant au monde. Manifestement, le créationnisme qui invoque des sources
bibliques ne peut pas prétendre à la même reconnaissance publique qu'une théorie
scientifique qui assume le fait d'être faillible. Sur les questions empiriques,
nous faisons confiance aux experts scientifiques (et à leur explication avec des
contre-expertises) pour qu'ils établissent ce que la société - par exemple
devant la justice - doit considérer comme vrai ou faux. En revanche, en matière
d'éthique, où les questions dépendent largement des visions du monde, aucune
institution ne peut éviter aux citoyens de se former eux-mêmes un jugement.

   Or la vision du monde du naturalisme scientiste n'a pas, elle-même, le statut
d'une science. Il s'agit d'une synthèse élaborée à partir d'informations
scientifiques, qui entre en concurrence avec d'autres visions du monde. En ce
qui concerne les questions fondamentales d'éthique politique, les voix
religieuses ont au moins le même droit de se faire entendre dans l'espace
public. Il est vrai que les opinions présentées au moyen d'une rhétorique
religieuse ne peuvent compter sur l'assentiment démocratique que si elles sont
traduites dans un langage universellement accessible, par exemple un langage
philosophique.

   La dialectique de la raison et la dynamique autodestructrice d'une
modernisation accélérée ne sont pas des découvertes récentes. C'est dans ce
contexte d'une sécularisation qui déraille qu'il faut situer mon intérêt pour
une approche respectueuse des traditions religieuses qui se distinguent par la
capacité supérieure qu'elles ont d'articuler notre sensibilité morale. Entrepris
dans un esprit qui ne vise nullement à critiquer les religions, le travail
consistant à traduire leur message dans des langages publics et universellement
accessibles serait l'exemple d'une sécularisation qui sauve au lieu d'anéantir.

   Vous avez écrit l'été dernier un article sur le tabou de l'antisémitisme que
certains, en Allemagne, aimeraient pouvoir transgresser. Comment
interprétez-vous ce retournement, assez général en Europe, qui consiste à
culpabiliser le devoir de mémoire comme une sorte de censure insupportable, et à
défendre le droit de mal penser?

   Souvent, il s'agit simplement du conflit bien compréhensible opposant les
cadets à une génération d'aînés dont la domination sur la vie intellectuelle est
- à la faveur des circonstances historiques - inhabituellement longue. Dans la
mesure où ce tournant est par ailleurs initié par certains renégats de la gauche
de 1968, l'hostilité viscérale à l'égard de tout ce qui est normatif semble être
plutôt le syndrome d'un épuisement: ayant perdu l'adversaire qui pourrait être
l'objet de leurs plaisanteries surréalistes, ils se retournent contre les idéaux
qu'ils ont eux-mêmes révoqués depuis longtemps. Cela dit, dans le contexte de la
vie intellectuelle allemande, ce changement de mentalité présente aussi des
couleurs nationales bien spécifiques.

   Après la réunification, les intellectuels se sont remis à exprimer des
aspirations nationales refoulées pendant longtemps. Les styles sont divers:
plutôt vieux jeu chez Martin Walser, doté d'une coloration jeune -conservatrice
chez un autre écrivain comme Botho Strauss, mêlé d'aspects néolibéraux chez ceux
qui se nomment la Génération berlinoise. Le dénominateur commun de toutes ces
tendances est un désir de normalité et la célébration d'un esprit décomplexé à
l'égard des traditions propres à l'Allemagne, qu'on entoure d'une aura
fallacieuse et dont on prétend qu'elles ont été proscrites. On pense alors le
plus souvent à des auteurs comme Carl Schmitt (1888-1985) qui, après la seconde
guerre mondiale, a fait croire qu'il était un penseur persécuté alors que la
réception de son oeuvre présente une continuité ininterrompue, des années 1930
jusqu'à nos jours.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              41 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 decembre 2002

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 2170 mots

TITRE: Habermas entre démocratie et génétique

CHAPEAU:


    Monstre sacré de la philosophie contemporaine, Jurgen Habermas est aussi
l'une des grandes consciences démocratiques et européennes de l'Allemagne
d'aujourd'hui. Nous lui avons demandé de s'expliquer sur son dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral? (Gallimard). Cet
entretien est aussi le dernier texte traduit par le philosophe Rainer Rochlitz,
brutalement disparu le 12 decembre ( Le Monde daté 15-16 decembre), qui était
devenu le traducteur et l'interlocuteur privilégié d'Habermas en France depuis
près d'une vingtaine d'années.

ARTICLE:


    J urgen Habermas s'est rendu célèbre par son plaidoyer en faveur d'un
patriotisme constitutionnel qui permettrait la naissance d'une culture politique
partagée à l'échelle de l'Europe. Héritier critique de l'école de Francfort,
inaugurée par Max Horkheimer et Theodor Adorno, le philosophe n'a cessé
d'ordonner son projet, après la catastrophe du nazisme, au souci de reconstruire
un espoir dans la raison, adossé à la mise en oeuvre d'une éthique de la
discussion. Il aborde cette fois, sous un angle nouveau, les défis auxquels les
biotechnologies confrontent notre compréhension moderne de la liberté.

    La préoccupation pour la bioéthique est récente dans votre oeuvre: on n'en
trouve guère de trace avant 1998. Comment s'articule-t-elle avec votre réflexion
sur la démocratie?

    C'est vrai, je ne me suis pas particulièrement intéressé aux questions
d'éthique appliquée. Dans ce domaine, les philosophes mènent souvent un travail
d'experts et sont du même coup obligés de s'adapter à des formes bureaucratiques
d'organisation et de décision. Une pensée spontanée, et qui ne se laisse pas
circonscrire, se plie difficilement à ces contraintes. Il faut toujours aspirer
à la clarté analytique et au professionnalisme. Mais une chose est, pour un
philosophe, de faire usage de son savoir spécialisé dans le cadre de
commissions, une autre de prendre parti dans l'espace public, en tant
qu'intellectuel, à propos de questions politiques.

    Les questions de bioéthique que soulèvent les progrès de la médecine de
procréation attirent depuis longtemps l'attention du public. En revanche, ce
n'est que depuis 1998 que la recherche sur les cellules-souches prélevées sur
des embryons humains ou sur des tissus de foetus avortés a réellement pris son
essor. Le déchiffrement du génome a ensuite nourri l'espoir de voir les
thérapies géniques se développer à plus grande échelle et il a aussi suscité
l'intérêt économique pour l'exploitation de ces technologies. Quant au débat
public sur les progrès de la neurobiologie et les perspectives de manipulation
des fonctions cérébrales, il n'est guère plus ancien. Il s'agit assurément, dans
tous ces cas, de spéculations, et nul ne peut dire avec certitude ce qui relève
de l'imagination ou de la prédiction. Compte tenu du rythme de ces
développements, nous avons cependant intérêt à anticiper certaines éventualités
en formulant des hypothèses.

    Je m'intéresse avant tout à la question suivante: comment notre vision de
nous-mêmes en tant que personnes, menant leur propre vie et ayant à rendre
compte de leurs actes, se transformera-t-elle si nous en venons, un jour, à nous
habituer à manipuler nos dispositions génétiques ou nos fonctions cérébrales? Je
ne crains pas spécialement l'influence d'un naturalisme scientiste sur notre
conscience quotidienne: c'est là un type de déterminisme sur lequel on se
méprend. En revanche, si nous nous habituions à employer des technologies au
moyen desquelles nous intervenons couramment dans l'équipement génétique ou dans
la base même des opérations mentales d'autres personnes, alors notre vision
normative ne pourrait que subir une transformation rampante. Cela affecterait
forcément la conscience d'arrière-plan très singulière qui accompagne toutes nos
activités: celle selon laquelle nous en sommes les auteurs.

    L'un des éléments de cette conscience est la certitude selon laquelle nous
sommes capables de faire en sorte que nos opinions et nos attitudes ne soient
déterminées que par des raisons. Si cette conscience de la liberté était
tacitement sapée par des pratiques normalisées de téléguidage, nos institutions
démocratiques reposeraient elles aussi sur des pieds d'argile. Depuis Rousseau,
le citoyen démocratique est censé se distinguer par le fait de pouvoir se
comprendre non seulement comme le destinataire des lois, mais encore comme leur
auteur.

    C'est en effet l'inquiétude centrale qui traverse votre dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Mais pourquoi au juste la manipulation du génome
humain devrait-elle nous amener à ne plus nous considérer comme les auteurs
responsables de notre propre vie, voire porter atteinte au respect mutuel que se
portent les personnes entre elles?

    Je dois insister d'emblée sur le fait que je ne suis pas biologiste, et
j'ignore si le scénario d'un shopping au supermarché génétique, qui s'esquisse
aujourd'hui, sera jamais réalité. On peut espérer que l'idée de bébés design
restera de l'ordre de la spéculation pure et simple. Cela dit, l'affaire est
trop sérieuse pour ne pas envisager à titre d'hypothèse que nous pourrions être,
un de ces jours, en présence d'un eugénisme positif dépassant la simple thérapie
préventive. Du même coup, les parents auraient la possibilité et le droit
d'agir, avant la naissance de leurs enfants (si tant est qu'ils en aient), sur
certaines de leurs caractéristiques, dispositions ou aptitudes monogénétiques.
Dans un tel cas, je prévois la possibilité que l'adolescent, venant à prendre
connaissance de la manipulation prénatale dont il aurait fait l'objet, se
sentira limité dans sa liberté éthique.

    L'adolescent pourra alors demander des comptes à des parents, responsables
de son profil ou design génétique. Il pourra par exemple leur reprocher de
l'avoir doté d'un talent mathématique et non d'aptitudes athlétiques ou
musicales qui auraient été plus utiles à la carrière d'athlète ou de pianiste
dont il rêve. Pourra-t-il encore se comprendre comme l'unique auteur de sa
propre biographie lorsqu'il viendra à connaître les intentions qui ont guidé
dans leur choix les coauteurs de son profil génétique? Certes, les parents
souhaitent le meilleur pour leurs enfants. Mais ils ne peuvent savoir quelle dot
sera la meilleure dans le contexte imprévisible d'une biographie qui n'est pas
la leur.

    Il me semble que la seule façon d'exclure le risque d'un conditionnement
eugénique abusif est de faire en sorte que toute intervention visant à modifier
des caractéristiques génétiques obéisse à un point de vue clinique: celui que
l'on adopte vis-à-vis d'une deuxième personne dont on est en droit de supposer
qu'elle puisse y consentir. Or une telle situation n'est donnée que dans le cas
de maladies héréditaires entraînant une affection indubitablement extrême, et
dont le pronostic a été établi avec certitude. Nous ne pouvons partir de l'idée
d'un consensus large que pour le refus des plus grands maux, car, en règle
générale, nos orientations axiologiques sont largement divergentes. Nous sommes
d'ailleurs particulièrement fiers de ce pluralisme.

    A vos idées déjà connues sur la morale, sur le droit et sur la démocratie,
vous ajoutez aujourd'hui des thèses nouvelles sur une éthique de l'espèce
humaine . Qu'entendez-vous par là?

    Dans les sociétés libérales, la Constitution garantit à tout citoyen la
liberté éthique de mener sa vie, dans le cadre des lois, comme il l'entend.
Chacun doit pouvoir décider de ce qui est bon pour lui, de la personne qu'il
souhaite être et que les autres sont appelés à reconnaître en lui. Nous
présupposons par ailleurs qu'un accord général ne peut être obtenu, dans le
meilleur des cas, qu'à propos de ce qui est dans l'intérêt de tous, autrement
dit sur ce qui est juste, tandis que les idées quant à une vie bonne, ou qui ne
soit pas gâchée, diffèrent selon les cultures et les formes de vie, les
personnes et les biographies. Pour d'excellentes raisons, de tels projets de vie
ne se présentent qu'au pluriel. Or les interventions biotechnologiques sur les
bases naturelles de la vie de l'homme nous confrontent avec le défi d'un besoin
de régulation à l'échelle de la planète, y compris par rapport à des questions
d'éthique. En effet, il ne s'agit plus ici de questions de justice susceptibles
d'être tranchées sur la base des droits de l'homme. La question de savoir si
nous souhaitons, partout dans le monde, proscrire le clonage dépend de la
manière dont nous souhaitons, d'une façon générale, nous comprendre en tant que
membres de l'espèce humaine. Du même coup, la controverse quant aux différentes
visions de l'homme qui se font concurrence acquiert une signification
directement politique. Et le terrain sur lequel cette controverse se déroule est
celui de l'éthique de l'espèce humaine.

    Vous insistez par ailleurs sur les contenus religieux qui resteraient à
traduire dans le langage moral de notre époque. Comment cet intérêt pour la
religion est-il conciliable avec la perspective universelle d'une éthique de
l'espèce humaine ?

    Les visions de l'homme, on l'a vu, se présentent elles aussi au pluriel,
tout comme les visions du monde naturalistes et spiritualistes, humanistes et
antihumanistes, religieuses et laïques dont elles font partie. Or nous sommes
contraints, y compris sur des questions politiques touchant la substance de la
vision controversée que nous avons de nous-mêmes, de parvenir à une entente à
l'échelle du monde.

    Dans cette querelle, les visions du monde laïcisées ne bénéficient
nullement, de prime abord, d'un statut privilégié. Bien entendu, dans nos
sociétés postséculières, la science institutionnalisée détient le monopole du
savoir quant au monde. Manifestement, le créationnisme qui invoque des sources
bibliques ne peut pas prétendre à la même reconnaissance publique qu'une théorie
scientifique qui assume le fait d'être faillible. Sur les questions empiriques,
nous faisons confiance aux experts scientifiques (et à leur explication avec des
contre-expertises) pour qu'ils établissent ce que la société - par exemple
devant la justice - doit considérer comme vrai ou faux. En revanche, en matière
d'éthique, où les questions dépendent largement des visions du monde, aucune
institution ne peut éviter aux citoyens de se former eux-mêmes un jugement.

    Or la vision du monde du naturalisme scientiste n'a pas, elle-même, le
statut d'une science. Il s'agit d'une synthèse élaborée à partir d'informations
scientifiques, qui entre en concurrence avec d'autres visions du monde. En ce
qui concerne les questions fondamentales d'éthique politique, les voix
religieuses ont au moins le même droit de se faire entendre dans l'espace
public. Il est vrai que les opinions présentées au moyen d'une rhétorique
religieuse ne peuvent compter sur l'assentiment démocratique que si elles sont
traduites dans un langage universellement accessible, par exemple un langage
philosophique.

    La dialectique de la raison et la dynamique autodestructrice d'une
modernisation accélérée ne sont pas des découvertes récentes. C'est dans ce
contexte d'une sécularisation qui déraille qu'il faut situer mon intérêt pour
une approche respectueuse des traditions religieuses qui se distinguent par la
capacité supérieure qu'elles ont d'articuler notre sensibilité morale. Entrepris
dans un esprit qui ne vise nullement à critiquer les religions, le travail
consistant à traduire leur message dans des langages publics et universellement
accessibles serait l'exemple d'une sécularisation qui sauve au lieu d'anéantir.

    Vous avez écrit l'été dernier un article sur le tabou de l'antisémitisme que
certains, en Allemagne, aimeraient pouvoir transgresser.

   Comment interprétez-vous ce retournement, assez général en Europe, qui
consiste à culpabiliser le devoir de mémoire comme une sorte de censure
insupportable, et à défendre le droit de mal penser?

    Souvent, il s'agit simplement du conflit bien compréhensible opposant les
cadets à une génération d'aînés dont la domination sur la vie intellectuelle est
- à la faveur des circonstances historiques - inhabituellement longue. Dans la
mesure où ce tournant est par ailleurs initié par certains renégats de la gauche
de 1968, l'hostilité viscérale à l'égard de tout ce qui est normatif semble être
plutôt le syndrome d'un épuisement: ayant perdu l'adversaire qui pourrait être
l'objet de leurs plaisanteries surréalistes, ils se retournent contre les idéaux
qu'ils ont eux-mêmes révoqués depuis longtemps. Cela dit, dans le contexte de la
vie intellectuelle allemande, ce changement de mentalité présente aussi des
couleurs nationales bien spécifiques.

    Après la réunification, les intellectuels se sont remis à exprimer des
aspirations nationales refoulées pendant longtemps. Les styles sont divers:
plutôt vieux jeu chez Martin Walser, doté d'une coloration jeune-conservatrice
chez un autre écrivain comme Botho Strauss, mêlé d'aspects néolibéraux chez ceux
qui se nomment la Génération berlinoise. Le dénominateur commun de toutes ces
tendances est un désir de normalité et la célébration d'un esprit décomplexé à
l'égard des traditions propres à l'Allemagne, qu'on entoure d'une aura
fallacieuse et dont on prétend qu'elles ont été proscrites. On pense alors le
plus souvent à des auteurs comme Carl Schmitt (1888-1985) qui, après la seconde
guerre mondiale, a fait croire qu'il était un penseur persécuté alors que la
réception de son oeuvre présente une continuité ininterrompue, des années 1930
jusqu'à nos jours.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              42 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 decembre 2002

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 2170 mots

TITRE: Habermas entre démocratie et génétique

CHAPEAU:


    Monstre sacré de la philosophie contemporaine, Jurgen Habermas est aussi
l'une des grandes consciences démocratiques et européennes de l'Allemagne
d'aujourd'hui. Nous lui avons demandé de s'expliquer sur son dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral? (Gallimard). Cet
entretien est aussi le dernier texte traduit par le philosophe Rainer Rochlitz,
brutalement disparu le 12 decembre ( Le Monde daté 15-16 decembre), qui était
devenu le traducteur et l'interlocuteur privilégié d'Habermas en France depuis
près d'une vingtaine d'années.

ARTICLE:


    J urgen Habermas s'est rendu célèbre par son plaidoyer en faveur d'un
patriotisme constitutionnel qui permettrait la naissance d'une culture politique
partagée à l'échelle de l'Europe. Héritier critique de l'école de Francfort,
inaugurée par Max Horkheimer et Theodor Adorno, le philosophe n'a cessé
d'ordonner son projet, après la catastrophe du nazisme, au souci de reconstruire
un espoir dans la raison, adossé à la mise en oeuvre d'une éthique de la
discussion. Il aborde cette fois, sous un angle nouveau, les défis auxquels les
biotechnologies confrontent notre compréhension moderne de la liberté.

    La préoccupation pour la bioéthique est récente dans votre oeuvre: on n'en
trouve guère de trace avant 1998. Comment s'articule-t-elle avec votre réflexion
sur la démocratie?

    C'est vrai, je ne me suis pas particulièrement intéressé aux questions
d'éthique appliquée. Dans ce domaine, les philosophes mènent souvent un travail
d'experts et sont du même coup obligés de s'adapter à des formes bureaucratiques
d'organisation et de décision. Une pensée spontanée, et qui ne se laisse pas
circonscrire, se plie difficilement à ces contraintes. Il faut toujours aspirer
à la clarté analytique et au professionnalisme. Mais une chose est, pour un
philosophe, de faire usage de son savoir spécialisé dans le cadre de
commissions, une autre de prendre parti dans l'espace public, en tant
qu'intellectuel, à propos de questions politiques.

    Les questions de bioéthique que soulèvent les progrès de la médecine de
procréation attirent depuis longtemps l'attention du public. En revanche, ce
n'est que depuis 1998 que la recherche sur les cellules-souches prélevées sur
des embryons humains ou sur des tissus de foetus avortés a réellement pris son
essor. Le déchiffrement du génome a ensuite nourri l'espoir de voir les
thérapies géniques se développer à plus grande échelle et il a aussi suscité
l'intérêt économique pour l'exploitation de ces technologies. Quant au débat
public sur les progrès de la neurobiologie et les perspectives de manipulation
des fonctions cérébrales, il n'est guère plus ancien. Il s'agit assurément, dans
tous ces cas, de spéculations, et nul ne peut dire avec certitude ce qui relève
de l'imagination ou de la prédiction. Compte tenu du rythme de ces
développements, nous avons cependant intérêt à anticiper certaines éventualités
en formulant des hypothèses.

    Je m'intéresse avant tout à la question suivante: comment notre vision de
nous-mêmes en tant que personnes, menant leur propre vie et ayant à rendre
compte de leurs actes, se transformera-t-elle si nous en venons, un jour, à nous
habituer à manipuler nos dispositions génétiques ou nos fonctions cérébrales? Je
ne crains pas spécialement l'influence d'un naturalisme scientiste sur notre
conscience quotidienne: c'est là un type de déterminisme sur lequel on se
méprend. En revanche, si nous nous habituions à employer des technologies au
moyen desquelles nous intervenons couramment dans l'équipement génétique ou dans
la base même des opérations mentales d'autres personnes, alors notre vision
normative ne pourrait que subir une transformation rampante. Cela affecterait
forcément la conscience d'arrière-plan très singulière qui accompagne toutes nos
activités: celle selon laquelle nous en sommes les auteurs.

    L'un des éléments de cette conscience est la certitude selon laquelle nous
sommes capables de faire en sorte que nos opinions et nos attitudes ne soient
déterminées que par des raisons. Si cette conscience de la liberté était
tacitement sapée par des pratiques normalisées de téléguidage, nos institutions
démocratiques reposeraient elles aussi sur des pieds d'argile. Depuis Rousseau,
le citoyen démocratique est censé se distinguer par le fait de pouvoir se
comprendre non seulement comme le destinataire des lois, mais encore comme leur
auteur.

    C'est en effet l'inquiétude centrale qui traverse votre dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Mais pourquoi au juste la manipulation du génome
humain devrait-elle nous amener à ne plus nous considérer comme les auteurs
responsables de notre propre vie, voire porter atteinte au respect mutuel que se
portent les personnes entre elles?

    Je dois insister d'emblée sur le fait que je ne suis pas biologiste, et
j'ignore si le scénario d'un shopping au supermarché génétique, qui s'esquisse
aujourd'hui, sera jamais réalité. On peut espérer que l'idée de bébés design
restera de l'ordre de la spéculation pure et simple. Cela dit, l'affaire est
trop sérieuse pour ne pas envisager à titre d'hypothèse que nous pourrions être,
un de ces jours, en présence d'un eugénisme positif dépassant la simple thérapie
préventive. Du même coup, les parents auraient la possibilité et le droit
d'agir, avant la naissance de leurs enfants (si tant est qu'ils en aient), sur
certaines de leurs caractéristiques, dispositions ou aptitudes monogénétiques.
Dans un tel cas, je prévois la possibilité que l'adolescent, venant à prendre
connaissance de la manipulation prénatale dont il aurait fait l'objet, se
sentira limité dans sa liberté éthique.

    L'adolescent pourra alors demander des comptes à des parents, responsables
de son profil ou design génétique. Il pourra par exemple leur reprocher de
l'avoir doté d'un talent mathématique et non d'aptitudes athlétiques ou
musicales qui auraient été plus utiles à la carrière d'athlète ou de pianiste
dont il rêve. Pourra-t-il encore se comprendre comme l'unique auteur de sa
propre biographie lorsqu'il viendra à connaître les intentions qui ont guidé
dans leur choix les coauteurs de son profil génétique? Certes, les parents
souhaitent le meilleur pour leurs enfants. Mais ils ne peuvent savoir quelle dot
sera la meilleure dans le contexte imprévisible d'une biographie qui n'est pas
la leur.

    Il me semble que la seule façon d'exclure le risque d'un conditionnement
eugénique abusif est de faire en sorte que toute intervention visant à modifier
des caractéristiques génétiques obéisse à un point de vue clinique: celui que
l'on adopte vis-à-vis d'une deuxième personne dont on est en droit de supposer
qu'elle puisse y consentir. Or une telle situation n'est donnée que dans le cas
de maladies héréditaires entraînant une affection indubitablement extrême, et
dont le pronostic a été établi avec certitude. Nous ne pouvons partir de l'idée
d'un consensus large que pour le refus des plus grands maux, car, en règle
générale, nos orientations axiologiques sont largement divergentes. Nous sommes
d'ailleurs particulièrement fiers de ce pluralisme.

    A vos idées déjà connues sur la morale, sur le droit et sur la démocratie,
vous ajoutez aujourd'hui des thèses nouvelles sur une éthique de l'espèce
humaine . Qu'entendez-vous par là?

    Dans les sociétés libérales, la Constitution garantit à tout citoyen la
liberté éthique de mener sa vie, dans le cadre des lois, comme il l'entend.
Chacun doit pouvoir décider de ce qui est bon pour lui, de la personne qu'il
souhaite être et que les autres sont appelés à reconnaître en lui. Nous
présupposons par ailleurs qu'un accord général ne peut être obtenu, dans le
meilleur des cas, qu'à propos de ce qui est dans l'intérêt de tous, autrement
dit sur ce qui est juste, tandis que les idées quant à une vie bonne, ou qui ne
soit pas gâchée, diffèrent selon les cultures et les formes de vie, les
personnes et les biographies. Pour d'excellentes raisons, de tels projets de vie
ne se présentent qu'au pluriel. Or les interventions biotechnologiques sur les
bases naturelles de la vie de l'homme nous confrontent avec le défi d'un besoin
de régulation à l'échelle de la planète, y compris par rapport à des questions
d'éthique. En effet, il ne s'agit plus ici de questions de justice susceptibles
d'être tranchées sur la base des droits de l'homme. La question de savoir si
nous souhaitons, partout dans le monde, proscrire le clonage dépend de la
manière dont nous souhaitons, d'une façon générale, nous comprendre en tant que
membres de l'espèce humaine. Du même coup, la controverse quant aux différentes
visions de l'homme qui se font concurrence acquiert une signification
directement politique. Et le terrain sur lequel cette controverse se déroule est
celui de l'éthique de l'espèce humaine.

    Vous insistez par ailleurs sur les contenus religieux qui resteraient à
traduire dans le langage moral de notre époque. Comment cet intérêt pour la
religion est-il conciliable avec la perspective universelle d'une éthique de
l'espèce humaine ?

    Les visions de l'homme, on l'a vu, se présentent elles aussi au pluriel,
tout comme les visions du monde naturalistes et spiritualistes, humanistes et
antihumanistes, religieuses et laïques dont elles font partie. Or nous sommes
contraints, y compris sur des questions politiques touchant la substance de la
vision controversée que nous avons de nous-mêmes, de parvenir à une entente à
l'échelle du monde.

    Dans cette querelle, les visions du monde laïcisées ne bénéficient
nullement, de prime abord, d'un statut privilégié. Bien entendu, dans nos
sociétés postséculières, la science institutionnalisée détient le monopole du
savoir quant au monde. Manifestement, le créationnisme qui invoque des sources
bibliques ne peut pas prétendre à la même reconnaissance publique qu'une théorie
scientifique qui assume le fait d'être faillible. Sur les questions empiriques,
nous faisons confiance aux experts scientifiques (et à leur explication avec des
contre-expertises) pour qu'ils établissent ce que la société - par exemple
devant la justice - doit considérer comme vrai ou faux. En revanche, en matière
d'éthique, où les questions dépendent largement des visions du monde, aucune
institution ne peut éviter aux citoyens de se former eux-mêmes un jugement.

    Or la vision du monde du naturalisme scientiste n'a pas, elle-même, le
statut d'une science. Il s'agit d'une synthèse élaborée à partir d'informations
scientifiques, qui entre en concurrence avec d'autres visions du monde. En ce
qui concerne les questions fondamentales d'éthique politique, les voix
religieuses ont au moins le même droit de se faire entendre dans l'espace
public. Il est vrai que les opinions présentées au moyen d'une rhétorique
religieuse ne peuvent compter sur l'assentiment démocratique que si elles sont
traduites dans un langage universellement accessible, par exemple un langage
philosophique.

    La dialectique de la raison et la dynamique autodestructrice d'une
modernisation accélérée ne sont pas des découvertes récentes. C'est dans ce
contexte d'une sécularisation qui déraille qu'il faut situer mon intérêt pour
une approche respectueuse des traditions religieuses qui se distinguent par la
capacité supérieure qu'elles ont d'articuler notre sensibilité morale. Entrepris
dans un esprit qui ne vise nullement à critiquer les religions, le travail
consistant à traduire leur message dans des langages publics et universellement
accessibles serait l'exemple d'une sécularisation qui sauve au lieu d'anéantir.

    Vous avez écrit l'été dernier un article sur le tabou de l'antisémitisme que
certains, en Allemagne, aimeraient pouvoir transgresser.

   Comment interprétez-vous ce retournement, assez général en Europe, qui
consiste à culpabiliser le devoir de mémoire comme une sorte de censure
insupportable, et à défendre le droit de mal penser?

    Souvent, il s'agit simplement du conflit bien compréhensible opposant les
cadets à une génération d'aînés dont la domination sur la vie intellectuelle est
- à la faveur des circonstances historiques - inhabituellement longue. Dans la
mesure où ce tournant est par ailleurs initié par certains renégats de la gauche
de 1968, l'hostilité viscérale à l'égard de tout ce qui est normatif semble être
plutôt le syndrome d'un épuisement: ayant perdu l'adversaire qui pourrait être
l'objet de leurs plaisanteries surréalistes, ils se retournent contre les idéaux
qu'ils ont eux-mêmes révoqués depuis longtemps. Cela dit, dans le contexte de la
vie intellectuelle allemande, ce changement de mentalité présente aussi des
couleurs nationales bien spécifiques.

    Après la réunification, les intellectuels se sont remis à exprimer des
aspirations nationales refoulées pendant longtemps. Les styles sont divers:
plutôt vieux jeu chez Martin Walser, doté d'une coloration jeune-conservatrice
chez un autre écrivain comme Botho Strauss, mêlé d'aspects néolibéraux chez ceux
qui se nomment la Génération berlinoise. Le dénominateur commun de toutes ces
tendances est un désir de normalité et la célébration d'un esprit décomplexé à
l'égard des traditions propres à l'Allemagne, qu'on entoure d'une aura
fallacieuse et dont on prétend qu'elles ont été proscrites. On pense alors le
plus souvent à des auteurs comme Carl Schmitt (1888-1985) qui, après la seconde
guerre mondiale, a fait croire qu'il était un penseur persécuté alors que la
réception de son oeuvre présente une continuité ininterrompue, des années 1930
jusqu'à nos jours.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              43 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 decembre 2002

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 2168 mots

TITRE: Habermas entre démocratie et génétique

SIGNATURE: Propos recueillis par Alexandra Laignel-Lavastine

CHAPEAU:


    Monstre sacré de la philosophie contemporaine, Jurgen Habermas est aussi
l'une des grandes consciences démocratiques et européennes de l'Allemagne
d'aujourd'hui. Nous lui avons demandé de s'expliquer sur son dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Vers un eugénisme libéral? (Gallimard). Cet
entretien est aussi le dernier texte traduit par le philosophe Rainer Rochlitz,
brutalement disparu le 12 decembre ( Le Monde daté 15-16 decembre), qui était
devenu le traducteur et l'interlocuteur privilégié d'Habermas en France depuis
près d'une vingtaine d'années.

ARTICLE:



    J urgen Habermas s'est rendu célèbre par son plaidoyer en faveur d'un
patriotisme constitutionnel qui permettrait la naissance d'une culture politique
partagée à l'échelle de l'Europe. Héritier critique de l'école de Francfort,
inaugurée par Max Horkheimer et Theodor Adorno, le philosophe n'a cessé
d'ordonner son projet, après la catastrophe du nazisme, au souci de reconstruire
un espoir dans la raison, adossé à la mise en oeuvre d'une éthique de la
discussion. Il aborde cette fois, sous un angle nouveau, les défis auxquels les
biotechnologies confrontent notre compréhension moderne de la liberté.

    La préoccupation pour la bioéthique est récente dans votre oeuvre: on n'en
trouve guère de trace avant 1998. Comment s'articule-t-elle avec votre réflexion
sur la démocratie?

    C'est vrai, je ne me suis pas particulièrement intéressé aux questions
d'éthique appliquée. Dans ce domaine, les philosophes mènent souvent un travail
d'experts et sont du même coup obligés de s'adapter à des formes bureaucratiques
d'organisation et de décision. Une pensée spontanée, et qui ne se laisse pas
circonscrire, se plie difficilement à ces contraintes. Il faut toujours aspirer
à la clarté analytique et au professionnalisme. Mais une chose est, pour un
philosophe, de faire usage de son savoir spécialisé dans le cadre de
commissions, une autre de prendre parti dans l'espace public, en tant
qu'intellectuel, à propos de questions politiques.

    Les questions de bioéthique que soulèvent les progrès de la médecine de
procréation attirent depuis longtemps l'attention du public. En revanche, ce
n'est que depuis 1998 que la recherche sur les cellules-souches prélevées sur
des embryons humains ou sur des tissus de foetus avortés a réellement pris son
essor. Le déchiffrement du génome a ensuite nourri l'espoir de voir les
thérapies géniques se développer à plus grande échelle et il a aussi suscité
l'intérêt économique pour l'exploitation de ces technologies. Quant au débat
public sur les progrès de la neurobiologie et les perspectives de manipulation
des fonctions cérébrales, il n'est guère plus ancien. Il s'agit assurément, dans
tous ces cas, de spéculations, et nul ne peut dire avec certitude ce qui relève
de l'imagination ou de la prédiction. Compte tenu du rythme de ces
développements, nous avons cependant intérêt à anticiper certaines éventualités
en formulant des hypothèses.

    Je m'intéresse avant tout à la question suivante: comment notre vision de
nous-mêmes en tant que personnes, menant leur propre vie et ayant à rendre
compte de leurs actes, se transformera-t-elle si nous en venons, un jour, à nous
habituer à manipuler nos dispositions génétiques ou nos fonctions cérébrales? Je
ne crains pas spécialement l'influence d'un naturalisme scientiste sur notre
conscience quotidienne: c'est là un type de déterminisme sur lequel on se
méprend. En revanche, si nous nous habituions à employer des technologies au
moyen desquelles nous intervenons couramment dans l'équipement génétique ou dans
la base même des opérations mentales d'autres personnes, alors notre vision
normative ne pourrait que subir une transformation rampante. Cela affecterait
forcément la conscience d'arrière-plan très singulière qui accompagne toutes nos
activités: celle selon laquelle nous en sommes les auteurs.

    L'un des éléments de cette conscience est la certitude selon laquelle nous
sommes capables de faire en sorte que nos opinions et nos attitudes ne soient
déterminées que par des raisons. Si cette conscience de la liberté était
tacitement sapée par des pratiques normalisées de téléguidage, nos institutions
démocratiques reposeraient elles aussi sur des pieds d'argile. Depuis Rousseau,
le citoyen démocratique est censé se distinguer par le fait de pouvoir se
comprendre non seulement comme le destinataire des lois, mais encore comme leur
auteur.

    C'est en effet l'inquiétude centrale qui traverse votre dernier livre,
L'Avenir de la nature humaine. Mais pourquoi au juste la manipulation du génome
humain devrait-elle nous amener à ne plus nous considérer comme les auteurs
responsables de notre propre vie, voire porter atteinte au respect mutuel que se
portent les personnes entre elles?

    Je dois insister d'emblée sur le fait que je ne suis pas biologiste, et
j'ignore si le scénario d'un shopping au supermarché génétique, qui s'esquisse
aujourd'hui, sera jamais réalité. On peut espérer que l'idée de bébés design
restera de l'ordre de la spéculation pure et simple. Cela dit, l'affaire est
trop sérieuse pour ne pas envisager à titre d'hypothèse que nous pourrions être,
un de ces jours, en présence d'un eugénisme positif dépassant la simple thérapie
préventive. Du même coup, les parents auraient la possibilité et le droit
d'agir, avant la naissance de leurs enfants (si tant est qu'ils en aient), sur
certaines de leurs caractéristiques, dispositions ou aptitudes monogénétiques.
Dans un tel cas, je prévois la possibilité que l'adolescent, venant à prendre
connaissance de la manipulation prénatale dont il aurait fait l'objet, se
sentira limité dans sa liberté éthique.

    L'adolescent pourra alors demander des comptes à des parents, responsables
de son profil ou design génétique. Il pourra par exemple leur reprocher de
l'avoir doté d'un talent mathématique et non d'aptitudes athlétiques ou
musicales qui auraient été plus utiles à la carrière d'athlète ou de pianiste
dont il rêve. Pourra-t-il encore se comprendre comme l'unique auteur de sa
propre biographie lorsqu'il viendra à connaître les intentions qui ont guidé
dans leur choix les coauteurs de son profil génétique? Certes, les parents
souhaitent le meilleur pour leurs enfants. Mais ils ne peuvent savoir quelle dot
sera la meilleure dans le contexte imprévisible d'une biographie qui n'est pas
la leur.

    Il me semble que la seule façon d'exclure le risque d'un conditionnement
eugénique abusif est de faire en sorte que toute intervention visant à modifier
des caractéristiques génétiques obéisse à un point de vue clinique: celui que
l'on adopte vis-à-vis d'une deuxième personne dont on est en droit de supposer
qu'elle puisse y consentir. Or une telle situation n'est donnée que dans le cas
de maladies héréditaires entraînant une affection indubitablement extrême, et
dont le pronostic a été établi avec certitude. Nous ne pouvons partir de l'idée
d'un consensus large que pour le refus des plus grands maux, car, en règle
générale, nos orientations axiologiques sont largement divergentes. Nous sommes
d'ailleurs particulièrement fiers de ce pluralisme.

    A vos idées déjà connues sur la morale, sur le droit et sur la démocratie,
vous ajoutez aujourd'hui des thèses nouvelles sur une éthique de l'espèce
humaine. Qu'entendez-vous par là?

    Dans les sociétés libérales, la Constitution garantit à tout citoyen la
liberté éthique de mener sa vie, dans le cadre des lois, comme il l'entend.
Chacun doit pouvoir décider de ce qui est bon pour lui, de la personne qu'il
souhaite être et que les autres sont appelés à reconnaître en lui. Nous
présupposons par ailleurs qu'un accord général ne peut être obtenu, dans le
meilleur des cas, qu'à propos de ce qui est dans l'intérêt de tous, autrement
dit sur ce qui est juste, tandis que les idées quant à une vie bonne, ou qui ne
soit pas gâchée, diffèrent selon les cultures et les formes de vie, les
personnes et les biographies. Pour d'excellentes raisons, de tels projets de vie
ne se présentent qu'au pluriel. Or les interventions biotechnologiques sur les
bases naturelles de la vie de l'homme nous confrontent avec le défi d'un besoin
de régulation à l'échelle de la planète, y compris par rapport à des questions
d'éthique. En effet, il ne s'agit plus ici de questions de justice susceptibles
d'être tranchées sur la base des droits de l'homme. La question de savoir si
nous souhaitons, partout dans le monde, proscrire le clonage dépend de la
manière dont nous souhaitons, d'une façon générale, nous comprendre en tant que
membres de l'espèce humaine. Du même coup, la controverse quant aux différentes
visions de l'homme qui se font concurrence acquiert une signification
directement politique. Et le terrain sur lequel cette controverse se déroule est
celui de l'éthique de l'espèce humaine.

    Vous insistez par ailleurs sur les contenus religieux qui resteraient à
traduire dans le langage moral de notre époque. Comment cet intérêt pour la
religion est-il conciliable avec la perspective universelle d'une éthique de
l'espèce humaine?

    Les visions de l'homme, on l'a vu, se présentent elles aussi au pluriel,
tout comme les visions du monde naturalistes et spiritualistes, humanistes et
antihumanistes, religieuses et laïques dont elles font partie. Or nous sommes
contraints, y compris sur des questions politiques touchant la substance de la
vision controversée que nous avons de nous-mêmes, de parvenir à une entente à
l'échelle du monde.

    Dans cette querelle, les visions du monde laïcisées ne bénéficient
nullement, de prime abord, d'un statut privilégié. Bien entendu, dans nos
sociétés postséculières, la science institutionnalisée détient le monopole du
savoir quant au monde. Manifestement, le créationnisme qui invoque des sources
bibliques ne peut pas prétendre à la même reconnaissance publique qu'une théorie
scientifique qui assume le fait d'être faillible. Sur les questions empiriques,
nous faisons confiance aux experts scientifiques (et à leur explication avec des
contre-expertises) pour qu'ils établissent ce que la société - par exemple
devant la justice - doit considérer comme vrai ou faux. En revanche, en matière
d'éthique, où les questions dépendent largement des visions du monde, aucune
institution ne peut éviter aux citoyens de se former eux-mêmes un jugement.

    Or la vision du monde du naturalisme scientiste n'a pas, elle-même, le
statut d'une science. Il s'agit d'une synthèse élaborée à partir d'informations
scientifiques, qui entre en concurrence avec d'autres visions du monde. En ce
qui concerne les questions fondamentales d'éthique politique, les voix
religieuses ont au moins le même droit de se faire entendre dans l'espace
public. Il est vrai que les opinions présentées au moyen d'une rhétorique
religieuse ne peuvent compter sur l'assentiment démocratique que si elles sont
traduites dans un langage universellement accessible, par exemple un langage
philosophique.

    La dialectique de la raison et la dynamique autodestructrice d'une
modernisation accélérée ne sont pas des découvertes récentes. C'est dans ce
contexte d'une sécularisation qui déraille qu'il faut situer mon intérêt pour
une approche respectueuse des traditions religieuses qui se distinguent par la
capacité supérieure qu'elles ont d'articuler notre sensibilité morale. Entrepris
dans un esprit qui ne vise nullement à critiquer les religions, le travail
consistant à traduire leur message dans des langages publics et universellement
accessibles serait l'exemple d'une sécularisation qui sauve au lieu d'anéantir.

    Vous avez écrit l'été dernier un article sur le tabou de l'antisémitisme que
certains, en Allemagne, aimeraient pouvoir transgresser. Comment
interprétez-vous ce retournement, assez général en Europe, qui consiste à
culpabiliser le devoir de mémoire comme une sorte de censure insupportable, et à
défendre le droit de mal penser?

    Souvent, il s'agit simplement du conflit bien compréhensible opposant les
cadets à une génération d'aînés dont la domination sur la vie intellectuelle est
- à la faveur des circonstances historiques - inhabituellement longue. Dans la
mesure où ce tournant est par ailleurs initié par certains renégats de la gauche
de 1968, l'hostilité viscérale à l'égard de tout ce qui est normatif semble être
plutôt le syndrome d'un épuisement: ayant perdu l'adversaire qui pourrait être
l'objet de leurs plaisanteries surréalistes, ils se retournent contre les idéaux
qu'ils ont eux-mêmes révoqués depuis longtemps. Cela dit, dans le contexte de la
vie intellectuelle allemande, ce changement de mentalité présente aussi des
couleurs nationales bien spécifiques.

    Après la réunification, les intellectuels se sont remis à exprimer des
aspirations nationales refoulées pendant longtemps. Les styles sont divers:
plutôt vieux jeu chez Martin Walser, doté d'une coloration jeune -conservatrice
chez un autre écrivain comme Botho Strauss, mêlé d'aspects néolibéraux chez ceux
qui se nomment la Génération berlinoise. Le dénominateur commun de toutes ces
tendances est un désir de normalité et la célébration d'un esprit décomplexé à
l'égard des traditions propres à l'Allemagne, qu'on entoure d'une aura
fallacieuse et dont on prétend qu'elles ont été proscrites. On pense alors le
plus souvent à des auteurs comme Carl Schmitt (1888-1985) qui, après la seconde
guerre mondiale, a fait croire qu'il était un penseur persécuté alors que la
réception de son oeuvre présente une continuité ininterrompue, des années 1930
jusqu'à nos jours.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              51 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 octobre 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 926 mots

TITRE: Les spécialistes de thérapie génique s'opposent à un moratoire;
Les chercheurs ne veulent pas freiner le développement des essais cliniques chez
l'homme après la complication observée chez un bébé bulle français. Environ 3
500 malades ont déjà été traités dans le monde. L'Italie et l'Allemagne ont
suspendu toute activité dans ce domaine

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   La 10e rencontre annuelle de la Société européenne des spécialistes de la
thérapie génique s'est tenue à Antibes quelques jours après l'annonce d'une
complication grave chez un enfant français soigné par cette technique. Les
spécialistes se prononcent néanmoins contre une décision de suspension des
essais cliniques prise par de nombreux pays. Ces derniers seraient au nombre de
3 500 dans le monde. Les recherches concernent les tumeurs malignes, les
maladies héréditaires, les pathologies infectieuses ou cardio-vasculaires,
certaines formes de cancer de la peau, du poumon, de l'ovaire... David
Klatsmann, président du 10e congrès, s'il juge qu'il faut tout faire pour
comprendre la complication, estime qu'un moratoire est infondé et provoquerait
une régression de la recherche médicale.

TEXTE-ARTICLE:

   L'annonce faite, il y a quelques jours à Paris, de la survenue d'une grave
complication chez l'un des enfants souffrant d'un déficit immunitaire majeur et
soignés par thérapie génique ( Le Monde du 5 octobre) a précédé de quelques
jours la 10e Rencontre annuelle de la société européenne des spécialistes de
cette discipline émergente.

   La complication inattendue survenue chez l'un des enfants traités par
l'équipe des professeurs Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer (Inserm U 429,
hôpital Necker- Enfants-Malades, Paris) a été longuement analysée et commentée
par les 700 participants à cette rencontre organisé du 13 au 16 octobre à
Antibes. Au terme de leur réunion présidée par le professeur David Klatzmann
(groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière, Paris), la Société européenne de thérapie
génique a décidé de prendre publiquement position contre la décision, prise par
plusieurs pays après la révélation de cette complication, de suspendre les
essais cliniques de thérapie génique. Pour leur part, les Etats-Unis viennent de
revenir sur une telle décision.

   Mise en oeuvre à titre expérimental, aux Etats-Unis puis en Europe, depuis
une dizaine d'années, la thérapie génique est définie comme l'introduction
délibérée de matériel génétique dans les cellules somatiques humaines dans le
but de corriger un défaut génétique ou de pallier le manque d'une protéine en
apportant le gène responsable de sa synthèse. Un rapport, rédigé en 2001 sous
l'égide des Académies nationales de médecine et de pharmacie, observait que les
Etats-Unis, avec près de 500 essais cliniques autorisés soit 80 % de l'ensemble
mondial, occupaient dans ce domaine une position largement dominante loin devant
le Royaume-Uni (8 %), la France, le Canada et l'Allemagne (environ 2 % pour
chacun de ces pays). Selon l'Agence française de sécurité sanitaire des produits
de santé, une quarantaine d'essais cliniques ont déjà été autorisés en France.

   Il est difficile d'établir un recensement exhaustif et actualisé de
l'ensemble de l'activité existante dans ce domaine, souligne pour sa part le
professeur Marc Pechanski (unité 421 de l'Inserm, hôpital Henri-Mondor de
Créteil). La plupart des essais sont menés aux Etats- Unis et, lorsqu'ils sont
le fait de sociétés privées de biotechnologie, ces dernières ne donnent guère
d'informations lorsque leur expérimentation est terminée. On peut toutefois
situer à environ 3 500 le nombre des malades chez lesquels des essais cliniques
de thérapie génique ont été menés.

   Dans l'ensemble des pays concernés par cette nouvelle thérapeutique, la
majorité des essais concernent des tumeurs malignes, loin devant des maladies
d'origine héréditaire et les pathologies infectieuses ou cardio-vasculaires.

   Des expériences sont en cours visant à traiter certaines formes de cancers de
la peau, du poumon, de l'ovaire, de la thyroïde, du foie ainsi que de la tête et
du cou. En dépit des très nombreuses méthodologies mise en oeuvre et de la
variété des vecteurs viraux utilisés pour introduire les gènes devant lutter
contre les proliférations cellulaires malignes, aucune guérison, avec un recul
significatif, n'a été obtenue. Pour autant, compte tenu des applications
cliniques potentielles, la thérapie génique anticancéreuse demeure le secteur le
mieux subventionné et qui, de ce fait, compte le plus grand nombre d'équipes. En
France comme dans d'autres pays industrialisés, les chercheurs engagés dans ce
domaine de recherche souffrent de la pénurie des structures de production de
lots de vecteurs destinés à véhiculer le gène thérapeutique. La création de
telles structures nécessite des investissements substantiels que le secteur
public n'assume pas et face auxquels les firmes pharmaceutiques demeurent
hésitantes.

   une étude importante

   Au chapitre des affections cardio-vasculaires, les travaux en cours visent
notamment à favoriser la revascularisation dans les maladies ischémiques comme
l'artérite des membres inférieurs ou l'infarctus du myocarde, grâce à
l'utilisation de gènes de facteurs de croissance.

   La revascularisation du muscle cardiaque ou des membres inférieurs fait
l'objet aux Etats-Unis d'une étude importante, dite de phase III, qui ne pose
pas de problèmes de sécurité et laisse espérer des résultats positifs, précise
le professeur Pechanski. Des essais débutants concernent, d'autre part, des
malades souffrant de certaines maladies hématologiques héréditaires comme
l'hémophilie ou la thalassémie. La réunion d'Antibes a, par ailleurs, montré le
très large éventail des potentialités de la thérapie génique en amont des essais
sur l'homme, ainsi que le foisonnement international des recherches sur les
vecteurs viraux et de nouvelles cibles thérapeutiques. Des travaux sont ainsi en
cours concernant des affections des systèmes digestif, hépatique ou endocrinien.

   Il reste à savoir, dans un tel contexte, quel pourra être l'impact sur la
thérapie génique de la récente émergence des nouvelles perspectives de la
thérapie cellulaire ou régénératrice via l'usage des cellules souches. Pour
l'heure ces deux voies de recherche concernent les mêmes équipes situées à la
charnière de la biologie moléculaire et de la médecine. On pourrait toutefois
rapidement assister à des spécialisations dans l'un et l'autre domaine. En toute
hypothèse, comme l'a expliqué à Antibes le professeur Didier Houssin, président
de l'Etablissement français des greffes, la question centrale sera celle des
modalités du passage de la recherche fondamentale à la recherche clinique,
c'est-à-dire de la science du vivant à la pratique médicale.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              52 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 octobre 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 488 mots

TITRE: Il n'y a pas d'alternative à la poursuite des travaux

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   Quelle est votre analyse de la première complication observée chez l'un des
neuf enfants souffrant d'un déficit immunitaire et traités par l'équipe du
professeur Alain Fisher (CHU Necker-Enfants-Malades, Paris)?

   A ce jour, rien ne permet encore d'expliquer l'origine de cette complication,
une hyperprolifération d'un clone d'une catégorie de lymphocytes. Il faut aussi
ajouter que le jeune patient est vivant et qu'il est traité pour cette
complication. Nous devons, en outre, analyser la situation présente au regard
des risques inhérents à la pathologie initiale dont souffrait cet enfant et pour
laquelle aucune proposition thérapeutique ne pouvait être faite, ce qui le
condamnait à très court terme. Nous sommes ici dans le champ de la thérapie
génique, et cette complication est, potentiellement, liée au vecteur viral
utilisé dans ce traitement afin de faire pénétrer le gène dans les cellules des
jeunes malades. C'est pourquoi notre commmunauté fait tout pour comprendre. Si
la complication est due au vecteur viral, des solutions techniques pourront être
étudiées et expérimentées pour pallier ce risque.

   Les autorités sanitaires de plusieurs pays ont décidé de suspendre les
autorisations indispensables à la poursuite des travaux de thérapie génique.
Comment jugez-vous de telles initiatives?

   La manière dont cet événement a été scruté à l'échelon international est à la
hauteur de l'ampleur des premiers succès obtenus par l'équipe du professeur
Alain Fischer, dont la qualité et l'exemplarité des travaux sont unanimement
reconnues. Il est vrai que dans certains pays, l'Allemagne et l'Italie
notamment, pour des raisons plus politiques que scientifiques, l'arrêt de tous
les essais cliniques a été décrété ou est en passe de l'être. Ce sont, à nos
yeux, des initiatives totalement contreproductives. Il y a beaucoup à dire sur
la manière dont certaines autorités gouvernementales gèrent les questions liées
à la science et à la santé publique.

   Si la raison commande de suspendre cet essai clinique et de tout faire pour
comprendre ce qui s'est passé, établir un moratoire généralisé sur les activités
de thérapie génique est totalement infondé. La non-reprise des travaux de
l'équipe du professeur Fischer et des essais cliniques similaires constituerait
une forme de régression.

   Que voulez-vous dire?

   Cette complication peut être un cas isolé sans rapport avec le traitement, ou
au contraire un réel effet de celui-ci. Ne pas poursuivre une démarche qui a
permis d'obtenir de premiers succès thérapeutiques nous interdirait, notamment,
de répondre et d'apprécier correctement le rapport risque-bénéfice. Ce paradoxe
médical et scientifique est inhérent à toute la méthodologie des essais
cliniques et des expérimentations médicamenteuses. Nous mesurons bien les
difficultés de la pédagogie dans ce domaine, mais la raison impose de dire et de
redire que nous devons poursuivre nos travaux, car il n'y a pas d'alternative.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              53 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 octobre 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 934 mots

TITRE: Les spécialistes de thérapie génique s'opposent à un moratoire; Les
chercheurs ne veulent pas freiner le développement des essais cliniques chez
l'homme après la complication observée chez un bébé bulle français. Environ 3
500 malades ont déjà été traités dans le monde. L'Italie et l'Allemagne ont
suspendu toute activité dans ce domaine

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    La 10e rencontre annuelle de la Société européenne des spécialistes de la
thérapie génique s'est tenue à Antibes quelques jours après l'annonce d'une
complication grave chez un enfant français soigné par cette technique. Les
spécialistes se prononcent néanmoins contre une décision de suspension des
essais cliniques prise par de nombreux pays. Ces derniers seraient au nombre de
3 500 dans le monde. Les recherches concernent les tumeurs malignes, les
maladies héréditaires, les pathologies infectieuses ou cardio-vasculaires,
certaines formes de cancer de la peau, du poumon, de l'ovaire... David
Klatsmann, président du 10e congrès, s'il juge qu'il faut tout faire pour
comprendre la complication, estime qu'un moratoire est infondé et provoquerait
une régression de la recherche médicale.

ARTICLE:


    L'annonce faite, il y a quelques jours à Paris, de la survenue d'une grave
complication chez l'un des enfants souffrant d'un déficit immunitaire majeur et
soignés par thérapie génique ( Le Monde du 5 octobre) a précédé de quelques
jours la 10e Rencontre annuelle de la société européenne des spécialistes de
cette discipline émergente.

    La complication inattendue survenue chez l'un des enfants traités par
l'équipe des professeurs Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer (Inserm U 429,
hôpital Necker- Enfants-Malades, Paris) a été longuement analysée et commentée
par les 700 participants à cette rencontre organisé du 13 au 16 octobre à
Antibes. Au terme de leur réunion présidée par le professeur David Klatzmann
(groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière, Paris), la Société européenne de thérapie
génique a décidé de prendre publiquement position contre la décision, prise par
plusieurs pays après la révélation de cette complication, de suspendre les
essais cliniques de thérapie génique. Pour leur part, les Etats-Unis viennent de
revenir sur une telle décision.

    Mise en oeuvre à titre expérimental, aux Etats-Unis puis en Europe, depuis
une dizaine d'années, la thérapie génique est définie comme l'introduction
délibérée de matériel génétique dans les cellules somatiques humaines dans le
but de corriger un défaut génétique ou de pallier le manque d'une protéine en
apportant le gène responsable de sa synthèse. Un rapport, rédigé en 2001 sous
l'égide des Académies nationales de médecine et de pharmacie, observait que les
Etats-Unis, avec près de 500 essais cliniques autorisés soit 80 % de l'ensemble
mondial, occupaient dans ce domaine une position largement dominante loin devant
le Royaume-Uni (8 %), la France, le Canada et l'Allemagne (environ 2 % pour
chacun de ces pays). Selon l'Agence française de sécurité sanitaire des produits
de santé, une quarantaine d'essais cliniques ont déjà été autorisés en France.

    Il est difficile d'établir un recensement exhaustif et actualisé de
l'ensemble de l'activité existante dans ce domaine, souligne pour sa part le
professeur Marc Pechanski (unité 421 de l'Inserm, hôpital Henri-Mondor de
Créteil). La plupart des essais sont menés aux Etats- Unis et, lorsqu'ils sont
le fait de sociétés privées de biotechnologie, ces dernières ne donnent guère
d'informations lorsque leur expérimentation est terminée. On peut toutefois
situer à environ 3 500 le nombre des malades chez lesquels des essais cliniques
de thérapie génique ont été menés.

    Dans l'ensemble des pays concernés par cette nouvelle thérapeutique, la
majorité des essais concernent des tumeurs malignes, loin devant des maladies
d'origine héréditaire et les pathologies infectieuses ou cardio-vasculaires.

    Des expériences sont en cours visant à traiter certaines formes de cancers
de la peau, du poumon, de l'ovaire, de la thyroïde, du foie ainsi que de la tête
et du cou. En dépit des très nombreuses méthodologies mise en oeuvre et de la
variété des vecteurs viraux utilisés pour introduire les gènes devant lutter
contre les proliférations cellulaires malignes, aucune guérison, avec un recul
significatif, n'a été obtenue. Pour autant, compte tenu des applications
cliniques potentielles, la thérapie génique anticancéreuse demeure le secteur le
mieux subventionné et qui, de ce fait, compte le plus grand nombre d'équipes. En
France comme dans d'autres pays industrialisés, les chercheurs engagés dans ce
domaine de recherche souffrent de la pénurie des structures de production de
lots de vecteurs destinés à véhiculer le gène thérapeutique. La création de
telles structures nécessite des investissements substantiels que le secteur
public n'assume pas et face auxquels les firmes pharmaceutiques demeurent
hésitantes.

    une étude importante

    Au chapitre des affections cardio-vasculaires, les travaux en cours visent
notamment à favoriser la revascularisation dans les maladies ischémiques comme
l'artérite des membres inférieurs ou l'infarctus du myocarde, grâce à
l'utilisation de gènes de facteurs de croissance.

   La revascularisation du muscle cardiaque ou des membres inférieurs fait
l'objet aux Etats-Unis d'une étude importante, dite de phase III, qui ne pose
pas de problèmes de sécurité et laisse espérer des résultats positifs, précise
le professeur Pechanski. Des essais débutants concernent, d'autre part, des
malades souffrant de certaines maladies hématologiques héréditaires comme
l'hémophilie ou la thalassémie. La réunion d'Antibes a, par ailleurs, montré le
très large éventail des potentialités de la thérapie génique en amont des essais
sur l'homme, ainsi que le foisonnement international des recherches sur les
vecteurs viraux et de nouvelles cibles thérapeutiques. Des travaux sont ainsi en
cours concernant des affections des systèmes digestif, hépatique ou endocrinien.

    Il reste à savoir, dans un tel contexte, quel pourra être l'impact sur la
thérapie génique de la récente émergence des nouvelles perspectives de la
thérapie cellulaire ou régénératrice via l'usage des cellules souches. Pour
l'heure ces deux voies de recherche concernent les mêmes équipes situées à la
charnière de la biologie moléculaire et de la médecine. On pourrait toutefois
rapidement assister à des spécialisations dans l'un et l'autre domaine. En toute
hypothèse, comme l'a expliqué à Antibes le professeur Didier Houssin, président
de l'Etablissement français des greffes, la question centrale sera celle des
modalités du passage de la recherche fondamentale à la recherche clinique,
c'est-à-dire de la science du vivant à la pratique médicale.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              54 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 octobre 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 495 mots

TITRE: Il n'y a pas d'alternative à la poursuite des travaux

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    Quelle est votre analyse de la première complication observée chez l'un des
neuf enfants souffrant d'un déficit immunitaire et traités par l'équipe du
professeur Alain Fisher (CHU Necker-Enfants-Malades, Paris)?

    A ce jour, rien ne permet encore d'expliquer l'origine de cette
complication, une hyperprolifération d'un clone d'une catégorie de lymphocytes.
Il faut aussi ajouter que le jeune patient est vivant et qu'il est traité pour
cette complication. Nous devons, en outre, analyser la situation présente au
regard des risques inhérents à la pathologie initiale dont souffrait cet enfant
et pour laquelle aucune proposition thérapeutique ne pouvait être faite, ce qui
le condamnait à très court terme. Nous sommes ici dans le champ de la thérapie
génique, et cette complication est, potentiellement, liée au vecteur viral
utilisé dans ce traitement afin de faire pénétrer le gène dans les cellules des
jeunes malades. C'est pourquoi notre commmunauté fait tout pour comprendre. Si
la complication est due au vecteur viral, des solutions techniques pourront être
étudiées et expérimentées pour pallier ce risque.

    Les autorités sanitaires de plusieurs pays ont décidé de suspendre les
autorisations indispensables à la poursuite des travaux de thérapie génique.
Comment jugez-vous de telles initiatives?

    La manière dont cet événement a été scruté à l'échelon international est à
la hauteur de l'ampleur des premiers succès obtenus par l'équipe du professeur
Alain Fischer, dont la qualité et l'exemplarité des travaux sont unanimement
reconnues. Il est vrai que dans certains pays, l'Allemagne et l'Italie
notamment, pour des raisons plus politiques que scientifiques, l'arrêt de tous
les essais cliniques a été décrété ou est en passe de l'être. Ce sont, à nos
yeux, des initiatives totalement contreproductives. Il y a beaucoup à dire sur
la manière dont certaines autorités gouvernementales gèrent les questions liées
à la science et à la santé publique.

    Si la raison commande de suspendre cet essai clinique et de tout faire pour
comprendre ce qui s'est passé, établir un moratoire généralisé sur les activités
de thérapie génique est totalement infondé. La non-reprise des travaux de
l'équipe du professeur Fischer et des essais cliniques similaires constituerait
une forme de régression.

    Que voulez-vous dire?

    Cette complication peut être un cas isolé sans rapport avec le traitement,
ou au contraire un réel effet de celui-ci. Ne pas poursuivre une démarche qui a
permis d'obtenir de premiers succès thérapeutiques nous interdirait, notamment,
de répondre et d'apprécier correctement le rapport risque-bénéfice. Ce paradoxe
médical et scientifique est inhérent à toute la méthodologie des essais
cliniques et des expérimentations médicamenteuses. Nous mesurons bien les
difficultés de la pédagogie dans ce domaine, mais la raison impose de dire et de
redire que nous devons poursuivre nos travaux, car il n'y a pas d'alternative.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              55 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                05 octobre 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1029 mots

TITRE: Suspension de la thérapie génique des bébés-bulles;
Une forme de leucémie est survenue chez l'un des huit enfants traités avec
succès depuis trois ans à l'hôpital Necker, de Paris. La reprise de l'essai
dépend des résultats de l'étude des mécanismes qui ont engendré cette
complication grave

AUTEUR: BENKIMOUN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   INCONTESTABLEMENT, c'est une mauvaise nouvelle. L'équipe des professeurs
Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer (Inserm U 429, hôpital
Necker-Enfants-Malades, Paris) a annoncé, jeudi 3 octobre, qu'elle suspendait
l'essai clinique de thérapie génique qu'elle menait avec succès depuis plus de
trois ans pour guérir des enfants bulles. Prise en accord avec l'Agence
française de sécurité sanitaire des produits de santé, l'Afssaps, cette décision
est motivée par la survenue d'une complication chez l'un des huit enfants
traités: une prolifération non contrôlée de lymphocytes. Une situation qui
présente des analogies, mais aussi des différences, avec une leucémie.

   comprendre les mécanismes

   Agé de 3 ans et traité par thérapie génique à l'automne 1999, l'enfant a dû
recevoir une chimiothérapie. Il est actuellement à son domicile. De la
compréhension des mécanismes à l'origine de cette complication dépendra la
reprise de cet essai ou, au contraire, sa fin, ce qui constituerait un grave
revers pour la thérapie génique.

   A la fin du printemps dernier, l'équipe de l'hôpital Necker-Enfants malades a
constaté chez le quatrième enfant inclus dans l'essai une augmentation de
certaines cellules sanguines participant aux défenses immunitaires, les
lymphocytes T. L'augmentation touchait en l'occurrence une sous-population
particulière appelée lymphocytes T gamma-delta. Il se trouve que, peu de temps
auparavant, l'enfant avait eu une varicelle, dont il a guéri, ce qui témoigne
d'un bon fonctionnement de son système immunitaire, totalement déficient avant
la thérapie génique. Cet épisode pouvait peut-être expliquer le taux élevé de
lymphocytes.

   Mais cette hypothèse s'est effondrée à la fin du mois d'août, lorsqu'une
élévation très importante de la même sous-population lymphocytaire a été
constatée par l'équipe médicale. Elle était accompagnée de signes cliniques:
augmentation de la taille du foie, anémie, diminution des plaquettes
sanguines... Les investigations pratiquées ont montré qu'il s'agissait bien
d'une prolifération monoclonale, n'intéressant qu'une lignée cellulaire. En
quelque sorte, dans le cas de cet enfant initialement privé de cellules
immunitaires, l'effet de la thérapie génique serait allé bien au-delà de ce qui
était désiré.

   Nous avons, bien sûr, immédiatement prévenu les parents de l'enfant, raconte
Alain Fischer.

   Ils ont réagi avec courage, combativité et une gentillesse qui force
l'admiration. Nous avons également averti les parents des autres enfants, qui,
eux, se portent parfaitement bien. Tous sont des gens qui ont parfaitement
compris le caractère encore expérimental de notre essai et ont fait le choix de
s'engager compte tenu de l'alternative qui leur était proposée.

   Quelques semaines avant que ne survienne la complication, Alain Fischer
indiquait d'ailleurs: Nous sommes toujours dans une phase expérimentale. Il
s'agit de vérifier la sécurité et la pertinence de la technique en analysant le
rapport bénéfice-risque.

   ( Le Monde du 10 avril 2002).

   L'information a été transmise à l'Assistance publique-hôpitaux de Paris, dont
dépend l'hôpital Necker, à l'Afssaps, ainsi qu'aux équipes travaillant à
l'étranger dans le domaine de la thérapie génique et à leurs autorités
réglementaires. Les Etats-Unis seraient d'ailleurs sur le point, selon le
Washington Post, d'interrompre par précaution les recherches en cours sur ces
thérapies.

   Outre les soins au garçon victime de la complication, la tâche essentielle
pour les chercheurs est maintenant d'en comprendre les mécanismes.

   Dans les discussions préalables avec les familles, nous leur avons indiqué
que le risque de provoquer une prolifération cellulaire existait, mais qu'il
était presque théorique, indique Alain Fischer. Nous avions procédé auparavant à
quatre essais chez l'animal, et aux Etats-Unis 29 essais de thérapie génique
utilisent le même type de virus que celui dont nous nous sommes servi. Est-on en
présence du cas rarissime, ou bien les scientifiques ont-ils sous-estimé le
risque de tels accidents?

   Le plus probable, selon Alain Fischer, est que l'événement qui s'est produit
soit ce que l'on appelle la mutagenèse insertionnelle. Le principe de cette
thérapie génique consiste à infecter les cellules possédant une version anormale
du gène au moyen d'un rétrovirus porteur de la bonne version du gène. Le gène de
remplacement va s'insérer au hasard dans le génome. S'il le fait à proximité
d'un oncogène, il peut entraîner une mutation de l'oncogène et le développement
d'une prolifération maligne. Dans le cas précis de l'enfant participant à
l'essai de l'équipe de l'hôpital Necker, le gène de remplacement s'est placé au
sein du gène LMO2, impliqué dans des formes de leucémie de l'enfant. Or les
lymphocytes T gamma-delta qui ont proliféré expriment la protéine codée par le
gène LMO2.

   La mutagenèse insertionnelle n'est cependant pas forcément le seul facteur en
cause, estime Alain Fischer.

   La varicelle peut avoir joué un rôle concomitant, de même qu'il n'est pas
exclu qu'existent des facteurs génétiques particuliers dans la famille,
avance-t- il.

   EVALUER LES RISQUES

   En tout cas, un énorme travail attend les chercheurs.

   Nous avons d'ores et déjà mis en chantier, avec des collègues américains et
allemands, un programme pour évaluer le risque de tels accidents, précise Alain
Fischer. Les équipes vont étudier les caractéristiques des sites d'intégration
des gènes de remplacement. Chaque cellule en possède un, mais il y en a en tout
une cinquantaine possible. La durée de ce travail devrait se chiffrer en mois,
estime le professeur Fischer.

   Si le risque apparaît d'un accident sur mille thérapies, cela pourrait être
acceptable compte tenu de l'extrême gravité de la maladie, mais ce ne serait
plus le cas s'il y avait 10 % de complications majeures.

   C'est pour cela qu'Alain Fischer et Marina Cavazzana-Calvo insistent sur le
fait que l'essai n'est que suspendu pour l'instant. Ils n'entendent pas céder au
découragement. D'autant que, tout en mesurant le coup dur que cela représente
pour la thérapie génique, leurs pairs leur rendent hommage: A tous points de
vue, c'est une équipe qui a travaillé aussi bien que l'on puisse travailler,
confie Axel Kahn.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              56 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                05 octobre 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 165 mots

TITRE: Des essais encadrés par la loi Huriet

TEXTE-ARTICLE:

   La loi Huriet du 20 décembre 1988 relative à la protection des personnes qui
se prêtent à des recherches biomédicales encadre les conditions de participation
à des essais cliniques. La loi dispose qu'avant de mettre en oeuvre une
recherche biomédicale sur une personne humaine son promoteur doit transmettre à
l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps, qui a
succédé à l'Agence du médicament) une lettre d'intention décrivant les données
essentielles de la recherche, accompagnée de l'avis du comité consultatif de
protection des personnesù consulté.

   L'Afssaps évalue le rapport bénéfice-risque de l'essai, décide de son
autorisation et suit son évolutionsur le plan de la pharmacovigilance, sur la
base des notifications des promoteurs de l'essai. Au total, l'Afssaps a autorisé
47 essais cliniques de thérapies géniques et cellulaires, mais l'essai des
professeurs Fischer et Cavazzana-Calvo portant sur une lignée cellulaire est le
seul de son type autorisé.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              57 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                05 octobre 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 620 mots

TITRE: Pallier les insuffisances de la greffe de moelle;
Dans le monde, 12 enfants ont été traités avec la technique française

AUTEUR: BENKIMOUN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   EN FEVRIER 1999, pour la première fois au monde, l'équipe du professeur Alain
Fischer (Inserm U 429, hôpital Necker-Enfants-Malades, Paris) appliquait une
thérapie génique pour soigner un enfant souffrant d'un déficit immunitaire
combiné sévère lié à une anomalie génétique sur le chromosome X (DICS-X).

   Les garçons expriment donc cliniquement cette maladie rare (un bébé sur 150
000), tandis que les filles peuvent la transmettre. Le garçon porteur de
l'anomalie est privé de cellules sanguines spécialisées dans la lutte contre
l'infection: les lymphocytes T et les cellules tueuses NK. Ce déficit sévère est
responsable d'infections à répétition, qui obligent à placer l'enfant sous une
bulle stérile, d'où le terme de bébé bulle.

   Mis au point avec la biologiste Marina Cavazzana-Calvo, avec l'aval de
l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps), le
protocole visait à contourner les insuffisances de la technique de greffe de
moelle. La situation la plus favorable pour la greffe est celle de l'existence,
dans la famille, d'une personne ayant les mêmes groupes tissulaires HLA que
l'enfant, ce qui rend le don de moelle compatible avec 90 % de chances de
succès. Mais un tel donneur potentiel n'existe que dans 20 % des cas. Sinon, la
transplantation, même avec un donneur apparenté, n'a que 60 % de chances de
succès.

   Un taux de réussite jugé insuffisant par l'équipe d'Alain Fischer qui s'est
lancée en 1993 dans la mise au point d'une thérapie génique. Après les étapes de
l'expérimentation in vitro sur des cellules, puis sur des souris, un protocole
avait été mis au point et soumis pour autorisation à l'Afssaps. L'essai avait
été autorisé dans un premier temps pour cinq enfants malades sans donneur de
moelle ayant les mêmes groupes tissulaires.

   La moelle osseuse des enfants a été recueillie et les cellules précurseuses
des lymphocytes T et NK ont été isolées. Mises en culture, ces cellules se sont
divisées et ont ensuite été infectées par un rétrovirus servant de vecteur au
gène de remplacement. Cinq jours après le prélèvement, les cellules ainsi
traitées ont été réinjectées dans la circulation sanguine des enfants. Au bout
de quelques mois, les premiers lymphocytes T sont apparus dans le sang des
enfants traités.

   Les deux premiers enfants à en bénéficier, âgés de 8 et 11 mois, ont été
traités en février 1999. Les résultats de cette expérience, avaient été publiés
dans l'hebdomadaire scientifique américain Science du 28 avril 2000 ( Le Monde
du 29 avril 2000). Six autres nourrissons, ayant, eux aussi, la forme complète
de la maladie avec une absence de lymphocytes C et T, ont par la suite reçu le
même traitement. L'un des huit enfants bénéficiant de cette thérapie génique
avait connuun problème: les cellules réinjectées avaient été piégées dans la
rate, ce qui n'avait pas permis la correction de son déficit. Cet enfant avait
finalement reçu une greffe de moelle. En revanche, chez les sept autres, la
production de lymphocytes a continué à se faire normalement, jusqu'à la
découverte d'une prolifération excessive d'une sous-population particulière de
lymphocytes T chez un enfant âgé de 3 ans, ayant reçu la thérapie génique à
l'automne 1999.

   L'équipe française a exporté sa technique. Des médecins australiens l'ont
utilisée chez un nourrisson, et une équipe japonaise s'apprêtait à en faire de
même avant que l'essai français ne soit suspendu. Par ailleurs, appliquant une
technique proche, l'équipe londonienne du Great Ormond Street Hospital for
Children avait annoncé, le 3 avril 2002 le traitement d'un enfant atteint de
DICS-X. Elle a ensuite traité deux autres enfants. Au total, 12 enfants dans le
monde ont été traités selon ces modalités thérapeutiques.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              60 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                 5 octobre 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1045 mots

TITRE: Suspension de la thérapie génique des bébés-bulles; Une forme de leucémie
est survenue chez l'un des huit enfants traités avec succès depuis trois ans à
l'hôpital Necker, de Paris. La reprise de l'essai dépend des résultats de
l'étude des mécanismes qui ont engendré cette complication grave

SIGNATURE: BENKIMOUN PAUL

ARTICLE:


    INCONTESTABLEMENT, c'est une mauvaise nouvelle. L'équipe des professeurs
Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer (Inserm U 429, hôpital
Necker-Enfants-Malades, Paris) a annoncé, jeudi 3 octobre, qu'elle suspendait
l'essai clinique de thérapie génique qu'elle menait avec succès depuis plus de
trois ans pour guérir des enfants bulles. Prise en accord avec l'Agence
française de sécurité sanitaire des produits de santé, l'Afssaps, cette décision
est motivée par la survenue d'une complication chez l'un des huit enfants
traités: une prolifération non contrôlée de lymphocytes. Une situation qui
présente des analogies, mais aussi des différences, avec une leucémie.

    comprendre les mécanismes

    Agé de 3 ans et traité par thérapie génique à l'automne 1999, l'enfant a dû
recevoir une chimiothérapie. Il est actuellement à son domicile. De la
compréhension des mécanismes à l'origine de cette complication dépendra la
reprise de cet essai ou, au contraire, sa fin, ce qui constituerait un grave
revers pour la thérapie génique.

    A la fin du printemps dernier, l'équipe de l'hôpital Necker-Enfants malades
a constaté chez le quatrième enfant inclus dans l'essai une augmentation de
certaines cellules sanguines participant aux défenses immunitaires, les
lymphocytes T. L'augmentation touchait en l'occurrence une sous-population
particulière appelée lymphocytes T gamma-delta. Il se trouve que, peu de temps
auparavant, l'enfant avait eu une varicelle, dont il a guéri, ce qui témoigne
d'un bon fonctionnement de son système immunitaire, totalement déficient avant
la thérapie génique. Cet épisode pouvait peut-être expliquer le taux élevé de
lymphocytes.

    Mais cette hypothèse s'est effondrée à la fin du mois d'août, lorsqu'une
élévation très importante de la même sous-population lymphocytaire a été
constatée par l'équipe médicale. Elle était accompagnée de signes cliniques:
augmentation de la taille du foie, anémie, diminution des plaquettes
sanguines... Les investigations pratiquées ont montré qu'il s'agissait bien
d'une prolifération monoclonale, n'intéressant qu'une lignée cellulaire. En
quelque sorte, dans le cas de cet enfant initialement privé de cellules
immunitaires, l'effet de la thérapie génique serait allé bien au-delà de ce qui
était désiré.

    Nous avons, bien sûr, immédiatement prévenu les parents de l'enfant, raconte
Alain Fischer.

   Ils ont réagi avec courage, combativité et une gentillesse qui force
l'admiration. Nous avons également averti les parents des autres enfants, qui,
eux, se portent parfaitement bien. Tous sont des gens qui ont parfaitement
compris le caractère encore expérimental de notre essai et ont fait le choix de
s'engager compte tenu de l'alternative qui leur était proposée.

    Quelques semaines avant que ne survienne la complication, Alain Fischer
indiquait d'ailleurs: Nous sommes toujours dans une phase expérimentale. Il
s'agit de vérifier la sécurité et la pertinence de la technique en analysant le
rapport bénéfice-risque.

    ( Le Monde du 10 avril 2002).

    L'information a été transmise à l'Assistance publique-hôpitaux de Paris,
dont dépend l'hôpital Necker, à l'Afssaps, ainsi qu'aux équipes travaillant à
l'étranger dans le domaine de la thérapie génique et à leurs autorités
réglementaires. Les Etats-Unis seraient d'ailleurs sur le point, selon le
Washington Post, d'interrompre par précaution les recherches en cours sur ces
thérapies.

    Outre les soins au garçon victime de la complication, la tâche essentielle
pour les chercheurs est maintenant d'en comprendre les mécanismes.

   Dans les discussions préalables avec les familles, nous leur avons indiqué
que le risque de provoquer une prolifération cellulaire existait, mais qu'il
était presque théorique, indique Alain Fischer. Nous avions procédé auparavant à
quatre essais chez l'animal, et aux Etats-Unis 29 essais de thérapie génique
utilisent le même type de virus que celui dont nous nous sommes servi. Est-on en
présence du cas rarissime, ou bien les scientifiques ont-ils sous-estimé le
risque de tels accidents?

    Le plus probable, selon Alain Fischer, est que l'événement qui s'est produit
soit ce que l'on appelle la mutagenèse insertionnelle. Le principe de cette
thérapie génique consiste à infecter les cellules possédant une version anormale
du gène au moyen d'un rétrovirus porteur de la bonne version du gène. Le gène de
remplacement va s'insérer au hasard dans le génome. S'il le fait à proximité
d'un oncogène, il peut entraîner une mutation de l'oncogène et le développement
d'une prolifération maligne. Dans le cas précis de l'enfant participant à
l'essai de l'équipe de l'hôpital Necker, le gène de remplacement s'est placé au
sein du gène LMO2, impliqué dans des formes de leucémie de l'enfant. Or les
lymphocytes T gamma-delta qui ont proliféré expriment la protéine codée par le
gène LMO2.

    La mutagenèse insertionnelle n'est cependant pas forcément le seul facteur
en cause, estime Alain Fischer.

   La varicelle peut avoir joué un rôle concomitant, de même qu'il n'est pas
exclu qu'existent des facteurs génétiques particuliers dans la famille,
avance-t- il.

    EVALUER LES RISQUES

    En tout cas, un énorme travail attend les chercheurs.

   Nous avons d'ores et déjà mis en chantier, avec des collègues américains et
allemands, un programme pour évaluer le risque de tels accidents, précise Alain
Fischer. Les équipes vont étudier les caractéristiques des sites d'intégration
des gènes de remplacement. Chaque cellule en possède un, mais il y en a en tout
une cinquantaine possible. La durée de ce travail devrait se chiffrer en mois,
estime le professeur Fischer.

   Si le risque apparaît d'un accident sur mille thérapies, cela pourrait être
acceptable compte tenu de l'extrême gravité de la maladie, mais ce ne serait
plus le cas s'il y avait 10 % de complications majeures.


    C'est pour cela qu'Alain Fischer et Marina Cavazzana-Calvo insistent sur le
fait que l'essai n'est que suspendu pour l'instant. Ils n'entendent pas céder au
découragement. D'autant que, tout en mesurant le coup dur que cela représente
pour la thérapie génique, leurs pairs leur rendent hommage: A tous points de
vue, c'est une équipe qui a travaillé aussi bien que l'on puisse travailler,
confie Axel Kahn.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              61 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                 5 octobre 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 169 mots

TITRE: Des essais encadrés par la loi Huriet

ARTICLE:


    La loi Huriet du 20 décembre 1988 relative à la protection des personnes qui
se prêtent à des recherches biomédicales encadre les conditions de participation
à des essais cliniques. La loi dispose qu'avant de mettre en oeuvre une
recherche biomédicale sur une personne humaine son promoteur doit transmettre à
l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps, qui a
succédé à l'Agence du médicament) une lettre d'intention décrivant les données
essentielles de la recherche, accompagnée de l'avis du comité consultatif de
protection des personnesù consulté.

    L'Afssaps évalue le rapport bénéfice-risque de l'essai, décide de son
autorisation et suit son évolution sur le plan de la pharmacovigilance, sur la
base des notifications des promoteurs de l'essai. Au total, l'Afssaps a autorisé
47 essais cliniques de thérapies géniques et cellulaires, mais l'essai des
professeurs Fischer et Cavazzana-Calvo portant sur une lignée cellulaire est le
seul de son type autorisé.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              62 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                 5 octobre 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 627 mots

TITRE: Pallier les insuffisances de la greffe de moelle; Dans le monde, 12
enfants ont été traités avec la technique française

SIGNATURE: BENKIMOUN PAUL

ARTICLE:


    EN FEVRIER 1999, pour la première fois au monde, l'équipe du professeur
Alain Fischer (Inserm U 429, hôpital Necker-Enfants-Malades, Paris) appliquait
une thérapie génique pour soigner un enfant souffrant d'un déficit immunitaire
combiné sévère lié à une anomalie génétique sur le chromosome X (DICS-X).

    Les garçons expriment donc cliniquement cette maladie rare (un bébé sur 150
000), tandis que les filles peuvent la transmettre. Le garçon porteur de
l'anomalie est privé de cellules sanguines spécialisées dans la lutte contre
l'infection: les lymphocytes T et les cellules tueuses NK. Ce déficit sévère est
responsable d'infections à répétition, qui obligent à placer l'enfant sous une
bulle stérile, d'où le terme de bébé bulle.

    Mis au point avec la biologiste Marina Cavazzana-Calvo, avec l'aval de
l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps), le
protocole visait à contourner les insuffisances de la technique de greffe de
moelle. La situation la plus favorable pour la greffe est celle de l'existence,
dans la famille, d'une personne ayant les mêmes groupes tissulaires HLA que
l'enfant, ce qui rend le don de moelle compatible avec 90 % de chances de
succès. Mais un tel donneur potentiel n'existe que dans 20 % des cas. Sinon, la
transplantation, même avec un donneur apparenté, n'a que 60 % de chances de
succès.

    Un taux de réussite jugé insuffisant par l'équipe d'Alain Fischer qui s'est
lancée en 1993 dans la mise au point d'une thérapie génique. Après les étapes de
l'expérimentation in vitro sur des cellules, puis sur des souris, un protocole
avait été mis au point et soumis pour autorisation à l'Afssaps. L'essai avait
été autorisé dans un premier temps pour cinq enfants malades sans donneur de
moelle ayant les mêmes groupes tissulaires.

    La moelle osseuse des enfants a été recueillie et les cellules précurseuses
des lymphocytes T et NK ont été isolées. Mises en culture, ces cellules se sont
divisées et ont ensuite été infectées par un rétrovirus servant de vecteur au
gène de remplacement. Cinq jours après le prélèvement, les cellules ainsi
traitées ont été réinjectées dans la circulation sanguine des enfants. Au bout
de quelques mois, les premiers lymphocytes T sont apparus dans le sang des
enfants traités.

    Les deux premiers enfants à en bénéficier, âgés de 8 et 11 mois, ont été
traités en février 1999. Les résultats de cette expérience, avaient été publiés
dans l'hebdomadaire scientifique américain Science du 28 avril 2000 ( Le Monde
du 29 avril 2000). Six autres nourrissons, ayant, eux aussi, la forme complète
de la maladie avec une absence de lymphocytes C et T, ont par la suite reçu le
même traitement. L'un des huit enfants bénéficiant de cette thérapie génique
avait connu un problème: les cellules réinjectées avaient été piégées dans la
rate, ce qui n'avait pas permis la correction de son déficit. Cet enfant avait
finalement reçu une greffe de moelle. En revanche, chez les sept autres, la
production de lymphocytes a continué à se faire normalement, jusqu'à la
découverte d'une prolifération excessive d'une sous-population particulière de
lymphocytes T chez un enfant âgé de 3 ans, ayant reçu la thérapie génique à
l'automne 1999.

    L'équipe française a exporté sa technique. Des médecins australiens l'ont
utilisée chez un nourrisson, et une équipe japonaise s'apprêtait à en faire de
même avant que l'essai français ne soit suspendu. Par ailleurs, appliquant une
technique proche, l'équipe londonienne du Great Ormond Street Hospital for
Children avait annoncé, le 3 avril 2002 le traitement d'un enfant atteint de
DICS-X. Elle a ensuite traité deux autres enfants. Au total, 12 enfants dans le
monde ont été traités selon ces modalités thérapeutiques.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              65 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               20 septembre 2002

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 62 mots

TITRE: EN LIGNE SUR lemonde.fr

TEXTE-ARTICLE:

   Thérapie génique et génothérapie. Tel est le thème d'une nouvelle thématique
proposée aux souscripteurs de notre édition abonnés (5 par mois).

   Ces thématiques regroupent une sélection d'articles du Monde sur un thème
donné, enrichie de liens avec des sites consacrés au même sujet.
Manhattan/Brooklyn. Deux portfolios de photos sur New York avant et après le 11
septembre 2001.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              66 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                               20 séptembre 2002

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 66 mots

TITRE: EN LIGNE SUR lemonde.fr

ARTICLE:


    Thérapie génique et génothérapie. Tel est le thème d'une nouvelle thématique
proposée aux souscripteurs de notre édition abonnés (5 par mois). Ces
thématiques regroupent une sélection d'articles du Monde sur un thème donné,
enrichie de liens avec des sites consacrés au même sujet. Manhattan/Brooklyn.
Deux portfolios de photos sur New York avant et après le 11 septembre 2001.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              67 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               14 septembre 2002

LONGUEUR: 420 mots

TITRE: Toujours plus...

AUTEUR: RIVIERE ERWAN

ENCART:

   LE PRIX DE LA PERFORMANCE.  EPO, " formules magiques " et médecine génétique,
une " Thema " sur le dopage et ses pièges

TEXTE-ARTICLE:

   DANS Formules magiques, le deuxième documentaire de cette " Thema ",
intitulée Le Prix de la performance, Anne Georget revient sur le dopage, " une
réalité vécue souvent douloureusement et honteusement par les sportifs de tous
niveaux ". De véritables " pharmaciens ambulants ", selon Michel Audran,
professeur de pharmacie à l'université de Montpellier, interviewé dans AGM,
athlètes génétiquement modifiés, le documentaire de Régine Abadia qui ouvre
cette soirée.

   Aux JO de Sydney, en 2000, les sportifs devaient déclarer tous les
médicaments qu'ils avaient ingurgités jusqu'à trois jours avant les
compétitions... Ces listes, parfois très longues et souvent bourrées d'" oublis
" seront de plus en plus dépassées, au rythme des progrès de la médecine
génétique. Une époque qui semble révolue.

   " Elément indispensable pour la performance du corps humain ", selon le
professeur Gérard Saillant, la science évolue sans cesse et les laboratoires
travaillent sans relâche sur de nouveaux moyens capables de modifier les
comportements et d'augmenter les performances. Au stade expérimental, les
découvertes sur les cellules souches et les facteurs de croissance laissent le
champ libre à une nouvelle forme de dopage, la thérapie génique.

   Partant de l'EPO et de ses conséquences physiologiques sur l'individu, AGM
évoque " l'industrialisation du vivant ". Si les produits dopants augmentent la
masse musculaire, ils entraînent aussi des changements pathologiques semblables
aux lésions découvertes chez les myopathes. D'où la tentation de recourir à des
méthodes moins exposées. Les travaux des scientifiques se concentrent
aujourd'hui sur la génétique et la thérapie cellulaire. Avec des résultats
édifiants: on peut désormais prélever des cellules, les mettre en culture et les
réinjecter pour guérir une lésion. Une pratique qui reste confidentielle pour le
moment, selon Gérard Dine, hématologue et professeur de biotechnologies, mais
qui pourrait renforcer le potentiel physique des athlètes et prolonger leur
carrière. Reste à identifier les effets secondaires, encore inconnus, et à poser
la question de la limite entre traitement thérapeutique et dopage, que les
divers témoignages ne permettent pas d'élucider.

   Instructif, mais parfois un peu ardu, AGM, athlètes génétiquement modifiés
montre les avancées de la recherche scientifique et comment la technologie
pourrait fabriquer une nouvelle race de champions, dopés à la génétique. Le
sportif de haut niveau va-t-il devenir une machine à gagner, façonnée en
laboratoire?

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              68 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                               14 septembre 2002

LONGUEUR: 425 mots

TITRE: Toujours plus...

SIGNATURE: RIVIERE ERWAN

CHAPEAU:


    LE PRIX DE LA PERFORMANCE.  EPO, " formules magiques " et médecine
génétique, une " Thema " sur le dopage et ses pièges

ARTICLE:


    DANS Formules magiques, le deuxième documentaire de cette " Thema ",
intitulée Le Prix de la performance, Anne Georget revient sur le dopage, " une
réalité vécue souvent douloureusement et honteusement par les sportifs de tous
niveaux ". De véritables " pharmaciens ambulants ", selon Michel Audran,
professeur de pharmacie à l'université de Montpellier, interviewé dans AGM,
athlètes génétiquement modifiés, le documentaire de Régine Abadia qui ouvre
cette soirée.

    Aux JO de Sydney, en 2000, les sportifs devaient déclarer tous les
médicaments qu'ils avaient ingurgités jusqu'à trois jours avant les
compétitions... Ces listes, parfois très longues et souvent bourrées d'" oublis
" seront de plus en plus dépassées, au rythme des progrès de la médecine
génétique. Une époque qui semble révolue.

   " Elément indispensable pour la performance du corps humain ", selon le
professeur Gérard Saillant, la science évolue sans cesse et les laboratoires
travaillent sans relâche sur de nouveaux moyens capables de modifier les
comportements et d'augmenter les performances. Au stade expérimental, les
découvertes sur les cellules souches et les facteurs de croissance laissent le
champ libre à une nouvelle forme de dopage, la thérapie génique.

    Partant de l'EPO et de ses conséquences physiologiques sur l'individu, AGM
évoque " l'industrialisation du vivant ". Si les produits dopants augmentent la
masse musculaire, ils entraînent aussi des changements pathologiques semblables
aux lésions découvertes chez les myopathes. D'où la tentation de recourir à des
méthodes moins exposées. Les travaux des scientifiques se concentrent
aujourd'hui sur la génétique et la thérapie cellulaire. Avec des résultats
édifiants: on peut désormais prélever des cellules, les mettre en culture et les
réinjecter pour guérir une lésion. Une pratique qui reste confidentielle pour le
moment, selon Gérard Dine, hématologue et professeur de biotechnologies, mais
qui pourrait renforcer le potentiel physique des athlètes et prolonger leur
carrière. Reste à identifier les effets secondaires, encore inconnus, et à poser
la question de la limite entre traitement thérapeutique et dopage, que les
divers témoignages ne permettent pas d'élucider.

    Instructif, mais parfois un peu ardu, AGM, athlètes génétiquement modifiés
montre les avancées de la recherche scientifique et comment la technologie
pourrait fabriquer une nouvelle race de champions, dopés à la génétique. Le
sportif de haut niveau va-t-il devenir une machine à gagner, façonnée en
laboratoire?


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              69 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               13 septembre 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 95 mots

TITRE: THERAPIE GENIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   En inactivant un gène dans des cellules cardiaques, des chercheurs de l'école
de médecine de l'université du Maryland pourraient créer des pacemakers
biologiques. Dans la revue Nature du 12 septembre, Junichiro Miake et ses
collègues expliquent avoir introduit une modification génétique dans des
cellules cardiaques qui, injectées dans le ventricule de cobayes, ont
spontanément engendré une activité électrique rythmée. Les chercheurs estiment
que leur procédé pourrait un jour être utile dans la création de pacemakers
biologiques, substituts aux stimulateurs artificiels.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              71 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  30 août 2002

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 1214 mots

TITRE: La nouvelle plasticité du vivant

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   UNE EFFERVESCENCE sans précédent agite depuis peu la communauté
internationale des biologistes. Hautement contagieux, ce mouvement a déjà gagné
les milieux de l'industrie pharmaceutique ainsi que certaines disciplines
médicales. Coïncidence ou fatalité, c'est au moment où l'on s'apprête à célébrer
l'achèvement de la titanesque entreprise de décryptage du génome de l'espèce
humaine que s'ouvrent, de manière inattendue, de nouvelles et enthousiasmantes
perspectives de compréhension de l'universalité du vivant et, chez l'homme
notamment, de correction du pathologique. Tout laisse aujourd'hui penser que
l'on assiste aux prémices de ce qui, plus qu'une nouvelle étape dans la quête
des connaissances, pourrait constituer un saut conceptuel au travers de la mise
en lumière d'une plasticité, ignorée jusqu'alors, présente au sein des
organismes mammifères.

   A sa manière, la biologie de la seconde partie du XXe siècle aura été celle
de l'unification du vivant au travers de l'identification de ce qui, via les
acides nucléiques, constitue la trame commune du vivant. Dans le même temps,
cette nouvelle lecture est venue conforter les frontières séculaires établies
par les hommes entre le végétal et l'animal, le paradoxe voulant que ces mêmes
découvertes permettent la violation de ces frontières avec la création de
plantes et d'animaux transgéniques. Tout se passait d'autre part comme si le
grand arbre darwinien de l'évolution trouvait une résonance dans la
régénération, cette capacité de l'entité vivante qui, en marge des processus de
reproduction, sexuée ou non, la voit trouver en son sein de quoi générer une
partie d'elle-même.

   On sait ainsi qu'il est possible, dans certaines conditions, de donner
naissance à une plante à partir d'une seule de ses cellules somatiques. Un
phénomène similaire, hautement troublant, est présent depuis longtemps chez des
amphibiens comme le triton ou la salamandre, capables de régénérer leurs
membres, leur queue, voire de larges portions de leur coeur. Certains poissons
peuvent reconstituer leurs nageoires.

   L'hydre peut retrouver sa tête et nombre de vers, de crustacés, d'insectes et
de mollusques présentent des dispositions similaires. Dans l'embranchement des
vertébrés tout le monde connaît la plasticité du lézard, qui sait reconstruire
l'extrémité de sa queue. Mais tout semblait jusqu'ici indiquer que les
organismes complexes et spécialisés - l'homme comme l'ensemble des mammifères -
avaient perdu de manière irrémédiable un pouvoir de régénération.

   C'est cette donnée en forme de dogme qui est aujourd'hui mise à mal par une
série de découvertes et de résultats expérimentaux qui sont directement à
l'origine de l'effervescence observée chez les biologistes. L'histoire retiendra
que c'est à la fin du XXe siècle que ce mouvement a pris naissance avec la
révélation de l'existence, dans l'organisme de certains mammifères adultes, de
cellules d'un type très particulier: des cellules souches capables soit de se
reproduire identiques à elles-mêmes, soit de donner naissance aux différents
tissus qui composent l'organisme. Ainsi, contrairement à toutes les certitudes,
on découvrait que des cellules identiques à celles qui composent les embryons ne
disparaissaient pas avec sa différenciation et demeuraient bel et bien présentes
chez l'adulte. Mieux, elles furent retrouvées au sein du cerveau, un organe
jusqu'ici tenu pour ne pouvoir qu'être le siège de phénomènes progressifs de
pertes neuronales et de dégénérescence.

   Rien ne permet encore de situer avec précision le rôle, chez les mammifères,
des cellules souches dans l'ensemble des processus physiologiques ou
pathologiques. Il n'en reste pas moins vrai que ces cellules existent, qu'elles
peuvent être identifiées, isolées et cultivées. A ce titre, elles constituent un
outil potentiel et inespéré de nouveaux traitements régénératifs. Parmi les
travaux les plus prometteurs dans ce domaine, il faut compter avec ceux d'un
groupe de biologistes américains de l'université du Minnesota, dirigé par la
chercheuse belge Catherine Verfaillie, qui a pour la première fois découvert,
chez des organismes mammifères adultes, l'existence de cellules souches d'un
genre particulier. Baptisées MAPCs (pour multipotent adult progenitor cells ),
elles sont capables de se différencier dans les trois catégories de lignées
cellulaires embryonnaires à l'origine de tous les tissus et organes ( Le Monde
du 22 juin).

   A quel rythme, de quelle manière, ces découvertes fondamentales
pourront-elles être traduites dans le champ de la thérapeutique? Plus vite,
peut-être, qu'on ne l'imagine. Les biologistes pourraient en effet rapidement
chercher à s'affranchir des contraintes de temps inhérentes à la mise au point
et à l'expérimentation à large échelle des nouveaux médicaments. Déjà une équipe
japonaise vient d'annoncer de remarquables résultats dans le traitement des
formes les plus graves, jusqu'ici incurables, d'artérite des membres inférieurs
à partir de l'injection dans le mollet de cellules souches prélevées, trois
heures auparavant, dans la moelle osseuse des malades ( Le Monde du 12 aout).
Sous l'égide de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, un essai international
va d'autre part être lancé dans quelques semaines pour évaluer une nouvelle
technique de greffes de certaines cellules musculaires au sein du muscle
cardiaque de personnes ayant été victimes d'infarctus du myocarde.

   Médecine régénératrice

   Ce remodelage inattendu du paysage de la biologie contemporaine et,
corollaire, l'émergence espérée d'une nouvelle branche de la médecine - une
médecine régénératrice - avaient, ces derniers temps, conduit à relativiser la
portée des conséquences à venir du séquençage du génome humain. De même, à
l'exception notable des travaux novateurs de l'équipe du professeur Alain
Fischer (hôpital Necker, Paris) et de Martina Cavazzana- Calvo (Inserm) dans le
traitement d'enfants atteints d'une forme grave de déficit immunitaire, les
diverses entreprises de thérapie génique ne sont pas jusqu'ici parvenues, il
s'en faut de beaucoup, à répondre aux espoirs qu'elles avaient suscités dans les
années 1990.Mais la donne vient aussi de changer dans ce domaine avec la
découverte de l'usage thérapeutique qui pourrait être fait du phénomène dit d'
interférence de l'ARN ( Le Monde du 13 aout), mécanisme universel identifié il y
a peu et qui fait dire au généticien Axel Kahn que nous sommes désormais face à
un nouveau continent de la biologie.

   Il est très intéressant de voir que, face à cet ensemble de nouvelles
données, nombre de biologistes moléculaires parlent d'une plasticité inattendue
du vivant, souligne pour sa part Pierre Sonigo, directeur de recherche à
l'Institut Cochin (Paris) et auteur en 2000 avec Jean-Jacques Kupiec de Ni Dieu
ni gène (Le Seuil), un ouvrage dérangeant car désacralisant la science de la
génétique.

   S'étonner de cette plasticité revient à reconnaître que l'on voyait ce même
vivant fixé, déterminé, ajoute-t-il. Une vision directement issue d'une
génétique qui considère que le devenir des cellules est programmé et s'éloigne
en cela des principes évolutionnistes établis par Darwin. Or ce qu'on nomme
aujourd'hui plasticité n'est à mes yeux rien d'autre qu'une adaptabilité,
c'est-à-dire la condition même du vivant et de son évolution.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              72 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                  30 aout 2002

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 1225 mots

TITRE: La nouvelle plasticité du vivant

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    UNE EFFERVESCENCE sans précédent agite depuis peu la communauté
internationale des biologistes. Hautement contagieux, ce mouvement a déjà gagné
les milieux de l'industrie pharmaceutique ainsi que certaines disciplines
médicales. Coïncidence ou fatalité, c'est au moment où l'on s'apprête à célébrer
l'achèvement de la titanesque entreprise de décryptage du génome de l'espèce
humaine que s'ouvrent, de manière inattendue, de nouvelles et enthousiasmantes
perspectives de compréhension de l'universalité du vivant et, chez l'homme
notamment, de correction du pathologique. Tout laisse aujourd'hui penser que
l'on assiste aux prémices de ce qui, plus qu'une nouvelle étape dans la quête
des connaissances, pourrait constituer un saut conceptuel au travers de la mise
en lumière d'une plasticité, ignorée jusqu'alors, présente au sein des
organismes mammifères.

    A sa manière, la biologie de la seconde partie du XXe siècle aura été celle
de l'unification du vivant au travers de l'identification de ce qui, via les
acides nucléiques, constitue la trame commune du vivant. Dans le même temps,
cette nouvelle lecture est venue conforter les frontières séculaires établies
par les hommes entre le végétal et l'animal, le paradoxe voulant que ces mêmes
découvertes permettent la violation de ces frontières avec la création de
plantes et d'animaux transgéniques. Tout se passait d'autre part comme si le
grand arbre darwinien de l'évolution trouvait une résonance dans la
régénération, cette capacité de l'entité vivante qui, en marge des processus de
reproduction, sexuée ou non, la voit trouver en son sein de quoi générer une
partie d'elle-même.

    On sait ainsi qu'il est possible, dans certaines conditions, de donner
naissance à une plante à partir d'une seule de ses cellules somatiques. Un
phénomène similaire, hautement troublant, est présent depuis longtemps chez des
amphibiens comme le triton ou la salamandre, capables de régénérer leurs
membres, leur queue, voire de larges portions de leur coeur. Certains poissons
peuvent reconstituer leurs nageoires.

    L'hydre peut retrouver sa tête et nombre de vers, de crustacés, d'insectes
et de mollusques présentent des dispositions similaires. Dans l'embranchement
des vertébrés tout le monde connaît la plasticité du lézard, qui sait
reconstruire l'extrémité de sa queue. Mais tout semblait jusqu'ici indiquer que
les organismes complexes et spécialisés - l'homme comme l'ensemble des
mammifères - avaient perdu de manière irrémédiable un pouvoir de régénération.

    C'est cette donnée en forme de dogme qui est aujourd'hui mise à mal par une
série de découvertes et de résultats expérimentaux qui sont directement à
l'origine de l'effervescence observée chez les biologistes. L'histoire retiendra
que c'est à la fin du XXe siècle que ce mouvement a pris naissance avec la
révélation de l'existence, dans l'organisme de certains mammifères adultes, de
cellules d'un type très particulier: des cellules souches capables soit de se
reproduire identiques à elles-mêmes, soit de donner naissance aux différents
tissus qui composent l'organisme. Ainsi, contrairement à toutes les certitudes,
on découvrait que des cellules identiques à celles qui composent les embryons ne
disparaissaient pas avec sa différenciation et demeuraient bel et bien présentes
chez l'adulte. Mieux, elles furent retrouvées au sein du cerveau, un organe
jusqu'ici tenu pour ne pouvoir qu'être le siège de phénomènes progressifs de
pertes neuronales et de dégénérescence.

    Rien ne permet encore de situer avec précision le rôle, chez les mammifères,
des cellules souches dans l'ensemble des processus physiologiques ou
pathologiques. Il n'en reste pas moins vrai que ces cellules existent, qu'elles
peuvent être identifiées, isolées et cultivées. A ce titre, elles constituent un
outil potentiel et inespéré de nouveaux traitements régénératifs. Parmi les
travaux les plus prometteurs dans ce domaine, il faut compter avec ceux d'un
groupe de biologistes américains de l'université du Minnesota, dirigé par la
chercheuse belge Catherine Verfaillie, qui a pour la première fois découvert,
chez des organismes mammifères adultes, l'existence de cellules souches d'un
genre particulier. Baptisées MAPCs (pour multipotent adult progenitor cells ),
elles sont capables de se différencier dans les trois catégories de lignées
cellulaires embryonnaires à l'origine de tous les tissus et organes ( Le Monde
du 22 juin).

    A quel rythme, de quelle manière, ces découvertes fondamentales
pourront-elles être traduites dans le champ de la thérapeutique? Plus vite,
peut-être, qu'on ne l'imagine. Les biologistes pourraient en effet rapidement
chercher à s'affranchir des contraintes de temps inhérentes à la mise au point
et à l'expérimentation à large échelle des nouveaux médicaments. Déjà une équipe
japonaise vient d'annoncer de remarquables résultats dans le traitement des
formes les plus graves, jusqu'ici incurables, d'artérite des membres inférieurs
à partir de l'injection dans le mollet de cellules souches prélevées, trois
heures auparavant, dans la moelle osseuse des malades ( Le Monde du 12 aout).
Sous l'égide de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, un essai international
va d'autre part être lancé dans quelques semaines pour évaluer une nouvelle
technique de greffes de certaines cellules musculaires au sein du muscle
cardiaque de personnes ayant été victimes d'infarctus du myocarde.

    Médecine régénératrice

    Ce remodelage inattendu du paysage de la biologie contemporaine et,
corollaire, l'émergence espérée d'une nouvelle branche de la médecine - une
médecine régénératrice - avaient, ces derniers temps, conduit à relativiser la
portée des conséquences à venir du séquençage du génome humain. De même, à
l'exception notable des travaux novateurs de l'équipe du professeur Alain
Fischer (hôpital Necker, Paris) et de Martina Cavazzana- Calvo (Inserm) dans le
traitement d'enfants atteints d'une forme grave de déficit immunitaire, les
diverses entreprises de thérapie génique ne sont pas jusqu'ici parvenues, il
s'en faut de beaucoup, à répondre aux espoirs qu'elles avaient suscités dans les
années 1990. Mais la donne vient aussi de changer dans ce domaine avec la
découverte de l'usage thérapeutique qui pourrait être fait du phénomène dit d'
interférence de l'ARN ( Le Monde du 13 aout), mécanisme universel identifié il y
a peu et qui fait dire au généticien Axel Kahn que nous sommes désormais face à
un nouveau continent de la biologie.

    Il est très intéressant de voir que, face à cet ensemble de nouvelles
données, nombre de biologistes moléculaires parlent d'une plasticité inattendue
du vivant, souligne pour sa part Pierre Sonigo, directeur de recherche à
l'Institut Cochin (Paris) et auteur en 2000 avec Jean-Jacques Kupiec de Ni Dieu
ni gène (Le Seuil), un ouvrage dérangeant car désacralisant la science de la
génétique.

   S'étonner de cette plasticité revient à reconnaître que l'on voyait ce même
vivant fixé, déterminé, ajoute-t-il. Une vision directement issue d'une
génétique qui considère que le devenir des cellules est programmé et s'éloigne
en cela des principes évolutionnistes établis par Darwin. Or ce qu'on nomme
aujourd'hui plasticité n'est à mes yeux rien d'autre qu'une adaptabilité,
c'est-à-dire la condition même du vivant et de son évolution.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              75 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                31 juillet 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 688 mots

TITRE: La pharmacopée à risque de la chimie du muscle;
Les produits saisis par les douaniers et leurs méfaits sont bien connus des
spécialistes

AUTEUR: AUGEREAU JEAN FRANCOIS,NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   LES MODELES de calcul et les statistiques utilisées pour démontrer le dopage
dans le cyclisme sont sans doute perfectibles, mais, à l'énoncé des résultats
relatifs à la puissance des coureurs ou au nombre croissant de ceux qui peuvent
monter l'Alpe-d'Huez en moins de quarante-cinq minutes - sept en 1989, soixante
en 1997 - , beaucoup s'interrogent. Le mensuel Science et Avenir d'août 2002,
qui propose quinze pages d'enquête sur les coulisses de ces drôles d'exploits,
est de ceux là. Il rappelle cette déclaration de Willy Voet, l'ex-soigneur de
l'équipe Festina: Un cycliste sans vélo et sans sa seringue, c'est comme une
majorette sans bâton, ça n'existe pas.

   L'interpellation par les douanes, dimanche 28 juillet à Chamonix
(Haute-Savoie), de l'épouse du coureur lituanien Raimondas Rumsas, en
possession, selon le SRPJ de Lyon, d' énormément de produits pharmaceutiques
bien connus des spécialistes du dopage n'est pas faite pour rassurer. Parmi les
substances qui ont été saisies et dont la liste précise n'a pas été fournie
figuraient:

   DE L'EPO:

   qualifiée par certains de kérosène des champions, l'EPO (érythropoïétine) est
une hormone de synthèse très efficace qui stimule la production des globules
rouges, comme le fait l'EPO d'origine humaine, et favorise ainsi l'oxygénation
de l'organisme et, partant, l'oxygénation des muscles.

   Contrepartie gênante de cette hormone aujourd'hui facilement pistable, un
épaississement du sang que l'on contre par la prise d'anticoagulants et
l'administration de fer pour aider à la synthèse de l'hémoglobine des globules
rouges transporteurs d'oxygène.

   DES CORTICOSTEROIDES:

   ces substances, appelées aussi corticoïdes, sont des hormones naturellement
sécrétées par les glandes surrénales de l'organisme. Elles ont un effet
anti-allergique, immunosuppresseur et surtout anti-inflammatoire et
psychostimulant qui en font des produits de synthèse recherchés - et détectables
- par les sportifs, car efficaces contre la douleur et la fatigue.

   Mais l'usage non thérapeutique de ces molécules se paie de troubles du
comportement, d'une baisse des défenses immunitaires favorable aux infections,
d'une fragilité des tendons musculaires et à long terme de troubles
endocriniens.

   DE LA TESTOSTERONE:

   souvent administrée en association avec de la créatine, cette hormone,
naturellement synthétisée par l'organisme, fait partie de la famille des
anabolisants, et peut donc être à ce titre qualifiée d' engrais à muscles.

   Certaines de ces molécules d'origine artificielles autres que la testostérone
sont connues pour pouvoir induire des lésions cancéreuses.

   Ce ne sont là que des produits relativement courants, fréquemment évoqués
dans les affaires de dopage. Mais, la science avançant, l'art du dopageavance
avec elle et d'une manière telle que les techniques de dépistage de ces produits
dans le sang et les urines sont souvent en retard d'un train. A lire la longue
liste des molécules utilisées, ou abandonnées pour les risques qu'elles
présentent ou leur efficacité insuffisante, on constate que la pharmacopée du
dopage s'étoffe rapidement. Agents transporteurs d'oxygène comme les PFC,
aujourd'hui en perte de vitesse, hormone de croissance, hémoglobine modifiée,
RSR 13, peptides mimétiques, insuline, etc.

   Pour l'heure, les pratiques dopantes dans les milieux sportifs professionnels
et amateurs semblent cantonnés à la prise de produits par voie orale ou
injectable faisant partie de la pharmacopée officielle ou non. Tout laisse
craindre aujourd'hui que les avancées dans le domaine de la génétique
moléculaire fassent que l'on parvienne rapidement à modifier le génome de
l'individu. Ce détournement de la thérapie génique viserait non plus à soigner
mais bien à transformer la physiologie du sportif pour obtenir naturellement une
augmentation de ses performances musculaires et sensorielles. Ces
transformations pourraient être obtenues en jouant tant sur le système hormonal
que sur les appareils cardiovasculaire, pulmonaire et cérébral. La question se
posera alors de savoir si de tels organismes génétiquement modifiés tomberont ou
non sous le coup des dispositions contre le dopage.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              77 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                31 juillet 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 704 mots

TITRE: La pharmacopée à risque de la chimie du muscle; Les produits saisis par
les douaniers et leurs méfaits sont bien connus des spécialistes

SIGNATURE: AUGEREAU JEAN FRANCOIS,NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    LES MODELES de calcul et les statistiques utilisées pour démontrer le dopage
dans le cyclisme sont sans doute perfectibles, mais, à l'énoncé des résultats
relatifs à la puissance des coureurs ou au nombre croissant de ceux qui peuvent
monter l'Alpe-d'Huez en moins de quarante-cinq minutes - sept en 1989, soixante
en 1997 - , beaucoup s'interrogent. Le mensuel Science et Avenir d'août 2002,
qui propose quinze pages d'enquête sur les coulisses de ces drôles d'exploits,
est de ceux là. Il rappelle cette déclaration de Willy Voet, l'ex-soigneur de
l'équipe Festina: Un cycliste sans vélo et sans sa seringue, c'est comme une
majorette sans bâton, ça n'existe pas.

    L'interpellation par les douanes, dimanche 28 juillet à Chamonix
(Haute-Savoie), de l'épouse du coureur lituanien Raimondas Rumsas, en
possession, selon le SRPJ de Lyon, d' énormément de produits pharmaceutiques
bien connus des spécialistes du dopage n'est pas faite pour rassurer. Parmi les
substances qui ont été saisies et dont la liste précise n'a pas été fournie
figuraient:

    DE L'EPO:

    qualifiée par certains de kérosène des champions, l'EPO (érythropoïétine)
est une hormone de synthèse très efficace qui stimule la production des globules
rouges, comme le fait l'EPO d'origine humaine, et favorise ainsi l'oxygénation
de l'organisme et, partant, l'oxygénation des muscles.

   Contrepartie gênante de cette hormone aujourd'hui facilement pistable, un
épaississement du sang que l'on contre par la prise d'anticoagulants et
l'administration de fer pour aider à la synthèse de l'hémoglobine des globules
rouges transporteurs d'oxygène.

    DES CORTICOSTEROIDES:

    ces substances, appelées aussi corticoïdes, sont des hormones naturellement
sécrétées par les glandes surrénales de l'organisme. Elles ont un effet
anti-allergique, immunosuppresseur et surtout anti-inflammatoire et
psychostimulant qui en font des produits de synthèse recherchés - et détectables
- par les sportifs, car efficaces contre la douleur et la fatigue.

   Mais l'usage non thérapeutique de ces molécules se paie de troubles du
comportement, d'une baisse des défenses immunitaires favorable aux infections,
d'une fragilité des tendons musculaires et à long terme de troubles
endocriniens.

    DE LA TESTOSTERONE:

    souvent administrée en association avec de la créatine, cette hormone,
naturellement synthétisée par l'organisme, fait partie de la famille des
anabolisants, et peut donc être à ce titre qualifiée d' engrais à muscles.

   Certaines de ces molécules d'origine artificielles autres que la testostérone
sont connues pour pouvoir induire des lésions cancéreuses.

    Ce ne sont là que des produits relativement courants, fréquemment évoqués
dans les affaires de dopage. Mais, la science avançant, l'art du dopage avance
avec elle et d'une manière telle que les techniques de dépistage de ces produits
dans le sang et les urines sont souvent en retard d'un train. A lire la longue
liste des molécules utilisées, ou abandonnées pour les risques qu'elles
présentent ou leur efficacité insuffisante, on constate que la pharmacopée du
dopage s'étoffe rapidement. Agents transporteurs d'oxygène comme les PFC,
aujourd'hui en perte de vitesse, hormone de croissance, hémoglobine modifiée,
RSR 13, peptides mimétiques, insuline, etc.

    Pour l'heure, les pratiques dopantes dans les milieux sportifs
professionnels et amateurs semblent cantonnés à la prise de produits par voie
orale ou injectable faisant partie de la pharmacopée officielle ou non. Tout
laisse craindre aujourd'hui que les avancées dans le domaine de la génétique
moléculaire fassent que l'on parvienne rapidement à modifier le génome de
l'individu. Ce détournement de la thérapie génique viserait non plus à soigner
mais bien à transformer la physiologie du sportif pour obtenir naturellement une
augmentation de ses performances musculaires et sensorielles. Ces
transformations pourraient être obtenues en jouant tant sur le système hormonal
que sur les appareils cardiovasculaire, pulmonaire et cérébral. La question se
posera alors de savoir si de tels organismes génétiquement modifiés tomberont ou
non sous le coup des dispositions contre le dopage.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              85 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 10 avril 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 571 mots

TITRE: La thérapie génique de nouveau utilisée pour soigner les bébés bulles.;
L'enfant était porteur d'une anomalie sur le chromosome X

AUTEUR: BENKIMOUN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   UNE EQUIPE londonienne du Great Ormond Street Hospital for Children a
annoncé, mercredi 3 avril, avoir traité pour la première fois en Grande-
Bretagne par thérapie génique un bébé bulle de 18 mois, qui souffrait d'un
déficit immunitaire combiné sévère (DICS). L'enfant, dont l'identité et la photo
ont été publiées dans la presse britannique, était porteur d'une anomalie
génétique sur le chromosome X, responsable d'infections à répétition, qui oblige
à placer ces enfants sous une bulle stérile. Le gène défectueux est normalement
responsable de la fabrication d'une partie des récepteurs communs à des
molécules indispensables au développement des lymphocytes T. Face à la
difficulté de trouver un donneur de moelle compatible pour une greffe, les
médecins de l'hôpital londonien ont fait appel à une thérapie génique lorsque
l'enfant avait 9 mois.

   Neuf mois plus tard, les scientifiques britanniques ont rendu public leur
essai qui n'a cependant pas encore fait l'objet d'une publication dans une revue
scientifique. Des cellules souches ont été prélevées dans la moelle sanguine de
l'enfant. Les précurseurs des cellules immunitaires ont été mis en présence de
la version normale du gène qu'ils ont intégré. Les cellules ainsi corrigées ont
été réinjectées à l'enfant qui a pu ensuite fabriquer des lymphocytes.

   technique française

   La technique mise en oeuvre par Adrian Trasher et ses collègues est très
proche de celle qu'avait utilisée en février 1999, pour la première fois au
monde dans ce type de maladie, l'équipe du professeur Alain Fischer (Inserm U
429, hôpital Necker-Enfants-Malades, Paris). Cet essai avait fait l'objet d'une
publication dans l'hebdomadaire américain Science du 28 avril 2000 ( Le Monde du
29 avril 2000). Mis au point avec la biologiste Marina Cavazzana-Calvo, et avec
l'aval de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps), le protocole visait à contourner les insuffisances de la technique de
greffe de moelle. La situation la plus favorable pour la greffe est celle de
l'existence, dans la famille, d'une personne ayant les mêmes groupes tissulaires
HLA que l'enfant, ce qui rend le don de moelle compatible avec 90 % de chances
de succès. Mais un tel donneur potentiel n'existe que dans 20 % des cas. Sinon,
la transplantation, même avec un donneur apparenté, n'a que 60 % de chances de
succès. C'est ce qui a décidé l'équipe parisienne à mettre au point une thérapie
génique.

   Les deux premiers enfants, âgés de 8 et 11 mois, à en bénéficier ont été
traités en février 1999. Six autres nourrissons, ayant eux aussi la forme
complète de la maladie avec une absence de lymphocytes C et T, ont par la suite
reçu le même traitement. Aujourd'hui, ces enfants vont bien, indique le
professeur Alain Fischer. Chez sept d'entre eux, la production de lymphocytes
continue de se faire normalement. L'un d'eux a connu un problème: les cellules
réinjectées avaient été piégées dans la rate, ce qui n'avait pas permis la
correction de son déficit. Cet enfant a reçu une greffe de moelle. L'équipe
française exporte sa technique. Des confrères australiens l'ont utilisée chez un
nourrisson et une équipe japonaise s'apprête à faire de même.

   Nous sommes toujours dans une phase expérimentale. Il s'agit de vérifier la
sécurité et la pertinence de la technique en analysant le rapport
bénéfice-risque, précise Alain Fischer.

   L'Afssaps nous a accordé une autorisation pour 15 malades.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              87 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                 10 avril 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 583 mots

TITRE: La thérapie génique de nouveau utilisée pour soigner les bébés bulles.;
L'enfant était porteur d'une anomalie sur le chromosome X

SIGNATURE: BENKIMOUN PAUL

ARTICLE:


    UNE EQUIPE londonienne du Great Ormond Street Hospital for Children a
annoncé, mercredi 3 avril, avoir traité pour la première fois en Grande-
Bretagne par thérapie génique un bébé bulle de 18 mois, qui souffrait d'un
déficit immunitaire combiné sévère (DICS). L'enfant, dont l'identité et la photo
ont été publiées dans la presse britannique, était porteur d'une anomalie
génétique sur le chromosome X, responsable d'infections à répétition, qui oblige
à placer ces enfants sous une bulle stérile. Le gène défectueux est normalement
responsable de la fabrication d'une partie des récepteurs communs à des
molécules indispensables au développement des lymphocytes T. Face à la
difficulté de trouver un donneur de moelle compatible pour une greffe, les
médecins de l'hôpital londonien ont fait appel à une thérapie génique lorsque
l'enfant avait 9 mois.

    Neuf mois plus tard, les scientifiques britanniques ont rendu public leur
essai qui n'a cependant pas encore fait l'objet d'une publication dans une revue
scientifique. Des cellules souches ont été prélevées dans la moelle sanguine de
l'enfant. Les précurseurs des cellules immunitaires ont été mis en présence de
la version normale du gène qu'ils ont intégré. Les cellules ainsi corrigées ont
été réinjectées à l'enfant qui a pu ensuite fabriquer des lymphocytes.

    technique française

    La technique mise en oeuvre par Adrian Trasher et ses collègues est très
proche de celle qu'avait utilisée en février 1999, pour la première fois au
monde dans ce type de maladie, l'équipe du professeur Alain Fischer (Inserm U
429, hôpital Necker-Enfants-Malades, Paris). Cet essai avait fait l'objet d'une
publication dans l'hebdomadaire américain Science du 28 avril 2000 ( Le Monde du
29 avril 2000). Mis au point avec la biologiste Marina Cavazzana-Calvo, et avec
l'aval de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps), le protocole visait à contourner les insuffisances de la technique de
greffe de moelle. La situation la plus favorable pour la greffe est celle de
l'existence, dans la famille, d'une personne ayant les mêmes groupes tissulaires
HLA que l'enfant, ce qui rend le don de moelle compatible avec 90 % de chances
de succès. Mais un tel donneur potentiel n'existe que dans 20 % des cas. Sinon,
la transplantation, même avec un donneur apparenté, n'a que 60 % de chances de
succès. C'est ce qui a décidé l'équipe parisienne à mettre au point une thérapie
génique.

    Les deux premiers enfants, âgés de 8 et 11 mois, à en bénéficier ont été
traités en février 1999. Six autres nourrissons, ayant eux aussi la forme
complète de la maladie avec une absence de lymphocytes C et T, ont par la suite
reçu le même traitement. Aujourd'hui, ces enfants vont bien, indique le
professeur Alain Fischer. Chez sept d'entre eux, la production de lymphocytes
continue de se faire normalement. L'un d'eux a connu un problème: les cellules
réinjectées avaient été piégées dans la rate, ce qui n'avait pas permis la
correction de son déficit. Cet enfant a reçu une greffe de moelle. L'équipe
française exporte sa technique. Des confrères australiens l'ont utilisée chez un
nourrisson et une équipe japonaise s'apprête à faire de même.

   Nous sommes toujours dans une phase expérimentale. Il s'agit de vérifier la
sécurité et la pertinence de la technique en analysant le rapport
bénéfice-risque, précise Alain Fischer.

   L'Afssaps nous a accordé une autorisation pour 15 malades.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              90 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  13 mars 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 577 mots

TITRE: Des biologistes américains ont associé avec succès clonage et thérapie
génique.

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   POUR LA PREMIERE FOIS, un groupe de biologistes américains annonce être
parvenu à associer avec succès, dans une même expérience, la technique du
clonage et celle de la thérapie génique. Les détails de cette entreprise
sophistiquée sont publiés sur le site Internet de la revue scientifique Cell.

   L'équipe, dirigée par les docteurs Rudolf Jaenisch et George Daley (Whitehead
Institute for Biomedical Research, Cambridge, Massachusetts), explique comment
elle a réussi à reconstituer le système immunitaire d'une souris souffrant d'une
sévère affection d'origine génétique, caractérisée par l'absence d'un gène
dénommé Rag 2. Ce type d'animal est privé de ses capacités de synthèse de
cellules et d'anticorps destinés à lutter contre les agressions extérieures.

   Les chercheurs américains ont, dans un premier temps, constitué un clone de
la souris malade en introduisant le noyau de l'une de ses cellules dans un
ovocyte de souris préalablement énucléé. En laissant se développer quelques
jours l'embryon ainsi obtenu, il a atteint le stade d'une centaine de cellules.
Ils ont ensuite détruit ce dernier en prélevant sur lui des cellules-souches
dont ils ont modifié le patrimoine héréditaire en greffant en son sein le gène
Rag 2.

   Parallèlement, ils ont obtenu que ces cellules-souches modifiées poursuivent
leur développement en donnant naissance aux cellules qui, dans la moelle
osseuse, sont à l'origine des différentes lignées des cellules sanguines. Leur
injection dans la souris a permis d'obtenir que cette dernière retrouve pour
partie les structures immunitaires dont elle était privée.

   Les auteurs de la publication estiment avoir réussi la première correction
d'une anomalie génétique par transplantation nucléaire et combinaison d'une
thérapie génique et d'une thérapie cellulaire.

   L'avenir, c'est maintenant, a déclaré, au vu de ces résultats, le docteur
Neil Theise, biologiste spécialisé dans l'étude des cellules-souches à
l'université de New York. Ce n'est plus une question de décennies. c'est pour
bientôt. Pour le docteur Daley, toutefois, de nombreux travaux restent à
accomplir pour améliorer les premiers résultats obtenus à partir de cette
approche originale. Selon lui, une telle stratégie thérapeutique pourrait être
utilisée chez l'homme afin de lutter contre des affections d'origine génétique
(comme les myopathies) ainsi que contre certaines maladies neurologiques.

   question éthique

   Cette publication soulève la question de la légitimité du clonage à des fins
thérapeutiques dans l'espèce humaine. Interdit en France et aux Etats-Unis ainsi
que dans de nombreux pays industrialisés, il est, depuis peu, autorisé en
Grande-Bretagne ainsi qu'au Canada ( Le Monde du 9 mars). Avec le Vatican et de
nombreux pays d'Amérique du Sud, les Etats- Unis ont défendu, il y a quelques
jours devant les Nations unies, la position selon laquelle l'embryon est un être
humain, quel que soit le stade de son développement, ce qui exclut que l'on
puisse le détruire à des fins utilitaires.

   Les partisans du clonage thérapeutique estiment que l'embryon créé pour
devenir un gisement de cellules-souches doit être distingué de celui
s'inscrivant dans un projet parental et reproductif. Cette question sera au
centre du colloque international consacré aux cellules-souches et à la thérapie
cellulaire organisé, du 25 au 27 mars à Paris, par l'Académie des sciences en
liaison avec l'Académie nationale de médecine et l'Academy of Medical Sciences
du Royaume-Uni.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              91 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                  13 mars 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 590 mots

TITRE: Des biologistes américains ont associé avec succès clonage et thérapie
génique.

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    POUR LA PREMIERE FOIS, un groupe de biologistes américains annonce être
parvenu à associer avec succès, dans une même expérience, la technique du
clonage et celle de la thérapie génique. Les détails de cette entreprise
sophistiquée sont publiés sur le site Internet de la revue scientifique Cell.

    L'équipe, dirigée par les docteurs Rudolf Jaenisch et George Daley
(Whitehead Institute for Biomedical Research, Cambridge, Massachusetts),
explique comment elle a réussi à reconstituer le système immunitaire d'une
souris souffrant d'une sévère affection d'origine génétique, caractérisée par
l'absence d'un gène dénommé Rag 2. Ce type d'animal est privé de ses capacités
de synthèse de cellules et d'anticorps destinés à lutter contre les agressions
extérieures.

    Les chercheurs américains ont, dans un premier temps, constitué un clone de
la souris malade en introduisant le noyau de l'une de ses cellules dans un
ovocyte de souris préalablement énucléé. En laissant se développer quelques
jours l'embryon ainsi obtenu, il a atteint le stade d'une centaine de cellules.
Ils ont ensuite détruit ce dernier en prélevant sur lui des cellules-souches
dont ils ont modifié le patrimoine héréditaire en greffant en son sein le gène
Rag 2.

    Parallèlement, ils ont obtenu que ces cellules-souches modifiées poursuivent
leur développement en donnant naissance aux cellules qui, dans la moelle
osseuse, sont à l'origine des différentes lignées des cellules sanguines. Leur
injection dans la souris a permis d'obtenir que cette dernière retrouve pour
partie les structures immunitaires dont elle était privée.

    Les auteurs de la publication estiment avoir réussi la première correction
d'une anomalie génétique par transplantation nucléaire et combinaison d'une
thérapie génique et d'une thérapie cellulaire.

   L'avenir, c'est maintenant, a déclaré, au vu de ces résultats, le docteur
Neil Theise, biologiste spécialisé dans l'étude des cellules-souches à
l'université de New York. Ce n'est plus une question de décennies. c'est pour
bientôt. Pour le docteur Daley, toutefois, de nombreux travaux restent à
accomplir pour améliorer les premiers résultats obtenus à partir de cette
approche originale. Selon lui, une telle stratégie thérapeutique pourrait être
utilisée chez l'homme afin de lutter contre des affections d'origine génétique
(comme les myopathies) ainsi que contre certaines maladies neurologiques.

    question éthique

    Cette publication soulève la question de la légitimité du clonage à des fins
thérapeutiques dans l'espèce humaine. Interdit en France et aux Etats-Unis ainsi
que dans de nombreux pays industrialisés, il est, depuis peu, autorisé en
Grande-Bretagne ainsi qu'au Canada ( Le Monde du 9 mars). Avec le Vatican et de
nombreux pays d'Amérique du Sud, les Etats- Unis ont défendu, il y a quelques
jours devant les Nations unies, la position selon laquelle l'embryon est un être
humain, quel que soit le stade de son développement, ce qui exclut que l'on
puisse le détruire à des fins utilitaires.

    Les partisans du clonage thérapeutique estiment que l'embryon créé pour
devenir un gisement de cellules-souches doit être distingué de celui
s'inscrivant dans un projet parental et reproductif. Cette question sera au
centre du colloque international consacré aux cellules-souches et à la thérapie
cellulaire organisé, du 25 au 27 mars à Paris, par l'Académie des sciences en
liaison avec l'Académie nationale de médecine et l'Academy of Medical Sciences
du Royaume-Uni.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              95 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  02 mars 2002

LONGUEUR: 513 mots

TITRE: Alien in vitro?

TEXTE-ARTICLE:

   JAMAIS comme aujourd'hui l'homme n'était allé aussi loin dans cette quête de
pouvoir sur le vivant que les mythes représentent sous la forme du démiurge. Les
travaux menés depuis peu par une dizaines d'équipes américaines, japonaises et
européennes - issues de la biologie moléculaire et de la chimie des protéines -
consistant à diriger l'évolution en transgressant le code génétique universel
marquent une césure fondamentale dans l'histoire des sciences. Il ne s'agit plus
de jouer sur la gamme des possibles, en modifiant des fractions du patrimoine
héréditaire des organismes, comme le font les spécialistes de la thérapie
génique, les industriels des biotechnologies ou les fabricants d'OGM. Il ne
s'agit pas de créer par clonage reproductif une forme de réplique d'un organisme
existant.

   Le projet aujourd'hui rapporté par la revue Nature Biotechnology est d'un
autre ordre: il consiste, de la part de chercheurs japonais, à élargir
l'alphabet du vivant en compliquant artificiellement une combinatoire, celle du
code génétique, que l'on pouvait tenir pour définitive. Les chercheurs engagés
dans cette vertigineuse aventure postulent, comme nombre de biologistes, que le
code génétique que nous connaissons - qui sous-tend et explique toutes les
formes de vie sur la Terre - est un système daté et, à ce titre, modifiable. La
lecture de l'ADN, la synthèse des protéines, la transmission des patrimoines
héréditaires et l'évolution telle que nous la percevons ne sont, selon eux, que
les éléments d'une machinerie qui peut être dépassée, améliorée à des fins
industrielles et médicales.

   Discipline en gestation, l' évolution dirigée a déjà produit des éléments
vivants qui n'auraient jamais pu voir le jour si l'on n'avait pas violé les
règles fondamentales du code génétique. Les perspectives que dessinent ces
nouveaux biologistes sont formidables et l'on comprend que, pour expliquer le
sens et la portée de leur quête, ils ne trouvent guère d'autres références que
celle de la Genèse. Nous voulons, expliquent-ils, poursuivre l'oeuvre que le
créateur - quel qu'il soit - n'a fait qu'ébaucher. Faut-il voir là une
transgression inacceptable, et, à ce titre, condamnable? N'y a-t-il ici, au
contraire, que la poursuite logique d'une entreprise scientifique qui vise
autant à comprendre qu'à domestiquer le vivant?

   Dans les années 1970, inquiets des possibles conséquences de leurs actions,
les premiers praticiens des manipulations génétiques décidèrent d'observer un
moratoire et de réfléchir aux dangers qui pourraient résulter de ces travaux.

   Encadrés et réglementés, ces derniers ne conduisirent pas à l'émergence tant
redoutée de micro-organismes nouveaux et dévastateurs. Vingt-cinq ans plus tard,
alors que les autorités sanitaires ne cessent de placer leur action sous le
principe de précaution, il serait difficilement compréhensible qu'on laisse aux
seuls biologistes engagés dans cette nouvelle voie le soin de décider s'il
peuvent compliquer le vivant - un vivant qui est certes leur objet d'études mais
dont ils ne peuvent estimer être les uniques propriétaires.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              96 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  02 mars 2002

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 881 mots

TITRE: Elargir la gamme des molécules biologiques en s'affranchissant des règles
du jeu

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   Quel nom peut-on donner à la nouvelle discipline que vous développez au sein
d'Evologic, la société que vous avez créée en 2000?

   Notre approche vise à élargir la gamme des molécules biologiques en
s'affranchissant des règles du jeu du vivant, c'est-à-dire celles inscrites dans
le code génétique partagé par toutes les espèces. En anglais, on parle d'
evolutionary biotechnology history, en référence à natural history, autant de
termes difficilement traduisibles. En français on parle plutôt de chimie
biologique - une vieille dénomination présente au fronton de l'Institut Pasteur
- ou encore d' évolution dirigée. Précisons bien que cette évolution est
conduite en renouvelant les structures et les fonctions des organismes, au
niveau le plus intime de leur construction chimique. Cette création d'organismes
exotiques correspond, pour nous, à la poursuite de la synthèse chimique par les
moyens de la biologie.

   Quels sont, schématiquement, vos méthodes et vos objectifs?

   L'objectif est de reprogrammer les organismes vivants pour les doter d'un
alphabet génétique, soit élargi, soit rétréci. Nous comptons relancer les
processus de l'évolution dans des directions qui n'ont pas été spontanément
explorées par la nature. Il s'agit d'engendrer des descendants des bactéries
adaptés au besoin de l'industrie et de l'environnement. Une vingtaine de
chercheurs travaillent chez Evologic, en collaboration avec le Génoscope à Evry
et le Scripps Research Institute à La Jolla (Californie). L'entreprise lève en
ce moment des fonds pour créer une société affiliée en Allemagne, Babel
Biopolymers, qui exploitera les nouveaux codes génétiques. D'autres veulent
s'attaquer à des cellules animales, une direction de recherche que nous
n'aborderons pas.

   Quels types de protéines peut-on espérer produire de la sorte et pour quelles
applications ?

   On peut aborder la construction de nouveaux types de matériaux intéressant
diverses industries. Avec le fil de l'araignée ou le collagène des tendons, la
nature fournit des protéines aux propriétés mécaniques remarquables. Ces
exemples, obtenus par les espèces naturelles, doivent pouvoir s'améliorer par la
production de biomatériaux à la composition chimique élargie. S'ils peuvent être
rendus compatibles avec le corps humain, ils trouveront des débouchés importants
en médecine.

   De même que l'on a su créer des avions, dits furtifs, capables de déjouer les
radars, on peut envisager de créer des protéines furtives passant inaperçues
dans nos organismes. On obtiendra aussi des plastiques tissés par des bactéries
pour leur conférer une intelligence telle que des propriétés de reconnaissance
ou de catalyse.

   N'avez-vous pas l'impression d'avancer à tâtons?

   Si, bien sûr. De nombreuses inconnues demeurent et personne ne peut prédire
quelle modification du code génétique permettra d'atteindre un objectif donné.

   C'est pourquoi nous devons multiplier les types d'acides aminés que nous
pouvons combiner dans les protéines. En plus des biomatériaux, nous pourrons
aussi moduler la catalyse enzymatique qui contrôle les milliers de réactions
chimiques du vivant. Les chimistes ont déjà des idées précises des réactivités
supplémentaires qu'ils veulent ajouter à l'arsenal existant grâce à notre
nouvelle approche.

   Qu'en est-il, selon vous, des perspectives pour les végétaux, les animaux ou
l'homme?

   On peut imaginer, depuis l'intérieur même des cellules humaines, la
reprogrammation de certains gènes dans le cadre de la thérapie génique. Chez les
plantes, on pourrait moduler la décoration saccharidique des protéines. Les
possibilités sont immenses, mais il faut se rappeler que les délais sont très
différents. Là où l'unité de temps pour les bactéries est la semaine, les
expérimentations sur les végétaux et les animaux demandent des mois, voire des
années.

   Concrètement, quels sont les organismes exotiques déjà créés?

   Ce sont des lignées de cellules bactériennes qui nécessitent des acides
aminés supplémentaires à ceux que la nature utilise. Dans ces cellules, il
existe des gènes dont la fonction impose l'incorporation d'acides aminés non
naturels.

   Pour notre part, nous avons en outre mis au point des systèmes de culture
automatique qui nous permettent, après avoir réussi à piéger des acides aminés
supplémentaires, de les reproduire pour qu'ils s'écartent toujours davantage de
leurs ancêtres naturels.

   N'existe-t-il pas le risque majeur, déjà évoqué il y a un quart de siècle, de
créer des organismes dotés de propriétés hors du commun qui les rendraient
dangereuses ?

   Les risques liés au développement technologique ne doivent jamais être
écartés a priori. Nous nous employions activement à les contenir. Pour cela, on
peut pratiquer une sorte d'évolution régressive de manière à obtenir des
micro-organismes si différents qu'ils ne peuvent pas communiquer génétiquement
avec les espèces naturelles. Ces techniques, qui existent déjà, permettront une
forme de domestication implacable de ces nouveaux organismes.

   Pourquoi vouloir compliquer un vivant que l'on est encore bien loin de
comprendre?

   Mais, précisément, pour mieux le comprendre. Le naturalisme est le carcan de
la science biologique. Ce n'est pas en scrutant, angstrom après angstrom,
l'existant que nous progresserons mais en fabriquant des biodiversités
artificielles et alternatives.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              97 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                  2 mars 2002

LONGUEUR: 523 mots

TITRE: Alien in vitro?

ARTICLE:


    JAMAIS comme aujourd'hui l'homme n'était allé aussi loin dans cette quête de
pouvoir sur le vivant que les mythes représentent sous la forme du démiurge. Les
travaux menés depuis peu par une dizaines d'équipes américaines, japonaises et
européennes - issues de la biologie moléculaire et de la chimie des protéines -
consistant à diriger l'évolution en transgressant le code génétique universel
marquent une césure fondamentale dans l'histoire des sciences. Il ne s'agit plus
de jouer sur la gamme des possibles, en modifiant des fractions du patrimoine
héréditaire des organismes, comme le font les spécialistes de la thérapie
génique, les industriels des biotechnologies ou les fabricants d'OGM. Il ne
s'agit pas de créer par clonage reproductif une forme de réplique d'un organisme
existant.

    Le projet aujourd'hui rapporté par la revue Nature Biotechnology est d'un
autre ordre: il consiste, de la part de chercheurs japonais, à élargir
l'alphabet du vivant en compliquant artificiellement une combinatoire, celle du
code génétique, que l'on pouvait tenir pour définitive. Les chercheurs engagés
dans cette vertigineuse aventure postulent, comme nombre de biologistes, que le
code génétique que nous connaissons - qui sous-tend et explique toutes les
formes de vie sur la Terre - est un système daté et, à ce titre, modifiable. La
lecture de l'ADN, la synthèse des protéines, la transmission des patrimoines
héréditaires et l'évolution telle que nous la percevons ne sont, selon eux, que
les éléments d'une machinerie qui peut être dépassée, améliorée à des fins
industrielles et médicales.

    Discipline en gestation, l' évolution dirigée a déjà produit des éléments
vivants qui n'auraient jamais pu voir le jour si l'on n'avait pas violé les
règles fondamentales du code génétique. Les perspectives que dessinent ces
nouveaux biologistes sont formidables et l'on comprend que, pour expliquer le
sens et la portée de leur quête, ils ne trouvent guère d'autres références que
celle de la Genèse. Nous voulons, expliquent-ils, poursuivre l'oeuvre que le
créateur - quel qu'il soit - n'a fait qu'ébaucher. Faut-il voir là une
transgression inacceptable, et, à ce titre, condamnable? N'y a-t-il ici, au
contraire, que la poursuite logique d'une entreprise scientifique qui vise
autant à comprendre qu'à domestiquer le vivant?

    Dans les années 1970, inquiets des possibles conséquences de leurs actions,
les premiers praticiens des manipulations génétiques décidèrent d'observer un
moratoire et de réfléchir aux dangers qui pourraient résulter de ces travaux.

   Encadrés et réglementés, ces derniers ne conduisirent pas à l'émergence tant
redoutée de micro-organismes nouveaux et dévastateurs. Vingt-cinq ans plus tard,
alors que les autorités sanitaires ne cessent de placer leur action sous le
principe de précaution, il serait difficilement compréhensible qu'on laisse aux
seuls biologistes engagés dans cette nouvelle voie le soin de décider s'il
peuvent compliquer le vivant - un vivant qui est certes leur objet d'études mais
dont ils ne peuvent estimer être les uniques propriétaires.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              98 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                  2 mars 2002

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 904 mots

TITRE: Elargir la gamme des molécules biologiques en s'affranchissant des règles
du jeu

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    Quel nom peut-on donner à la nouvelle discipline que vous développez au sein
d'Evologic, la société que vous avez créée en 2000?

    Notre approche vise à élargir la gamme des molécules biologiques en
s'affranchissant des règles du jeu du vivant, c'est-à-dire celles inscrites dans
le code génétique partagé par toutes les espèces. En anglais, on parle d'
evolutionary biotechnology history, en référence à natural history, autant de
termes difficilement traduisibles. En français on parle plutôt de chimie
biologique - une vieille dénomination présente au fronton de l'Institut Pasteur
- ou encore d' évolution dirigée. Précisons bien que cette évolution est
conduite en renouvelant les structures et les fonctions des organismes, au
niveau le plus intime de leur construction chimique. Cette création d'organismes
exotiques correspond, pour nous, à la poursuite de la synthèse chimique par les
moyens de la biologie.

    Quels sont, schématiquement, vos méthodes et vos objectifs?

    L'objectif est de reprogrammer les organismes vivants pour les doter d'un
alphabet génétique, soit élargi, soit rétréci. Nous comptons relancer les
processus de l'évolution dans des directions qui n'ont pas été spontanément
explorées par la nature. Il s'agit d'engendrer des descendants des bactéries
adaptés au besoin de l'industrie et de l'environnement. Une vingtaine de
chercheurs travaillent chez Evologic, en collaboration avec le Génoscope à Evry
et le Scripps Research Institute à La Jolla (Californie). L'entreprise lève en
ce moment des fonds pour créer une société affiliée en Allemagne, Babel
Biopolymers, qui exploitera les nouveaux codes génétiques. D'autres veulent
s'attaquer à des cellules animales, une direction de recherche que nous
n'aborderons pas.

    Quels types de protéines peut-on espérer produire de la sorte et pour
quelles applications ?

    On peut aborder la construction de nouveaux types de matériaux intéressant
diverses industries. Avec le fil de l'araignée ou le collagène des tendons, la
nature fournit des protéines aux propriétés mécaniques remarquables. Ces
exemples, obtenus par les espèces naturelles, doivent pouvoir s'améliorer par la
production de biomatériaux à la composition chimique élargie. S'ils peuvent être
rendus compatibles avec le corps humain, ils trouveront des débouchés importants
en médecine.

    De même que l'on a su créer des avions, dits furtifs, capables de déjouer
les radars, on peut envisager de créer des protéines furtives passant inaperçues
dans nos organismes. On obtiendra aussi des plastiques tissés par des bactéries
pour leur conférer une intelligence telle que des propriétés de reconnaissance
ou de catalyse.

    N'avez-vous pas l'impression d'avancer à tâtons?

    Si, bien sûr. De nombreuses inconnues demeurent et personne ne peut prédire
quelle modification du code génétique permettra d'atteindre un objectif donné.

   C'est pourquoi nous devons multiplier les types d'acides aminés que nous
pouvons combiner dans les protéines. En plus des biomatériaux, nous pourrons
aussi moduler la catalyse enzymatique qui contrôle les milliers de réactions
chimiques du vivant. Les chimistes ont déjà des idées précises des réactivités
supplémentaires qu'ils veulent ajouter à l'arsenal existant grâce à notre
nouvelle approche.

    Qu'en est-il, selon vous, des perspectives pour les végétaux, les animaux ou
l'homme?

    On peut imaginer, depuis l'intérieur même des cellules humaines, la
reprogrammation de certains gènes dans le cadre de la thérapie génique. Chez les
plantes, on pourrait moduler la décoration saccharidique des protéines. Les
possibilités sont immenses, mais il faut se rappeler que les délais sont très
différents. Là où l'unité de temps pour les bactéries est la semaine, les
expérimentations sur les végétaux et les animaux demandent des mois, voire des
années.

    Concrètement, quels sont les organismes exotiques déjà créés?

    Ce sont des lignées de cellules bactériennes qui nécessitent des acides
aminés supplémentaires à ceux que la nature utilise. Dans ces cellules, il
existe des gènes dont la fonction impose l'incorporation d'acides aminés non
naturels.

   Pour notre part, nous avons en outre mis au point des systèmes de culture
automatique qui nous permettent, après avoir réussi à piéger des acides aminés
supplémentaires, de les reproduire pour qu'ils s'écartent toujours davantage de
leurs ancêtres naturels.

    N'existe-t-il pas le risque majeur, déjà évoqué il y a un quart de siècle,
de créer des organismes dotés de propriétés hors du commun qui les rendraient
dangereuses ?

    Les risques liés au développement technologique ne doivent jamais être
écartés a priori. Nous nous employions activement à les contenir. Pour cela, on
peut pratiquer une sorte d'évolution régressive de manière à obtenir des
micro-organismes si différents qu'ils ne peuvent pas communiquer génétiquement
avec les espèces naturelles. Ces techniques, qui existent déjà, permettront une
forme de domestication implacable de ces nouveaux organismes.

    Pourquoi vouloir compliquer un vivant que l'on est encore bien loin de
comprendre?

    Mais, précisément, pour mieux le comprendre. Le naturalisme est le carcan de
la science biologique. Ce n'est pas en scrutant, angstrom après angstrom,
l'existant que nous progresserons mais en fabriquant des biodiversités
artificielles et alternatives.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              100 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 janvier 2002

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 628 mots

TITRE: Les laboratoires pharmaceutiques font leurs achats dans les start-up;
Sanofi et IDM signent un important contrat

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   DES MEDICAMENTS, toujours plus de médicaments. Tandis que de grands
laboratoires pharmaceutiques voient le cours de leurs titres plonger en Bourse,
tel l'américain Merck, faute d'avoir su renouveler à temps leur arsenal
thérapeutique, d'autres font leurs emplettes dans les sociétés de
biotechnologies.

   Le laboratoire français Sanofi-Synthélabo et la société de biotechnologie
française Immuno-Designed Molecules (IDM) ont scellé, mardi 22 janvier, un
accord parmi les plus importants de ce type en Europe: il pourrait représenter
jusqu'à 600 millions d'euros. Sanofi-Synthélabo a acquis la possibilité de
choisir, sur dix ans, vingt médicaments anticancer dans le portefeuille d'IDM.

   Les paiements pour chacun des médicaments pourraient atteindre 30 millions
d'euros, à condition qu'ils passent avec succès chacune des étapes de
développement. IDM propose une nouvelle façon de traiter les malades atteints du
cancer. Il prélève leurs cellules sanguines (immunitaires) et les associe à des
anticorps ou à des antigènes (vaccins), avant de les réinjecter dans le corps du
patient ( Le Monde du 17 avril 2001). Son produit le plus avancé est
actuellement en essai clinique de phase 3 dans le traitement du cancer de
l'ovaire. Ce qui fait d'IDM un pionnier parmi les start-up françaises.

   En signant cette alliance, Sanofi-Synthélabo s'assure de l'arrivée dans un
délai de cinq ans environ de nouveaux médicaments pour lutter contre le cancer.

   Il dispose d'un droit de premier choix sur les produits d'IDM, dès lors
qu'ils entrent en tests sur quelques patients. Une fois sa sélection faite, il
prendra à sa charge le développement jusqu'à la commercialisation du ou des
médicaments. IDM touchera alors un prix de cession pour la fourniture de ces
traitements novateurs.

   L'avantage est de nous adosser à un partenaire puissant qui nous apporte son
savoir-faire et son réseau de commercialisation. Il nous permet aussi
d'accélérer les phases de développement de nos produits, a expliqué au Monde
Jean-Loup Romet-Lemonne, PDG d'IDM. Sanofi-Synthélabo prévoit aussi d'accroître
sa participation au capital d'IDM (3 % à ce jour) dès qu'une occasion se
présentera, soit lors d'une introduction en Bourse, soit dans le cadre d'un
placement privé .

   A ce jour, 70 % des médicaments en développement sont issus des
biotechnologies. Les majors pharmaceutiques ont un intérêt majeur à faire leur
marché dans les start-up pour renouveler leur arsenal, d'autant que le risque de
se tromper, en misant sur le mauvais cheval, s'est réduit au fil des ans. En
France comme ailleurs, le compte à rebours des médicaments du futur a commencé.
Le strasbourgeois Transgène, spécialiste de thérapie génique, ou le niçois
Nicox, notamment dans le traitement de l'incontinence urinaire, en sont aux
essais sur l'homme.

   La course est désormais ouverte entre les laboratoires pour savoir qui
dénichera la perle rare. Le 21 novembre, les Laboratoires Fournier ont investi 7
millions d'euros, sur cinq ans, dans la société lilloise Genfit, afin qu'elle
lui fournisse de nouvelles solutions thérapeutiques dans le domaine des maladies
métaboliques.

   Quatre laboratoires, Aventis, Merck-Lipha, UCB Pharma et Sanofi-Synthélabo,
nous ont déjà financés à hauteur de 20 millions d'euros.

   Pour eux comme pour Fournier, notre mission est de trouver des médicaments,
dans un délai d'environ huit ans, dans le cardiovasculaire ou les maladies
métaboliques, souligne Jean-François Mouney, président du directoire de Genfit.
Le 12 décembre, Meristem Therapeutics a annoncé produire dans ses plantes
transgéniques, transformées en usine à médicaments, une protéine recombinante
pour le compte du japonais Mitsubishi Pharma. Cette société auvergnate avait, un
mois plus tôt, scellé le même type d'accord avec l'américain Lilly.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              101 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 janvier 2002

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 642 mots

TITRE: Les laboratoires pharmaceutiques font leurs achats dans les start-up;
Sanofi et IDM signent un important contrat

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

ARTICLE:


    DES MEDICAMENTS, toujours plus de médicaments. Tandis que de grands
laboratoires pharmaceutiques voient le cours de leurs titres plonger en Bourse,
tel l'américain Merck, faute d'avoir su renouveler à temps leur arsenal
thérapeutique, d'autres font leurs emplettes dans les sociétés de
biotechnologies.

    Le laboratoire français Sanofi-Synthélabo et la société de biotechnologie
française Immuno-Designed Molecules (IDM) ont scellé, mardi 22 janvier, un
accord parmi les plus importants de ce type en Europe: il pourrait représenter
jusqu'à 600 millions d'euros. Sanofi-Synthélabo a acquis la possibilité de
choisir, sur dix ans, vingt médicaments anticancer dans le portefeuille d'IDM.

   Les paiements pour chacun des médicaments pourraient atteindre 30 millions
d'euros, à condition qu'ils passent avec succès chacune des étapes de
développement. IDM propose une nouvelle façon de traiter les malades atteints du
cancer. Il prélève leurs cellules sanguines (immunitaires) et les associe à des
anticorps ou à des antigènes (vaccins), avant de les réinjecter dans le corps du
patient ( Le Monde du 17 avril 2001). Son produit le plus avancé est
actuellement en essai clinique de phase 3 dans le traitement du cancer de
l'ovaire. Ce qui fait d'IDM un pionnier parmi les start-up françaises.

    En signant cette alliance, Sanofi-Synthélabo s'assure de l'arrivée dans un
délai de cinq ans environ de nouveaux médicaments pour lutter contre le cancer.

   Il dispose d'un droit de premier choix sur les produits d'IDM, dès lors
qu'ils entrent en tests sur quelques patients. Une fois sa sélection faite, il
prendra à sa charge le développement jusqu'à la commercialisation du ou des
médicaments. IDM touchera alors un prix de cession pour la fourniture de ces
traitements novateurs.

   L'avantage est de nous adosser à un partenaire puissant qui nous apporte son
savoir-faire et son réseau de commercialisation. Il nous permet aussi
d'accélérer les phases de développement de nos produits, a expliqué au Monde
Jean-Loup Romet-Lemonne, PDG d'IDM. Sanofi-Synthélabo prévoit aussi d'accroître
sa participation au capital d'IDM (3 % à ce jour) dès qu'une occasion se
présentera, soit lors d'une introduction en Bourse, soit dans le cadre d'un
placement privé .

    A ce jour, 70 % des médicaments en développement sont issus des
biotechnologies. Les majors pharmaceutiques ont un intérêt majeur à faire leur
marché dans les start-up pour renouveler leur arsenal, d'autant que le risque de
se tromper, en misant sur le mauvais cheval, s'est réduit au fil des ans. En
France comme ailleurs, le compte à rebours des médicaments du futur a commencé.
Le strasbourgeois Transgène, spécialiste de thérapie génique, ou le niçois
Nicox, notamment dans le traitement de l'incontinence urinaire, en sont aux
essais sur l'homme.

    La course est désormais ouverte entre les laboratoires pour savoir qui
dénichera la perle rare. Le 21 novembre, les Laboratoires Fournier ont investi 7
millions d'euros, sur cinq ans, dans la société lilloise Genfit, afin qu'elle
lui fournisse de nouvelles solutions thérapeutiques dans le domaine des maladies
métaboliques.

   Quatre laboratoires, Aventis, Merck-Lipha, UCB Pharma et Sanofi-Synthélabo,
nous ont déjà financés à hauteur de 20 millions d'euros.

   Pour eux comme pour Fournier, notre mission est de trouver des médicaments,
dans un délai d'environ huit ans, dans le cardiovasculaire ou les maladies
métaboliques, souligne Jean-François Mouney, président du directoire de Genfit.
Le 12 décembre, Meristem Therapeutics a annoncé produire dans ses plantes
transgéniques, transformées en usine à médicaments, une protéine recombinante
pour le compte du japonais Mitsubishi Pharma. Cette société auvergnate avait, un
mois plus tôt, scellé le même type d'accord avec l'américain Lilly.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              103 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 janvier 2002

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 339 mots

TITRE: Les autres points du débat

TEXTE-ARTICLE:

   Caractéristiques génétiques.

   Le projet de loi de révision des lois de bioéthique de 1994 comporte cinq
titres. Outre celui relatif à la procréation et à l'embryologie humaines (titre
IV), le premier est intitulé Droits des personnes et caractéristiques
génétiques. Au vu des nouveaux risques potentiels liés à une utilisation
discriminatoire des résultats des examens génétiques dans le domaine de
l'assurance ou de l'entreprise, il propose de combler les lacunes de la
législation actuelle et prévoit des modifications de plusieurs articles des
codes civil, pénal et du travail. Ces dispositions prévoient notamment d'étendre
aux caractéristiques génétiques l'interdiction des discriminations prévue à
l'article L 122-45 du code du travail concernant le recrutement, la sanction et
le licenciement.

   Produits du corps humain.

   Le titre II, intitulé Don et utilisation des éléments et produits du corps
humain, prévoit la modification de nombreux articles du code de la santé
publique concernant les prélèvements effectués sur les personnes vivantes et
décédées, ainsi que l'harmonisation des mesures concernant les tissus, cellules,
produits du corps humain et leurs dérivés, qu'il s'agisse de leur prélèvement ou
de leur préparation. Ce texte amende celui de 1994 dans sa partie relative aux
autopsies pratiquées à des fins médicales. Il harmonise aussi les régimes de
consentement aux prélèvements pouvant être ou non effectués sur une personne
décédée. Il propose d'élargir au-delà du cercle conjugal et familial le nombre
des personnes pouvant, de leur vivant, offrir un organe à des fins
thérapeutiques.

   Produits de santé.

   Le titre III

   relatif aux Produits de santé extrait les produits de thérapie génique et les
produits cellulaires d'origine animale à finalité thérapeutique du livre du code
de la santé publique relatif aux éléments et produits du corps humain.

   Le titre V prévoit que la moelle osseuse (désormais désignée cellules de la
moelle hématopoïétique ) ne sera plus soumise au régime des organes, mais à
celui des cellules.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              104 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2002 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 janvier 2002

SECTION: Société

LONGUEUR: 350 mots

TITRE: Les autres points du débat

ARTICLE:


    Caractéristiques génétiques.

    Le projet de loi de révision des lois de bioéthique de 1994 comporte cinq
titres. Outre celui relatif à la procréation et à l'embryologie humaines (titre
IV), le premier est intitulé Droits des personnes et caractéristiques
génétiques. Au vu des nouveaux risques potentiels liés à une utilisation
discriminatoire des résultats des examens génétiques dans le domaine de
l'assurance ou de l'entreprise, il propose de combler les lacunes de la
législation actuelle et prévoit des modifications de plusieurs articles des
codes civil, pénal et du travail. Ces dispositions prévoient notamment d'étendre
aux caractéristiques génétiques l'interdiction des discriminations prévue à
l'article L 122-45 du code du travail concernant le recrutement, la sanction et
le licenciement.

    Produits du corps humain.

    Le titre II, intitulé Don et utilisation des éléments et produits du corps
humain, prévoit la modification de nombreux articles du code de la santé
publique concernant les prélèvements effectués sur les personnes vivantes et
décédées, ainsi que l'harmonisation des mesures concernant les tissus, cellules,
produits du corps humain et leurs dérivés, qu'il s'agisse de leur prélèvement ou
de leur préparation. Ce texte amende celui de 1994 dans sa partie relative aux
autopsies pratiquées à des fins médicales. Il harmonise aussi les régimes de
consentement aux prélèvements pouvant être ou non effectués sur une personne
décédée. Il propose d'élargir au-delà du cercle conjugal et familial le nombre
des personnes pouvant, de leur vivant, offrir un organe à des fins
thérapeutiques.

    Produits de santé.

    Le titre III

    relatif aux Produits de santé extrait les produits de thérapie génique et
les produits cellulaires d'origine animale à finalité thérapeutique du livre du
code de la santé publique relatif aux éléments et produits du corps humain.

   Le titre V prévoit que la moelle osseuse (désormais désignée cellules de la
moelle hématopoïétique ) ne sera plus soumise au régime des organes, mais à
celui des cellules.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              109 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                17 décembre 2001

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 609 mots

TITRE: Une réponse aux mécanismes de la récidive

AUTEUR: GUENIOT CHANTAL

TEXTE-ARTICLE:

   DEUX PHENOMENES concourent à la récidive de la sténose d'une artère coronaire
dans les mois qui suivent l'angioplastie. Le premier facteur identifié est une
prolifération des cellules musculaires lisses de la paroi artérielle. Elles
forment un tissu cicatriciel qui fait saillie à l'intérieur du vaisseau. Le
deuxième est une rétraction élastique et un remodelage de l'artère, qui réduit
son calibre sans modifier l'épaisseur de la paroi. Ce phénomène a été réduit par
les prothèses endovasculaires ( stents ), petits cylindres métalliques en forme
de treillis introduits dans l'artère pour maintenir son calibre intérieur. En
revanche, combattre la prolifération cellulaire s'est révélé beaucoup plus ardu.

   De toutes les méthodes évaluées, seule la curiethérapie, ou brachythérapie,
qui consiste à placer des tubes contenant une source radioactive à l'intérieur
du segment traité, a réellement fait ses preuves. La technique est cependant
lourde et coûteuse. Quant à la thérapie génique, qui vise à introduire un gène
codant la production d'un inhibiteur de la prolifération dans les cellules de la
paroi artérielle, elle n'a pu surmonter les difficultés techniques inhérentes à
cette méthode.

   A mon sens, maintenant, le problème est réglé. Il va falloir trouver d'autres
thèmes de recherche, plaisante le professeur Gabriel Steg, cardiologue à
l'hôpital Bichat, qui avait contribué à explorer la voie de la thérapie génique.
Beaucoup plus simples à utiliser, les stents enrobés devraient rendre ces
méthodes obsolètes.

   UNE VOIE PROMETTEUSE

   Parmi ceux en cours d'expérimentation, les stents recouverts de substances
antimitotiques, utilisées habituellement pour le traitement des cancers car
elles détruisent les cellules tumorales proliférantes, représentent une voie
prometteuse. Deux études (Aspect et Taxus I) avec des stents enrobés de
praclitaxel, présentées au congrès de l'American Heart Association en novembre,
ont donné des résultats très encourageants. L'efficacité semble un peu moins
nette que pour les stents recouverts d'une substance à l'action
immunosuppressive, le sirolimus, testés dans l'étude Ravel. Les résultats de
l'étude Action sur des stents à l'actinomycine B devraient être bientôt
disponibles.

   Y a-t-il des effets généraux à craindre de ces médicaments? A priori non,
puisqu'ils sont libérés pendant quelques semaines seulement, à des doses
insignifiantes pour l'organisme. En revanche, à la différence du sirolimus, les
antimitotiques ont la particularité de détruire les cellules et pourrait altérer
de ce fait la paroi artérielle. Cependant, cet inconvénient reste théorique,
aucune conséquence pratique n'ayant été observée jusqu'à maintenant.

   Quant au devenir des endoprothèses à l'intérieur des artères, il ne pourra
être évalué qu'à l'usage. Les échographies endovasculaires réalisées six mois
après l'angioplastie ont révélé un accolement imparfait ( malapposition ) du
stent chez 20 % environ des patients européens de l'étude Ravel porteurs d'un
stent recouvert de sirolimus. Un défaut mineur qui n'inquiète pas le docteur
Marie-Claude Morice (Massy, Essonne), principal auteur de cet essai: Dans
l'étude pilote, on a deux ans de recul et tous les patients vont très bien.

   Le sirolimus ne semble pas exercer, par ailleurs, d'effets toxiques
importants sur les cellules. Lors des expériences menées chez l'animal, aucune
nécrose vasculaire n'a été observée, même avec des doses quatre fois plus fortes
que celles utilisées dans l'étude Ravel. Quant aux endoprothèses elles-mêmes,
l'expérience dont on dispose depuis quatorze ans avec les stents classiques est
rassurante, puisqu'on n'a pas observé de complications tardives.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              110 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                17 decembre 2001

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 622 mots

TITRE: Une réponse aux mécanismes de la récidive

SIGNATURE: GUENIOT CHANTAL

ARTICLE:


    DEUX PHENOMENES concourent à la récidive de la sténose d'une artère
coronaire dans les mois qui suivent l'angioplastie. Le premier facteur identifié
est une prolifération des cellules musculaires lisses de la paroi artérielle.
Elles forment un tissu cicatriciel qui fait saillie à l'intérieur du vaisseau.
Le deuxième est une rétraction élastique et un remodelage de l'artère, qui
réduit son calibre sans modifier l'épaisseur de la paroi. Ce phénomène a été
réduit par les prothèses endovasculaires ( stents ), petits cylindres
métalliques en forme de treillis introduits dans l'artère pour maintenir son
calibre intérieur. En revanche, combattre la prolifération cellulaire s'est
révélé beaucoup plus ardu.

    De toutes les méthodes évaluées, seule la curiethérapie, ou brachythérapie,
qui consiste à placer des tubes contenant une source radioactive à l'intérieur
du segment traité, a réellement fait ses preuves. La technique est cependant
lourde et coûteuse. Quant à la thérapie génique, qui vise à introduire un gène
codant la production d'un inhibiteur de la prolifération dans les cellules de la
paroi artérielle, elle n'a pu surmonter les difficultés techniques inhérentes à
cette méthode.

   A mon sens, maintenant, le problème est réglé. Il va falloir trouver d'autres
thèmes de recherche, plaisante le professeur Gabriel Steg, cardiologue à
l'hôpital Bichat, qui avait contribué à explorer la voie de la thérapie génique.
Beaucoup plus simples à utiliser, les stents enrobés devraient rendre ces
méthodes obsolètes.

    UNE VOIE PROMETTEUSE

    Parmi ceux en cours d'expérimentation, les stents recouverts de substances
antimitotiques, utilisées habituellement pour le traitement des cancers car
elles détruisent les cellules tumorales proliférantes, représentent une voie
prometteuse. Deux études (Aspect et Taxus I) avec des stents enrobés de
praclitaxel, présentées au congrès de l'American Heart Association en novembre,
ont donné des résultats très encourageants. L'efficacité semble un peu moins
nette que pour les stents recouverts d'une substance à l'action
immunosuppressive, le sirolimus, testés dans l'étude Ravel. Les résultats de
l'étude Action sur des stents à l'actinomycine B devraient être bientôt
disponibles.

    Y a-t-il des effets généraux à craindre de ces médicaments? A priori non,
puisqu'ils sont libérés pendant quelques semaines seulement, à des doses
insignifiantes pour l'organisme. En revanche, à la différence du sirolimus, les
antimitotiques ont la particularité de détruire les cellules et pourrait altérer
de ce fait la paroi artérielle. Cependant, cet inconvénient reste théorique,
aucune conséquence pratique n'ayant été observée jusqu'à maintenant.

    Quant au devenir des endoprothèses à l'intérieur des artères, il ne pourra
être évalué qu'à l'usage. Les échographies endovasculaires réalisées six mois
après l'angioplastie ont révélé un accolement imparfait ( malapposition ) du
stent chez 20 % environ des patients européens de l'étude Ravel porteurs d'un
stent recouvert de sirolimus. Un défaut mineur qui n'inquiète pas le docteur
Marie-Claude Morice (Massy, Essonne), principal auteur de cet essai: Dans
l'étude pilote, on a deux ans de recul et tous les patients vont très bien.

    Le sirolimus ne semble pas exercer, par ailleurs, d'effets toxiques
importants sur les cellules. Lors des expériences menées chez l'animal, aucune
nécrose vasculaire n'a été observée, même avec des doses quatre fois plus fortes
que celles utilisées dans l'étude Ravel. Quant aux endoprothèses elles-mêmes,
l'expérience dont on dispose depuis quatorze ans avec les stents classiques est
rassurante, puisqu'on n'a pas observé de complications tardives.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              115 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                30 novembre 2001

LONGUEUR: 1084 mots

TITRE: Clonage: Frankenstein ou Pieds-Nickelés?

AUTEUR: PICHOT ANDRE

TEXTE-ARTICLE:

   UNE fois de plus, avec un prétendu clonage humain, nous voici devant - au
choix - un tournant dans l'histoire humaine (qui n'en finit pas de tourner), une
formidable avancée technique pleine de promesses thérapeutiques (et les
promesses, c'est bien connu, n'engagent que ceux qui y croient), un événement
scientifique capital doublé d'un enjeu industriel et financier colossal (a-t-on
jamais vu une firme de biobricolage gagner de l'argent?), ou une terrifiante
atteinte éthique à la dignité humaine (qui, depuis longtemps, n'en est plus à
une près).

   L'objet du scandale, objet d'horreur ou, plus rarement, d'espoir: trois
embryons humains de six cellules chacun, obtenus à partir de vingt-deux essais.

   Le bel exploit / Comme si la difficulté n'était pas de mener ces embryons au
terme de leur développement plutôt que de les produire. Or on sait que, chez
l'animal, la quasi-totalité d'entre eux ne se développent pas. Dans le cas de la
brebis Dolly, le rendement avoué est d'un développement complet sur deux cent
soixante-dix-sept embryons créés. Et le rendement réel, c'est-à-dire prenant en
compte les tentatives réalisées avec la même technique dans tel ou tel
laboratoire, mais non publiées parce que toutes ratées, est sans doute encore
beaucoup plus faible (sinon il y aurait aujourd'hui un troupeau de Dolly).

   Même avec ce rendement avoué sans doute surévalué, il faudrait, en le
supposant directement transposable à l'homme dans les expériences de la société
Advanced Cell Technology, réaliser plus de deux mille essais pour obtenir un
enfant apparemment normal et arrivant à terme (sans qu'on puisse préjuger de sa
viabilité par la suite). A titre de comparaison, à moins d'être forcéeaux
hormones comme bétail en batterie, une femme produit au maximum quatre cents
ovules en toute une vie.

   La difficulté ne semble d'ailleurs pas propre aux mammifères. En cinquante
ans, le clonage des batraciens (le premier a été réalisé en 1952 par Robert
Briggs et Thomas King) n'a guère produit, à ma connaissance, que des têtards
finissant rarement leur développement. Et la technique n'a jamais pu être
améliorée.

   Voilà pour le clonage reproductif.

   La même conclusion est valable pour le clonage dit thérapeutique, même si
dans ce cas il n'est pas nécessaire que l'embryon arrive à terme, puisqu'on est
censé prélever les cellules recherchées dès les premiers stades du
développement. En effet, si les embryons clonés se développent très rarement,
c'est parce qu'ils sont affectés de graves anomalies cellulaires, dont la
plupart ne sont pas détectables (sinon par les malformations ou les arrêts de
développement qu'elles entraînent). Comment une thérapie pourrait-elle utiliser
de telles cellules, dont la plupart risquent d'être anormales sans qu'on puisse
dire lesquelles? Quelle efficacité thérapeutique auraient ces cellules
anormales, et quelles conséquences aurait leur introduction dans un organisme?

   Faute d'un cadre théorique solide, les biologistes ont pris l'habitude
d'imaginer toutes sortes d'applications techniques mirifiques à partir de deux
idées bancales et trois expériences semi-ratées. De préférence des applications
thérapeutiques (la thérapie génique en est une illustration récente), que ce
soit par sincère philanthropie, ou pour obtenir plus facilement des crédits, ou
encore pour enrober de bons sentiments un mercantilisme trop voyant. Avec le
clonage thérapeutique, ils ont porté ce procédé à un sommet. Car, en associant
un bricolage qui ne marche pas (le clonage) et une thérapie peut-être
prometteuse mais purement virtuelle (les cellules-souches), ils élèvent
l'invraisemblance au carré (quand les techniques s'ajoutent, les rendements se
multiplient : deux techniques ayant chacune un rendement de 1 % n'ont plus,
quand elles sont associées, qu'un rendement final de 0,01 %). On les applaudit
donc bien fort d'avoir réussi à faire avaler le clonage thérapeutique aux
journalistes et aux politiciens, à la Bourse et aux contribuables.

   Quant à la parthénogenèse, que la société Advanced Cell Technology semble
vouloir ressusciter, c'est une fantaisie reproductrice comparable au clonage, en
plus simple (le développement de l'ovule sans spermatozoïde). Comme le clonage,
elle fut d'abord étudiée sur les batraciens (Eugène Bataillon, en 1910), avant
d'être tentée sur les mammifères. En 1939, Gregory Pincus la réalisa chez la
lapine (avec un succès sur deux cents tentatives, soit un rendement supérieur à
celui du clonage de Dolly). Comme pour le clonage, l'expérience était
difficilement reproductible, et ne fut d'ailleurs reproduite que partiellement
par la suite. Comme pour le clonage, on n'en pensa pas moins aussitôt à
l'appliquer à l'homme (la femme, en l'occurrence). Comme pour le clonage (et
pendant une quinzaine d'années), cela donna lieu à toutes sortes de divagations,
allant de la profonde méditation éthique (Jean Rostand, entre autres) jusqu'à
l'esbroufe médiatique (l'annonce par les journaux de la naissance d'une fillette
anglaise par parthénogenèse), en passant par les mondanités (une pièce de
théâtre, L'Immaculée, de Philippe Hériat - de l'académie Goncourt -, à la
Comédie des Champs-Elysées), sans oublier les programmes politiques (et cela
avant même les travaux de Pincus: le généticien Hermann Muller a proposé
cetusage en 1935 dans Out of the Night ). Cependant, à la différence du clonage
des mammifères qui est récent (1997), on a maintenant plus de soixante ans de
recul dans le cas de la parthénogenèse. De sorte qu'on sait parfaitement ce qui
en est sorti : rien.

   Dans ces conditions, clonage ou parthénogenèse, on peut se demander s'il est
bien pertinent, comme il est d'usage, de comparer nos éminents biologistes à
Frankenstein. La comparaison semble certes les flatter. Mais je ne vois guère de
commun entre eux et le bon docteur de Mary Shelley que d'avoir partagé, ex
aequo, le 3e accessit de bricolage au concours Lépine de tératologie, catégorie
amateurs.

   Pour le reste, ils tiennent plutôt des Pieds-Nickelés, la sainte trinité de
la biologie moderne: Ribouldingue, le technicien inculte; Filochard,
l'affairiste boursicoteur et sa start-up de génomique; et Croquignol, le
journaliste qui bat le tambour et appâte les gogos en annonçant que, grâce aux
gènes, au clonage et aux cellules-souches, on va guérir le cancer, la myopathie,
l'Alzheimer, la migraine et les cors aux pieds.

   Pour parodier une formule célèbre: la biologie moderne n'est plus guère que
la mise en scène de sa propre décadence (doublée d'un affairisme un peu raté).

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              116 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                30 novembre 2001

LONGUEUR: 1105 mots

TITRE: Clonage: Frankenstein ou Pieds-Nickelés?

SIGNATURE: PICHOT ANDRE

ARTICLE:


    UNE fois de plus, avec un prétendu clonage humain, nous voici devant - au
choix - un tournant dans l'histoire humaine (qui n'en finit pas de tourner), une
formidable avancée technique pleine de promesses thérapeutiques (et les
promesses, c'est bien connu, n'engagent que ceux qui y croient), un événement
scientifique capital doublé d'un enjeu industriel et financier colossal (a-t-on
jamais vu une firme de biobricolage gagner de l'argent?), ou une terrifiante
atteinte éthique à la dignité humaine (qui, depuis longtemps, n'en est plus à
une près).

    L'objet du scandale, objet d'horreur ou, plus rarement, d'espoir: trois
embryons humains de six cellules chacun, obtenus à partir de vingt-deux essais.

   Le bel exploit / Comme si la difficulté n'était pas de mener ces embryons au
terme de leur développement plutôt que de les produire. Or on sait que, chez
l'animal, la quasi-totalité d'entre eux ne se développent pas. Dans le cas de la
brebis Dolly, le rendement avoué est d'un développement complet sur deux cent
soixante-dix-sept embryons créés. Et le rendement réel, c'est-à-dire prenant en
compte les tentatives réalisées avec la même technique dans tel ou tel
laboratoire, mais non publiées parce que toutes ratées, est sans doute encore
beaucoup plus faible (sinon il y aurait aujourd'hui un troupeau de Dolly).

    Même avec ce rendement avoué sans doute surévalué, il faudrait, en le
supposant directement transposable à l'homme dans les expériences de la société
Advanced Cell Technology, réaliser plus de deux mille essais pour obtenir un
enfant apparemment normal et arrivant à terme (sans qu'on puisse préjuger de sa
viabilité par la suite). A titre de comparaison, à moins d'être forcée aux
hormones comme bétail en batterie, une femme produit au maximum quatre cents
ovules en toute une vie.

    La difficulté ne semble d'ailleurs pas propre aux mammifères. En cinquante
ans, le clonage des batraciens (le premier a été réalisé en 1952 par Robert
Briggs et Thomas King) n'a guère produit, à ma connaissance, que des têtards
finissant rarement leur développement. Et la technique n'a jamais pu être
améliorée.

   Voilà pour le clonage reproductif.

    La même conclusion est valable pour le clonage dit thérapeutique, même si
dans ce cas il n'est pas nécessaire que l'embryon arrive à terme, puisqu'on est
censé prélever les cellules recherchées dès les premiers stades du
développement. En effet, si les embryons clonés se développent très rarement,
c'est parce qu'ils sont affectés de graves anomalies cellulaires, dont la
plupart ne sont pas détectables (sinon par les malformations ou les arrêts de
développement qu'elles entraînent). Comment une thérapie pourrait-elle utiliser
de telles cellules, dont la plupart risquent d'être anormales sans qu'on puisse
dire lesquelles? Quelle efficacité thérapeutique auraient ces cellules
anormales, et quelles conséquences aurait leur introduction dans un organisme?

    Faute d'un cadre théorique solide, les biologistes ont pris l'habitude
d'imaginer toutes sortes d'applications techniques mirifiques à partir de deux
idées bancales et trois expériences semi-ratées. De préférence des applications
thérapeutiques (la thérapie génique en est une illustration récente), que ce
soit par sincère philanthropie, ou pour obtenir plus facilement des crédits, ou
encore pour enrober de bons sentiments un mercantilisme trop voyant. Avec le
clonage thérapeutique, ils ont porté ce procédé à un sommet. Car, en associant
un bricolage qui ne marche pas (le clonage) et une thérapie peut-être
prometteuse mais purement virtuelle (les cellules-souches), ils élèvent
l'invraisemblance au carré (quand les techniques s'ajoutent, les rendements se
multiplient : deux techniques ayant chacune un rendement de 1 % n'ont plus,
quand elles sont associées, qu'un rendement final de 0,01 %). On les applaudit
donc bien fort d'avoir réussi à faire avaler le clonage thérapeutique aux
journalistes et aux politiciens, à la Bourse et aux contribuables.

    Quant à la parthénogenèse, que la société Advanced Cell Technology semble
vouloir ressusciter, c'est une fantaisie reproductrice comparable au clonage, en
plus simple (le développement de l'ovule sans spermatozoïde). Comme le clonage,
elle fut d'abord étudiée sur les batraciens (Eugène Bataillon, en 1910), avant
d'être tentée sur les mammifères. En 1939, Gregory Pincus la réalisa chez la
lapine (avec un succès sur deux cents tentatives, soit un rendement supérieur à
celui du clonage de Dolly). Comme pour le clonage, l'expérience était
difficilement reproductible, et ne fut d'ailleurs reproduite que partiellement
par la suite. Comme pour le clonage, on n'en pensa pas moins aussitôt à
l'appliquer à l'homme (la femme, en l'occurrence). Comme pour le clonage (et
pendant une quinzaine d'années), cela donna lieu à toutes sortes de divagations,
allant de la profonde méditation éthique (Jean Rostand, entre autres) jusqu'à
l'esbroufe médiatique (l'annonce par les journaux de la naissance d'une fillette
anglaise par parthénogenèse), en passant par les mondanités (une pièce de
théâtre, L'Immaculée, de Philippe Hériat - de l'académie Goncourt -, à la
Comédie des Champs-Elysées), sans oublier les programmes politiques (et cela
avant même les travaux de Pincus: le généticien Hermann Muller a proposé cet
usage en 1935 dans Out of the Night ). Cependant, à la différence du clonage des
mammifères qui est récent (1997), on a maintenant plus de soixante ans de recul
dans le cas de la parthénogenèse. De sorte qu'on sait parfaitement ce qui en est
sorti : rien.

    Dans ces conditions, clonage ou parthénogenèse, on peut se demander s'il est
bien pertinent, comme il est d'usage, de comparer nos éminents biologistes à
Frankenstein. La comparaison semble certes les flatter. Mais je ne vois guère de
commun entre eux et le bon docteur de Mary Shelley que d'avoir partagé, ex
aequo, le 3e accessit de bricolage au concours Lépine de tératologie, catégorie
amateurs.

    Pour le reste, ils tiennent plutôt des Pieds-Nickelés, la sainte trinité de
la biologie moderne: Ribouldingue, le technicien inculte; Filochard,
l'affairiste boursicoteur et sa start-up de génomique; et Croquignol, le
journaliste qui bat le tambour et appâte les gogos en annonçant que, grâce aux
gènes, au clonage et aux cellules-souches, on va guérir le cancer, la myopathie,
l'Alzheimer, la migraine et les cors aux pieds.

    Pour parodier une formule célèbre: la biologie moderne n'est plus guère que
la mise en scène de sa propre décadence (doublée d'un affairisme un peu raté).


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              124 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                10 octobre 2001

RUBRIQUE: Carnet

LONGUEUR: 151 mots

TITRE: JOURNAL OFFICIEL

TEXTE-ARTICLE:

   Au Journal officiel du samedi 6 octobre sont publiés :

   Santé: un décret relatif aux cellules et aux produits de thérapies génique et
cellulaire fixant les conditions d'autorisation des établissements, organismes,
procédés, produits et protocoles d'essais cliniques et modifiant le code de la
santé publique ;

   - un décret modifiant la liste des maladies faisant l'objet d'une
transmission obligatoire de données individuelles à l'autorité sanitaire et
modifiant le code de la santé publique.

   Logement: un décret relatif aux prêts conventionnés des établissements de
crédit pour la construction, l'acquisition et l'amélioration de logements et
modifiant le code de la construction et de l'habitation.

   Agriculture: un décret relatif à l'identification et à l'amélioration
génétique des équidés.

   Au Journal officiel du dimanche 7 octobre est publié:

   Muséum: un décret relatif au Muséum national d'histoire naturelle.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              125 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                10 octobre 2001

SECTION: Carnet

LONGUEUR: 158 mots

TITRE: JOURNAL OFFICIEL

ARTICLE:


    Au Journal officiel du samedi 6 octobre sont publiés :

    Santé: un décret relatif aux cellules et aux produits de thérapies génique
et cellulaire fixant les conditions d'autorisation des établissements,
organismes, procédés, produits et protocoles d'essais cliniques et modifiant le
code de la santé publique ;

    - un décret modifiant la liste des maladies faisant l'objet d'une
transmission obligatoire de données individuelles à l'autorité sanitaire et
modifiant le code de la santé publique.

    Logement: un décret relatif aux prêts conventionnés des établissements de
crédit pour la construction, l'acquisition et l'amélioration de logements et
modifiant le code de la construction et de l'habitation.

    Agriculture: un décret relatif à l'identification et à l'amélioration
génétique des équidés.

    Au Journal officiel du dimanche 7 octobre est publié:

    Muséum: un décret relatif au Muséum national d'histoire naturelle.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              129 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               03 septembre 2001

LONGUEUR: 142 mots

TITRE: Thérapie cellulaire

AUTEUR: BENVENISTE JACQUES

TEXTE-ARTICLE:

   Je lis ce titre dans Le Monde du 14 août: Espoir de thérapie génique pour la
maladie d'Alzheimer. N'était la réputation du journal, un tel titre pourrait
être interprété comme une volonté de désinformation.

   Car il n'y a pas trace de thérapie génique dans cet espoir, un parmi les
centaines suivis de déception dans l'histoire récente de la biomédecine.

   La thérapie génique consiste à modifier le génome d'un malade pour produire
ou cesser de produire telle ou telle protéine. Ici, des cellules de la peau ont
été génétiquement modifiées - c'est ce que l'on fait depuis des décennies sur
des bactéries ou des levures - pour produire un facteur de croissance, dont on
espère l'effet favorable, puis injectées dans le cerveau. C'est une thérapie
cellulaire, après manipulation génétique, pas une thérapie génique. On ne touche
pas au génome du patient (...).

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              130 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                3 séptembre 2001

LONGUEUR: 147 mots

TITRE: Thérapie cellulaire

SIGNATURE: BENVENISTE JACQUES

ARTICLE:


    Je lis ce titre dans Le Monde du 14 août: Espoir de thérapie génique pour la
maladie d'Alzheimer. N'était la réputation du journal, un tel titre pourrait
être interprété comme une volonté de désinformation. Car il n'y a pas trace de
thérapie génique dans cet espoir, un parmi les centaines suivis de déception
dans l'histoire récente de la biomédecine.

    La thérapie génique consiste à modifier le génome d'un malade pour produire
ou cesser de produire telle ou telle protéine. Ici, des cellules de la peau ont
été génétiquement modifiées - c'est ce que l'on fait depuis des décennies sur
des bactéries ou des levures - pour produire un facteur de croissance, dont on
espère l'effet favorable, puis injectées dans le cerveau. C'est une thérapie
cellulaire, après manipulation génétique, pas une thérapie génique. On ne touche
pas au génome du patient (...).


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              132 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  14 août 2001

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 174 mots

TITRE: Espoir de thérapie génique pour la maladie d'Alzheimer

TEXTE-ARTICLE:

   UNE FEMME de soixante ans, atteinte d'une forme débutante de la maladie
d'Alzheimer, a reçu un traitement, expérimenté jusqu'alors sur des souris,
rapporte le Sunday Telegraph, dans son édition du dimanche 12 aout. Des médecins
californiens ont injecté, dans la région du cerveau atteinte par la maladie, des
cellules de la peau modifiées génétiquement pour produire un facteur de
croissance nerveux, le neural growth factor (NGF).

   Cette protéine, très active au cours du développement du cerveau chez le
foetus, est capable de stimuler la survie des cellules nerveuses adultes.

   La maladie d'Alzheimer est due à la perte progressive de cellules cérébrales,
spécialisées dans l'apprentissage et la mémoire à court terme. Un essai sur six
malades est prévu aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne. Des résultats concluants
seraient la première démonstration qu'une thérapie cellulaire est envisageable
pour cette affection qui frappe surtout les personnes âgées - environ 350 000
personnes atteintes en France - et dont la fréquence ne cesse de croître.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              133 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                  14 aout 2001

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 177 mots

TITRE: Espoir de thérapie génique pour la maladie d'Alzheimer

ARTICLE:


    UNE FEMME de soixante ans, atteinte d'une forme débutante de la maladie
d'Alzheimer, a reçu un traitement, expérimenté jusqu'alors sur des souris,
rapporte le Sunday Telegraph, dans son édition du dimanche 12 aout. Des médecins
californiens ont injecté, dans la région du cerveau atteinte par la maladie, des
cellules de la peau modifiées génétiquement pour produire un facteur de
croissance nerveux, le neural growth factor (NGF). Cette protéine, très active
au cours du développement du cerveau chez le foetus, est capable de stimuler la
survie des cellules nerveuses adultes.

    La maladie d'Alzheimer est due à la perte progressive de cellules
cérébrales, spécialisées dans l'apprentissage et la mémoire à court terme. Un
essai sur six malades est prévu aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne. Des
résultats concluants seraient la première démonstration qu'une thérapie
cellulaire est envisageable pour cette affection qui frappe surtout les
personnes âgées - environ 350 000 personnes atteintes en France - et dont la
fréquence ne cesse de croître.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              134 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 juillet 2001

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 380 mots

TITRE: Des chercheurs français sont parvenus à fabriquer une peau humaine à haut
risque cancérigène

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   UNE EQUIPE réunissant des chercheurs du CNRS et du groupe L'Oréal, a annoncé,
lundi 16 juillet, être parvenue à reconstruire in vitro une peau humaine
pathologique, celle des personnes atteintes de xeroderma pigmentosum (XP), une
maladie héréditaire rare mais souvent mortelle. Les patients souffrant de cette
affection ont une prédisposition aux cancers de la peau induits par les rayons
solaires ultra-violets et sont, de ce fait, condamnés à ne jamais s'exposer à la
lumière du soleil. En dépit de cette mesure préventive ils n'ont, du fait de
l'apparition très précoce des lésions cancéreuses, qu'une très brève espérance
de vie.

   C'est à partir de petits échantillons de peau prélevés sur des patients
consentants que l'équipe, dirigée par Thierry Magnalo et Alain Sarasin
(laboratoire d'étude des relations instabilité génétique et cancer,
CNRS-Villejuif) ont, à partir des techniques de culture de peau humaine
destinées aux grands brûlés, mis au point une technique de reconstruction et de
culture in vitro de la peau XP.

   Les chercheurs, qui publient leurs résultats dans le dernier numéro de la
revue américaine Proceedings of the National Academy of Sciences, expliquent
avoir découvert dans la peau XP différentes altérations des mécanismes de la
différenciation et de la multiplication cellulaire jusqu'alors inconnues, ces
altérations pouvant jouer un rôle dans les processus de la cancérogenèse. Ils
espèrent grâce à ce système de reconstruction de peau humaine hypersensible aux
ultraviolets pouvoir étudier plus finement les mécanismes moléculaires et
cellulaires précoces de la cancérogenèse cutanée.

   On peut espérer que les retombées pharmacologiques, cosmétologiques, et
thérapeutiques de ces travaux seront nombreuses, explique le professeur Sarasin.

   Elles viseront à l'amélioration de la prévention et du traitement des cancers
cutanés, non seulement chez les patients XP mais aussi dans la population
normale, largement touchée par les effets nocifs du soleil. Pour notre part nous
étudions la faisabilité d'un programme oriinal de thérapie génique.

   Les cancers de la peau sont aujourd'hui en augmentation constante du fait
notamment de la mode des expositions estivales prolongées de l'organisme à la
lumière solaire et aux rayonnements utraviolets qu'elle contient.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              135 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 juillet 2001

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 389 mots

TITRE: Des chercheurs français sont parvenus à fabriquer une peau humaine à haut
risque cancérigène

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    UNE EQUIPE réunissant des chercheurs du CNRS et du groupe L'Oréal, a
annoncé, lundi 16 juillet, être parvenue à reconstruire in vitro une peau
humaine pathologique, celle des personnes atteintes de xeroderma pigmentosum
(XP), une maladie héréditaire rare mais souvent mortelle. Les patients souffrant
de cette affection ont une prédisposition aux cancers de la peau induits par les
rayons solaires ultra-violets et sont, de ce fait, condamnés à ne jamais
s'exposer à la lumière du soleil. En dépit de cette mesure préventive ils n'ont,
du fait de l'apparition très précoce des lésions cancéreuses, qu'une très brève
espérance de vie.

    C'est à partir de petits échantillons de peau prélevés sur des patients
consentants que l'équipe, dirigée par Thierry Magnalo et Alain Sarasin
(laboratoire d'étude des relations instabilité génétique et cancer,
CNRS-Villejuif) ont, à partir des techniques de culture de peau humaine
destinées aux grands brûlés, mis au point une technique de reconstruction et de
culture in vitro de la peau XP.

    Les chercheurs, qui publient leurs résultats dans le dernier numéro de la
revue américaine Proceedings of the National Academy of Sciences, expliquent
avoir découvert dans la peau XP différentes altérations des mécanismes de la
différenciation et de la multiplication cellulaire jusqu'alors inconnues, ces
altérations pouvant jouer un rôle dans les processus de la cancérogenèse. Ils
espèrent grâce à ce système de reconstruction de peau humaine hypersensible aux
ultraviolets pouvoir étudier plus finement les mécanismes moléculaires et
cellulaires précoces de la cancérogenèse cutanée.

    On peut espérer que les retombées pharmacologiques, cosmétologiques, et
thérapeutiques de ces travaux seront nombreuses, explique le professeur Sarasin.

   Elles viseront à l'amélioration de la prévention et du traitement des cancers
cutanés, non seulement chez les patients XP mais aussi dans la population
normale, largement touchée par les effets nocifs du soleil. Pour notre part nous
étudions la faisabilité d'un programme oriinal de thérapie génique.

    Les cancers de la peau sont aujourd'hui en augmentation constante du fait
notamment de la mode des expositions estivales prolongées de l'organisme à la
lumière solaire et aux rayonnements utraviolets qu'elle contient.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              137 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 juillet 2001

LONGUEUR: 1324 mots

TITRE: Le débat bioéthique tel que nous le voyons.

TEXTE-ARTICLE:

   L E débat bioéthique n'est pas une affaire de spécialistes/ Le problème ne
réside pas dans la scientificité des questions, comme on voudrait trop souvent
le faire croire, mais dans leurs implications philosophiques, ou, plus
simplement, humaines. Toutes les questions tournent en effet autour de la vie
même: de la naissance et de la mort.

   Aux deux bouts de la vie, les choix sont dictés par des volontés qui
ressortissent à trois ordres: scientifique, médical, économique.

   Ces trois instances ne peuvent évidemment, à elles seules, dicter les
décisions qui les dépassent: là où le biologiste veut aller de l'avant en
imitant son confrère astronome, la conscience se révolte. Le médecin, face à une
demande d'avortement ou d'euthanasie, n'est pas suffisamment outillé pour
répondre avec pertinence: ce qu'il peut techniquement faire, a-t-il le droit de
l'accorder ou de le refuser? Sur ce point, le serment d'Hippocrate est plus
sévère que toutes nos législations actuelles. Mais la juridicisation de la
société met les médecins mal à l'aise et peut les pousser à se protéger de façon
excessive.

   Quant à la sphère économique, elle ne peut être d'aucune aide, bien au
contraire, car la recherche du profit maximal combinée avec la loi du marché et
régulée par elle ne peut être ici d'aucun secours.

   C'est donc l'éthique, baptisée dans ce cas bioéthique, qui doit orienter les
choix et fixer des normes à ce qui est acceptable. Quand l'éthique propose des
points de repère, elle apparaît froide et inhumaine, peu soucieuse des
situations particulières. Mais le souci de compassion, absolument nécessaire
dans l'application des règles, ne doit pas dispenser de leur énonciation.

   D'ailleurs, les experts du Comité consultatif national d'éthique ne peuvent
se substituer au politique. C'est à lui qu'il appartient de fixer, par la loi,
les normes qu'une culture se donne en ces matières. Sans oublier qu'en dernier
ressort la conscience reste souveraine, car, sur ces débats incertains où la
ligne de démarcation est floue, la loi admet l'objection de conscience, comme
elle le fait pour les soldats, les journalistes, etc. Le Comité consultatif
national d'éthique s'est donné, presque dès sa création (1983), en France, deux
critères essentiels pour arriver à un consensus. Le premier, sur lequel personne
n'est jamais revenu, repose sur la non-commercialisation du corps humain ou de
ses produits (organes, sang, etc.). Le second fait référence à la philosophie
kantienne: agis de telle sorte de prendre toujours l'être humain comme une fin,
jamais comme un moyen.

   Si le premier principe est assez bien respecté en France, le second a
toujours fait l'objet d'un débat passionné, non dénué d'arrière-pensées
défensives ou utilitaristes : à partir de quel moment un embryon devient-il une
personne?  Sous-entendu: jusqu'à quel moment pouvons-nous l'éliminer ou
l'utiliser, et à partir de quel moment mérite-t-il le respect dû à une personne
humaine à part entière? La question est, en son principe, piégée. Quoi qu'il en
soit, personne jusqu'ici n'est parvenu à trancher le débat de façon convaincante
et consensuelle.

   Le Comité d'éthique a défini l'embryon comme personne humaine potentielle dès
sa conception. On devine l'embarras derrière la formule: personne humaine,
certes - la dignité due à tout être humain de sa conception à sa mort est ici
fortement reconnue -, mais potentielle néanmoins, ce qui laisse la porte ouverte
à cette idée selon laquelle la potentialité pourrait admettre des seuils, qui
rendraient les interventions de plus en plus acceptables moralement au fur et à
mesure qu'elles se rapprocheraient du moment de la conception.

   Sur ce point, il faut choisir son camp: celui de la potentialité ou celui de
la personne. Le magistère de l'Eglise, les catholiques et bon nombre de croyants
ont choisi cette seconde perspective. Et si certains parmi eux admettent
l'avortement, thérapeutique ou non, c'est toujours comme un moindre mal au sein
d'un conflit de devoirs. Jamais comme un droit.

   Quant au clonage, thérapeutique ou non, il contredit les deux critères de la
bioéthique. Tout d'abord, il contrevient à l'idée qui consiste à prendre tout
être non comme un moyen, mais comme une fin. Ensuite, il implique l'idée qu'un
embryon, dans la mesure où il est obtenu artificiellement, n'a pas un statut de
personne, potentielle ou non.

   Mais surtout - c'est peut-être ce qui crée aujourd'hui les réactions les plus
vives - il confère à l'homme un pouvoir exorbitant: celui de pouvoir se
reproduire à l'identique, ce qui est contraire au principe fondamental de
l'humain qui veut que chaque être soit singulier et, en cela justement, digne de
respect. Dans la même ligne de raisonnement, le clonage est une reproduction non
sexuée; en ce sens, il efface une dimension fondamentale dans le processus de la
reproduction: l'altérité sexuelle, source et symbole de toute altérité et de
toute différence.

   Toutes les questions relatives au diagnostic préimplantatoire ou à la
thérapie génique doivent être replacées dans ce contexte.

   D'autres voies restent cependant ouvertes: tout d'abord la recherche sur les
cellules souches adultes pluripotentes, très prometteuse, et qui ne pose aucun
des problèmes relatifs au clonage, mais aussi celle qui concerne les embryons
surnuméraires qui, sans projet parental, semblent promis à la mort ou, ce qui y
ressemble fort, à une congélation indéfinie. Il faudrait cependant, en ce cas,
un encadrement légal très strict qui prendrait notamment acte du fait que c'est
seulement une carence dans la technique des procréations médicalement assistées
qui produit momentanément cette situation anormale.

   Reste l'autre bout de la vie: la mort. Ici, nous avons trois termes que l'on
accole souvent mais qui doivent être radicalement dissociés: euthanasie,
acharnement thérapeutique, soins palliatifs.

   La question du refus de l'acharnement thérapeutique et celle du choix des
soins palliatifs est globalement la même: comment éviter la souffrance en fin de
vie? Comment accompagner, de façon la moins douloureuse, la plus humaine
possible, une vie qui s'achève? Le consensus est axé sur cette position
humaniste et humanisante qui réfléchit au cas par cas et associe tout
l'entourage familial ou soignant du malade.

   Par contre, les oppositions se radicalisent à propos de l'euthanasie, qui
implique un changement fondamental de la norme sociale, sanctionné par la loi
comme un véritable choix de société. Ceux qui revendiquent en effet le droit de
mourir dans la dignité ne souhaitent pas seulement pour eux, au cas par cas,
l'accompagnement le plus approprié et le plus humain possible. Ils souhaitent -
ils le disent et le proclament eux-mêmes - un droit. Ce droit de vie et de mort
sur soi, droit au suicide assisté, ne peut être inscrit dans aucune loi.

   Les chrétiens, dans ce débat, ont longtemps été vus comme se situant du côté
du courant vitaliste (qui défendrait la vie à tout prix et qu'il est assez
facile de disqualifier). En réalité, il n'en est rien. Le courant chrétien, s'il
adopte parfois (malheureusement) des arguments vitalistes, est d'inspiration
essentiellement personnaliste. C'est à ce niveau que les chrétiens doivent sans
cesse resituer les questions: telle technique, tel progrès scientifique nous
promeut-il en tant que personne et nous rend-il, chacun et tous ensemble, plus
hommes?

   Ce qui se joue au début et à la fin de la vie humaine concerne en réalité la
dignité de chaque être humain. Parce que toute personne doit être infiniment
respectée, nous ne pouvons admettre que quiconque s'arroge le droit de fixer
arbitrairement les bornes en deçà desquelles la vie humaine n'aurait plus à être
respectée. Et parce que toute personne a droit à un infini respect, nous pensons
que doit s'exercer envers chacun un devoir de compassion sans bornes qui peut
parfois conduire jusqu'à la transgression.

   Paradoxe? Sans doute. Mais c'est la grandeur et le tragique de la vie humaine
qui sont ici en jeu.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              138 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 7 juillet 2001

LONGUEUR: 1353 mots

TITRE: Le débat bioéthique tel que nous le voyons.

ARTICLE:


    L E débat bioéthique n'est pas une affaire de spécialistes/ Le problème ne
réside pas dans la scientificité des questions, comme on voudrait trop souvent
le faire croire, mais dans leurs implications philosophiques, ou, plus
simplement, humaines. Toutes les questions tournent en effet autour de la vie
même: de la naissance et de la mort.

    Aux deux bouts de la vie, les choix sont dictés par des volontés qui
ressortissent à trois ordres: scientifique, médical, économique.

    Ces trois instances ne peuvent évidemment, à elles seules, dicter les
décisions qui les dépassent: là où le biologiste veut aller de l'avant en
imitant son confrère astronome, la conscience se révolte. Le médecin, face à une
demande d'avortement ou d'euthanasie, n'est pas suffisamment outillé pour
répondre avec pertinence: ce qu'il peut techniquement faire, a-t-il le droit de
l'accorder ou de le refuser? Sur ce point, le serment d'Hippocrate est plus
sévère que toutes nos législations actuelles. Mais la juridicisation de la
société met les médecins mal à l'aise et peut les pousser à se protéger de façon
excessive.

    Quant à la sphère économique, elle ne peut être d'aucune aide, bien au
contraire, car la recherche du profit maximal combinée avec la loi du marché et
régulée par elle ne peut être ici d'aucun secours.

    C'est donc l'éthique, baptisée dans ce cas bioéthique, qui doit orienter les
choix et fixer des normes à ce qui est acceptable. Quand l'éthique propose des
points de repère, elle apparaît froide et inhumaine, peu soucieuse des
situations particulières. Mais le souci de compassion, absolument nécessaire
dans l'application des règles, ne doit pas dispenser de leur énonciation.

   D'ailleurs, les experts du Comité consultatif national d'éthique ne peuvent
se substituer au politique. C'est à lui qu'il appartient de fixer, par la loi,
les normes qu'une culture se donne en ces matières. Sans oublier qu'en dernier
ressort la conscience reste souveraine, car, sur ces débats incertains où la
ligne de démarcation est floue, la loi admet l'objection de conscience, comme
elle le fait pour les soldats, les journalistes, etc. Le Comité consultatif
national d'éthique s'est donné, presque dès sa création (1983), en France, deux
critères essentiels pour arriver à un consensus. Le premier, sur lequel personne
n'est jamais revenu, repose sur la non-commercialisation du corps humain ou de
ses produits (organes, sang, etc.). Le second fait référence à la philosophie
kantienne: agis de telle sorte de prendre toujours l'être humain comme une fin,
jamais comme un moyen.

    Si le premier principe est assez bien respecté en France, le second a
toujours fait l'objet d'un débat passionné, non dénué d'arrière-pensées
défensives ou utilitaristes : à partir de quel moment un embryon devient-il une
personne?  Sous-entendu: jusqu'à quel moment pouvons-nous l'éliminer ou
l'utiliser, et à partir de quel moment mérite-t-il le respect dû à une personne
humaine à part entière? La question est, en son principe, piégée. Quoi qu'il en
soit, personne jusqu'ici n'est parvenu à trancher le débat de façon convaincante
et consensuelle.

    Le Comité d'éthique a défini l'embryon comme personne humaine potentielle
dès sa conception. On devine l'embarras derrière la formule: personne humaine,
certes - la dignité due à tout être humain de sa conception à sa mort est ici
fortement reconnue -, mais potentielle néanmoins, ce qui laisse la porte ouverte
à cette idée selon laquelle la potentialité pourrait admettre des seuils, qui
rendraient les interventions de plus en plus acceptables moralement au fur et à
mesure qu'elles se rapprocheraient du moment de la conception.

    Sur ce point, il faut choisir son camp: celui de la potentialité ou celui de
la personne. Le magistère de l'Eglise, les catholiques et bon nombre de croyants
ont choisi cette seconde perspective. Et si certains parmi eux admettent
l'avortement, thérapeutique ou non, c'est toujours comme un moindre mal au sein
d'un conflit de devoirs. Jamais comme un droit.

    Quant au clonage, thérapeutique ou non, il contredit les deux critères de la
bioéthique. Tout d'abord, il contrevient à l'idée qui consiste à prendre tout
être non comme un moyen, mais comme une fin. Ensuite, il implique l'idée qu'un
embryon, dans la mesure où il est obtenu artificiellement, n'a pas un statut de
personne, potentielle ou non.

    Mais surtout - c'est peut-être ce qui crée aujourd'hui les réactions les
plus vives - il confère à l'homme un pouvoir exorbitant: celui de pouvoir se
reproduire à l'identique, ce qui est contraire au principe fondamental de
l'humain qui veut que chaque être soit singulier et, en cela justement, digne de
respect. Dans la même ligne de raisonnement, le clonage est une reproduction non
sexuée; en ce sens, il efface une dimension fondamentale dans le processus de la
reproduction: l'altérité sexuelle, source et symbole de toute altérité et de
toute différence.

    Toutes les questions relatives au diagnostic préimplantatoire ou à la
thérapie génique doivent être replacées dans ce contexte.

    D'autres voies restent cependant ouvertes: tout d'abord la recherche sur les
cellules souches adultes pluripotentes, très prometteuse, et qui ne pose aucun
des problèmes relatifs au clonage, mais aussi celle qui concerne les embryons
surnuméraires qui, sans projet parental, semblent promis à la mort ou, ce qui y
ressemble fort, à une congélation indéfinie. Il faudrait cependant, en ce cas,
un encadrement légal très strict qui prendrait notamment acte du fait que c'est
seulement une carence dans la technique des procréations médicalement assistées
qui produit momentanément cette situation anormale.

    Reste l'autre bout de la vie: la mort. Ici, nous avons trois termes que l'on
accole souvent mais qui doivent être radicalement dissociés: euthanasie,
acharnement thérapeutique, soins palliatifs.

    La question du refus de l'acharnement thérapeutique et celle du choix des
soins palliatifs est globalement la même: comment éviter la souffrance en fin de
vie? Comment accompagner, de façon la moins douloureuse, la plus humaine
possible, une vie qui s'achève? Le consensus est axé sur cette position
humaniste et humanisante qui réfléchit au cas par cas et associe tout
l'entourage familial ou soignant du malade.

    Par contre, les oppositions se radicalisent à propos de l'euthanasie, qui
implique un changement fondamental de la norme sociale, sanctionné par la loi
comme un véritable choix de société. Ceux qui revendiquent en effet le droit de
mourir dans la dignité ne souhaitent pas seulement pour eux, au cas par cas,
l'accompagnement le plus approprié et le plus humain possible. Ils souhaitent -
ils le disent et le proclament eux-mêmes - un droit. Ce droit de vie et de mort
sur soi, droit au suicide assisté, ne peut être inscrit dans aucune loi.

    Les chrétiens, dans ce débat, ont longtemps été vus comme se situant du côté
du courant vitaliste (qui défendrait la vie à tout prix et qu'il est assez
facile de disqualifier). En réalité, il n'en est rien. Le courant chrétien, s'il
adopte parfois (malheureusement) des arguments vitalistes, est d'inspiration
essentiellement personnaliste. C'est à ce niveau que les chrétiens doivent sans
cesse resituer les questions: telle technique, tel progrès scientifique nous
promeut-il en tant que personne et nous rend-il, chacun et tous ensemble, plus
hommes?

    Ce qui se joue au début et à la fin de la vie humaine concerne en réalité la
dignité de chaque être humain. Parce que toute personne doit être infiniment
respectée, nous ne pouvons admettre que quiconque s'arroge le droit de fixer
arbitrairement les bornes en deçà desquelles la vie humaine n'aurait plus à être
respectée. Et parce que toute personne a droit à un infini respect, nous pensons
que doit s'exercer envers chacun un devoir de compassion sans bornes qui peut
parfois conduire jusqu'à la transgression.

    Paradoxe? Sans doute. Mais c'est la grandeur et le tragique de la vie
humaine qui sont ici en jeu.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              139 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  28 juin 2001

LONGUEUR: 973 mots

TITRE: En pharmacologie, c'est le secteur public qui est leader

AUTEUR: BENGUIGUI RICHARD

TEXTE-ARTICLE:

   Du 7 au 14 juillet, dans le cadre des universités européennes d'été,
chercheurs et entrepreneurs feront le point à Montpellier sur les applications
de la recherche en matière de biotechnologie, un domaine en pleine expansion où
les mondes de la recherche et de l'entreprise sont maintenant partie liée,
explique le professeur montpelliérain Bernard Pau. Pour la deuxième année
consécutive, le Pôle universitaire européen de Montpellier et du
Languedoc-Roussillon organise une session sur le thème des biotechnologies.

   Qu'est-ce qui différencie cette session de la précédente?

   - L'an dernier, la première session avait été un grand succès autant du point
de vue de la convivialité et des échanges que de la fréquentation. Nous avions
reçu une vingtaine d'étudiants représentant sept ou huit nationalités. Du point
de vue des étudiants aussi le succès avait été au rendez-vous: l'évaluation
avait été très positive. Cela explique notre désir de recommencer cette année,
en affichant encore mieux la connivence entre l'aspect scientifique et la
dimension économique. Nous mettrons encore plus en avant les liens qui existent
entre la recherche et l'innovation d'une part et entre l'innovation et la
création d'entreprise et le développement économique d'autre part. Notre
objectif est de présenter à des étudiants européens - ils seront trente à
quarante dont la moitié d'étrangers - des professionnels de haut rang du domaine
de la recherche ou de l'entrepreneuriat.

   - Ces universités d'été peuvent-elles donner aux étudiants une idée des choix
professionnels qu'ils auront à faire ensuite?

   - Le but est effectivement de se positionner par rapport à un choix
professionnel. Si l'université d'été ne devait servir qu'à cela, ce serait déjà
bien. Ils sont tous dans un cursus de formation sciences de la vie, de bac + 5 à
doctorant. Ces universités sont l'occasion de marquer une pause et une façon de
se dire: Bon, je suis dans une filière qui me plaît, il y a des débouchés
professionnels, maintenant je vais me positionner.

   Du reste, l'an dernier, une petite bourse aux emplois s'était improvisée. Il
y avait parmi nous un ou deux managers qui avaient des jobs à proposer. Les
contacts ont été bons.

   - A quel niveau se situent les connivences dont vous parliez entre les mondes
de la science et de l'économie?

   - Dans le domaine des biotechnologies pharmaceutiques et médicales, on a
maintenant depuis dix ans un champ de recherche publique extrêmement fertile.

   C'est tout ce qui touche au décryptage du génome humain, mais aussi à ce
qu'on appelle la génomique, à l'ingénierie des protéines, avec ici la
protéomique. Et puis il y a le domaine moderne de la pharmacologie, c'est-à-dire
l'application de ces domaines de génomique et de protéomique aux médicaments
avec de nouveaux outils qui permettent de décrypter les modes d'action des
médicaments ou même de produire des nouveaux médicaments, par exemple pour la
future thérapie génique. Donc tout ce domaine est en pleine explosion, et c'est
le secteur public qui est leader. Au plan mondial, 80 % des innovations viennent
du secteur public.

   - Et du côté économique?

   - Là, vous avez une évolution également radicale et impressionnante du
secteur industriel. Elle est liée au développement puissant du marché du
médicament au niveau mondial. C'est l'un des marchés industriels qui progressent
le plus (+ 10 % par an). Peu de gens savent qu'il est en passe de devenir le
premier marché industriel au monde. Le marché du médicament aujourd'hui, c'est 2
500 milliards de francs 381,12 milliards d'eurosù. C'est devenu un grand enjeu
économique avec un regroupement des forces au niveau de l'industrie
pharmaceutique pour produire des sociétés capables de porter très rapidement au
niveau mondial le développement et le marketing d'un médicament.

   Dans le cadre de cette compétition internationale, le problème c'est l'accès
à l'innovation que ces entreprises vont de plus en plus chercher dans le secteur
public ou dans les petites entreprises qui naissent du secteur public. Ce sont
elles qui vont transformer les inventions du secteur public en innovations
médicales, protégées, brevetées, validées, prêtes à être développées par
l'industrie pharmaceutique. C'est d'ailleurs dans cet esprit que nous avons créé
à Montpellier deux entreprises spécialisées dans la découverte de nouvelles
voies thérapeutiques: Innodia pour le diabète et Genonia dans le domaine de la
génomique et de la cancérologie.

   - Dans cette compétition mondiale que vous décrivez, existe-t-il une
spécificité européenne?

   - Les biotechnologies, c'est un domaine de très grande préoccupation de santé
publique puisque demain tous les médicaments vont venir de là. C'est aussi un
secteur d'un très grand intérêt économique puisqu'on s'accorde à dire que les
sciences et industries du vivant vont devenir quasiment la première activité de
la planète au XXIe siècle. L'Europe ne peut pas y rester insensible. Les
gouvernements européens ont récemment décrété les biotechnologies comme une
priorité d'investissement, la Banque centrale européenne a fait de même. Donc,
il y a un mouvement européen. Et d'ailleurs le taux de création d'entreprises en
Europe est en train de se rapprocher de celui des Etats-Unis. Nous rattrapons un
peu notre retard.

   - Au plan français, constatez-vous des freins au développement des sociétés
de biotechnologie?

   - J'étais responsable de recherche chez Sanofi. J'ai rejoint l'université
dans les années 1980 avec la volonté bien affirmée de développer l'esprit
d'entrepreneuriat à partir du secteur public. A l'époque, ce n'était pas du tout
à la mode/ Aujourd'hui, c'est entré dans les moeurs. La loi sur l'innovation,
qui remonte à deux ans, est un encouragement aux chercheurs du secteur public à
créer. Cela va encore accélérer le mouvement. Ces universités européennes d'été
le montreront encore une fois.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              142 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                  28 juin 2001

LONGUEUR: 995 mots

TITRE: En pharmacologie, c'est le secteur public qui est leader

SIGNATURE: BENGUIGUI RICHARD

ARTICLE:


    Du 7 au 14 juillet, dans le cadre des universités européennes d'été,
chercheurs et entrepreneurs feront le point à Montpellier sur les applications
de la recherche en matière de biotechnologie, un domaine en pleine expansion où
les mondes de la recherche et de l'entreprise sont maintenant partie liée,
explique le professeur montpelliérain Bernard Pau. Pour la deuxième année
consécutive, le Pôle universitaire européen de Montpellier et du
Languedoc-Roussillon organise une session sur le thème des biotechnologies.


    Qu'est-ce qui différencie cette session de la précédente?


    - L'an dernier, la première session avait été un grand succès autant du
point de vue de la convivialité et des échanges que de la fréquentation. Nous
avions reçu une vingtaine d'étudiants représentant sept ou huit nationalités. Du
point de vue des étudiants aussi le succès avait été au rendez-vous:
l'évaluation avait été très positive. Cela explique notre désir de recommencer
cette année, en affichant encore mieux la connivence entre l'aspect scientifique
et la dimension économique. Nous mettrons encore plus en avant les liens qui
existent entre la recherche et l'innovation d'une part et entre l'innovation et
la création d'entreprise et le développement économique d'autre part. Notre
objectif est de présenter à des étudiants européens - ils seront trente à
quarante dont la moitié d'étrangers - des professionnels de haut rang du domaine
de la recherche ou de l'entrepreneuriat.

    - Ces universités d'été peuvent-elles donner aux étudiants une idée des
choix professionnels qu'ils auront à faire ensuite?

    - Le but est effectivement de se positionner par rapport à un choix
professionnel. Si l'université d'été ne devait servir qu'à cela, ce serait déjà
bien. Ils sont tous dans un cursus de formation sciences de la vie, de bac + 5 à
doctorant. Ces universités sont l'occasion de marquer une pause et une façon de
se dire: Bon, je suis dans une filière qui me plaît, il y a des débouchés
professionnels, maintenant je vais me positionner.

   Du reste, l'an dernier, une petite bourse aux emplois s'était improvisée. Il
y avait parmi nous un ou deux managers qui avaient des jobs à proposer. Les
contacts ont été bons.

    - A quel niveau se situent les connivences dont vous parliez entre les
mondes de la science et de l'économie?

    - Dans le domaine des biotechnologies pharmaceutiques et médicales, on a
maintenant depuis dix ans un champ de recherche publique extrêmement fertile.

   C'est tout ce qui touche au décryptage du génome humain, mais aussi à ce
qu'on appelle la génomique, à l'ingénierie des protéines, avec ici la
protéomique. Et puis il y a le domaine moderne de la pharmacologie, c'est-à-dire
l'application de ces domaines de génomique et de protéomique aux médicaments
avec de nouveaux outils qui permettent de décrypter les modes d'action des
médicaments ou même de produire des nouveaux médicaments, par exemple pour la
future thérapie génique. Donc tout ce domaine est en pleine explosion, et c'est
le secteur public qui est leader. Au plan mondial, 80 % des innovations viennent
du secteur public.

    - Et du côté économique?

    - Là, vous avez une évolution également radicale et impressionnante du
secteur industriel. Elle est liée au développement puissant du marché du
médicament au niveau mondial. C'est l'un des marchés industriels qui progressent
le plus (+ 10 % par an). Peu de gens savent qu'il est en passe de devenir le
premier marché industriel au monde. Le marché du médicament aujourd'hui, c'est 2
500 milliards de francs 381,12 milliards d'eurosù. C'est devenu un grand enjeu
économique avec un regroupement des forces au niveau de l'industrie
pharmaceutique pour produire des sociétés capables de porter très rapidement au
niveau mondial le développement et le marketing d'un médicament.

    Dans le cadre de cette compétition internationale, le problème c'est l'accès
à l'innovation que ces entreprises vont de plus en plus chercher dans le secteur
public ou dans les petites entreprises qui naissent du secteur public. Ce sont
elles qui vont transformer les inventions du secteur public en innovations
médicales, protégées, brevetées, validées, prêtes à être développées par
l'industrie pharmaceutique. C'est d'ailleurs dans cet esprit que nous avons créé
à Montpellier deux entreprises spécialisées dans la découverte de nouvelles
voies thérapeutiques: Innodia pour le diabète et Genonia dans le domaine de la
génomique et de la cancérologie.

    - Dans cette compétition mondiale que vous décrivez, existe-t-il une
spécificité européenne?

    - Les biotechnologies, c'est un domaine de très grande préoccupation de
santé publique puisque demain tous les médicaments vont venir de là. C'est aussi
un secteur d'un très grand intérêt économique puisqu'on s'accorde à dire que les
sciences et industries du vivant vont devenir quasiment la première activité de
la planète au XXIe siècle. L'Europe ne peut pas y rester insensible. Les
gouvernements européens ont récemment décrété les biotechnologies comme une
priorité d'investissement, la Banque centrale européenne a fait de même. Donc,
il y a un mouvement européen. Et d'ailleurs le taux de création d'entreprises en
Europe est en train de se rapprocher de celui des Etats-Unis. Nous rattrapons un
peu notre retard.

    - Au plan français, constatez-vous des freins au développement des sociétés
de biotechnologie?

    - J'étais responsable de recherche chez Sanofi. J'ai rejoint l'université
dans les années 1980 avec la volonté bien affirmée de développer l'esprit
d'entrepreneuriat à partir du secteur public. A l'époque, ce n'était pas du tout
à la mode/ Aujourd'hui, c'est entré dans les moeurs. La loi sur l'innovation,
qui remonte à deux ans, est un encouragement aux chercheurs du secteur public à
créer. Cela va encore accélérer le mouvement. Ces universités européennes d'été
le montreront encore une fois.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              145 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  12 juin 2001

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 486 mots

TITRE: Des résultats prometteurs dans le traitement de l'hémophilie par thérapie
génique;
Un groupe de chercheurs américains a mis au point un procédé expérimental

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Un groupe de médecins et généticiens américains annonce dans le New England
Journal of Medicine avoir obtenu des résultats prometteurs concernant un
traitement par thérapie génique de l'hémophilie, maladie dont souffrent 5 000
personnes en France. Chez quatre des six malades traités, l'état clinique s'est
amélioré.

TEXTE-ARTICLE:

   UN GROUPE de médecins et de généticiens américains annonce dans le dernier
numéro du New England Journal of Medicine (daté du 7 juin) avoir obtenu des
résultats préliminaires prometteurs concernant un nouveau traitement de
l'hémophilie. Cette maladie héréditaire qui touche près de 5 000 personnes en
France est due à l'altération de certains mécanismes de la coagulation sanguine.
Elle ne peut actuellement être traitée que par des facteurs de coagulation
produits à partir de dons de sang ou issus des techniques de manipulations
génétiques.

   Les chercheurs américains, dirigés par le docteur David A. Roth (Beth Israel
Deaconess Medical Center, Harvard Medical School, Boston) sont parvenus à
greffer des cellules au patrimoine génétique modifié chez des patients souffrant
d'une forme grave d'hémophilie de type A. En pratique, ils ont, dans un premier
temps, prélevé par biopsie des cellules cutanées (des fibroblastes) chez les
malades. Après mise en culture de ces cellules, ils ont ensuite greffé dans le
génome de ces cellules le gène humain qui dirige la synthèse d'une molécule
indispensable aux mécanismes de coagulation sanguine (le facteur VIII) et dont
les personnes souffrant d'hémophilie A sont privées. Ces cellules génétiquement
modifiées ont été clonées et, au terme de différentes manipulations réalisées in
vitro, ont été implantées dans une zone particulière de l'abdomen des patients
au moyen d'une simple injection laparoscopique (pratiquée sous le contrôle
optique d'appareils endoscopiques). La publication de l'hebdomadaire américain
détaille les résultats obtenus chez les six premiers malades, un an après
l'administration de ce traitement expérimental.

   AMELIORATION DE L'ETAT CLINIQUE

   Les auteurs expliquent tout d'abord n'avoir observé aucun incident sérieux,
leurs cellules génétiquement modifiées n'ayant induit ni phénomène de rejet ni
molécule inhibitrice dirigée contre le facteur VIII. Chez quatre des six
malades, les concentrations sanguines de facteur VIII se sont élevées et ce
phénomène s'est accompagné chez eux d'une amélioration de l'état clinique. Dans
le meilleur des quatre cas, le résultat a pu être observé pendant dix mois.

   Cette amélioration a été caractérisée par une moindre fréquence des
saignements spontanés dont souffrent les malades, ainsi que par une réduction de
l'utilisation des facteurs de coagulation nécessaires au traitement des
accidents hémorragiques.

   Au vu des premiers résultats, les chercheurs américains se disent optimistes.
Deux autres essais sont actuellement menés à partir d'injections -
intramusculaires ou intraveineuses - du gène normal associé à un virus vecteur.

   Les caractéristiques de l'hémophilie font a priori de cette maladie l'une des
applications privilégiées de la thérapie génique. S'il reste encore à valider,
le procédé expérimental mis au point par les chercheurs américains offre, aux
yeux des spécialistes, de nombreux avantages.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              146 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                  12 juin 2001

SECTION: Société

LONGUEUR: 497 mots

TITRE: Des résultats prometteurs dans le traitement de l'hémophilie par thérapie
génique; Un groupe de chercheurs américains a mis au point un procédé
expérimental

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Un groupe de médecins et généticiens américains annonce dans le New England
Journal of Medicine avoir obtenu des résultats prometteurs concernant un
traitement par thérapie génique de l'hémophilie, maladie dont souffrent 5 000
personnes en France. Chez quatre des six malades traités, l'état clinique s'est
amélioré.

ARTICLE:


    UN GROUPE de médecins et de généticiens américains annonce dans le dernier
numéro du New England Journal of Medicine (daté du 7 juin) avoir obtenu des
résultats préliminaires prometteurs concernant un nouveau traitement de
l'hémophilie. Cette maladie héréditaire qui touche près de 5 000 personnes en
France est due à l'altération de certains mécanismes de la coagulation sanguine.
Elle ne peut actuellement être traitée que par des facteurs de coagulation
produits à partir de dons de sang ou issus des techniques de manipulations
génétiques.

    Les chercheurs américains, dirigés par le docteur David A. Roth (Beth Israel
Deaconess Medical Center, Harvard Medical School, Boston) sont parvenus à
greffer des cellules au patrimoine génétique modifié chez des patients souffrant
d'une forme grave d'hémophilie de type A. En pratique, ils ont, dans un premier
temps, prélevé par biopsie des cellules cutanées (des fibroblastes) chez les
malades. Après mise en culture de ces cellules, ils ont ensuite greffé dans le
génome de ces cellules le gène humain qui dirige la synthèse d'une molécule
indispensable aux mécanismes de coagulation sanguine (le facteur VIII) et dont
les personnes souffrant d'hémophilie A sont privées. Ces cellules génétiquement
modifiées ont été clonées et, au terme de différentes manipulations réalisées in
vitro, ont été implantées dans une zone particulière de l'abdomen des patients
au moyen d'une simple injection laparoscopique (pratiquée sous le contrôle
optique d'appareils endoscopiques). La publication de l'hebdomadaire américain
détaille les résultats obtenus chez les six premiers malades, un an après
l'administration de ce traitement expérimental.

    AMELIORATION DE L'ETAT CLINIQUE

    Les auteurs expliquent tout d'abord n'avoir observé aucun incident sérieux,
leurs cellules génétiquement modifiées n'ayant induit ni phénomène de rejet ni
molécule inhibitrice dirigée contre le facteur VIII. Chez quatre des six
malades, les concentrations sanguines de facteur VIII se sont élevées et ce
phénomène s'est accompagné chez eux d'une amélioration de l'état clinique. Dans
le meilleur des quatre cas, le résultat a pu être observé pendant dix mois.

   Cette amélioration a été caractérisée par une moindre fréquence des
saignements spontanés dont souffrent les malades, ainsi que par une réduction de
l'utilisation des facteurs de coagulation nécessaires au traitement des
accidents hémorragiques.

    Au vu des premiers résultats, les chercheurs américains se disent
optimistes. Deux autres essais sont actuellement menés à partir d'injections -
intramusculaires ou intraveineuses - du gène normal associé à un virus vecteur.

   Les caractéristiques de l'hémophilie font a priori de cette maladie l'une des
applications privilégiées de la thérapie génique. S'il reste encore à valider,
le procédé expérimental mis au point par les chercheurs américains offre, aux
yeux des spécialistes, de nombreux avantages.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              152 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  07 mai 2001

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 631 mots

TITRE: Protéger les cellules de la rétine

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   L'ATTEINTE des cellules nerveuses transportant l'information visuelle
jusqu'au cerveau où elle est décryptée est l'événement majeur conduisant à la
cécité, notamment dans les glaucomes.

   Elle est donc l'enjeu de la prise en charge thérapeutique des patients
atteints de ces maladies.

   Et pourtant, les principaux progrès ont consisté en l'amélioration des
techniques médicamenteuses et chirurgicales visant uniquement à diminuer la
pression intraoculaire, constate José Sahel, professeur d'ophtalmologie à
l'université de Strasbourg.

   Normaliser la pression ne permet malheureusement pas toujours d'arrêter la
perte de vision, et il est apparu évident qu'il était utile de regarder plus
loin que le simple contrôle tensionnel dans le traitement du glaucome. Le 107e
congrès de la Société française d'ophtalmologie, qui a lieu à Paris du samedi 5
au mercredi 9 mai, va consacrer une séance à la recherche fondamentale sur ce
thème. Son sujet est cette année la mort cellulaire.

   Savoir ce qui fait périr les cellules nerveuses de la rétine devrait conduire
à déterminer les éléments nécessaires à leur survie et peut-être à mieux traiter
les glaucomes. Certains ont suggéré que la perte des cellules ganglionnaires de
la rétine pourrait être due à la carence en facteurs de croissance des cellules
nerveuses et à une irrigation vasculaire insuffisante entraînant une hypoxie et
une augmentation des concentrations de glutamate.

   Le facteur de croissance le plus important pour la rétine semble être le BDNF
(brain derived neurotrophic factor). Il rejoint le corps cellulaire par voie
rétrograde depuis un noyau cérébral, le corps genouillé latéral. Le blocage de
ce transport le long des axones formant le nerf optique du fait de l'élévation
de la pression intraoculaire conduit à une dégénérescence des cellules
ganglionnaires. Ce n'est pas le seul facteur de croissance actif sur la survie
cellulaire des neurones rétiniens.

   Des essais de thérapie génique par injection intraoculaire de vecteurs du
gène du BDNF et d'autres neurotrophines ont indiqué qu'il était possible de
retarder la mort neuronale, dans des modèles de section du nerf optique,
rapporte José Sahel.

   Par ailleurs, on sait depuis les années 1960 que l'accumulation du
neurotransmetteur excitateur, le glutamate, exerce une toxicité importante sur
les cellules ganglionnaires, épargnant les autres neurones rétiniens.

   La présence de lésions en présence d'une concentration élevée de glutamate a
fait naître le terme d'excito-toxicité pour décrire le fait que le glutamate a
excité jusqu'à la mort les cellules ganglionnaires. L'excito-toxicité relayée
par le glutamate joue un rôle dans toute une série de troubles du système
nerveux central. Or la rétine est une extension du système nerveux central. Des
études ont établi que les concentrations de glutamate sont élevées dans le vitré
des malades atteints de glaucome.

   On a même montré que si on élève la concentration de glutamate de façon
chronique dans l'oeil de rat aux valeurs mesurées chez les malades, la moitié
des cellules ganglionnaires de ce rat sont tuées en trois mois. Des antagonistes
du glutamate pourraient donc être utiles dans le traitement du glaucome.

   Un antagoniste appelé mémantine est actuellement le candidat le plus
prometteur. Un grand essai multicentrique international est en cours avec un
suivi de quatre ans pour évaluer l'effet neuroprotecteur de la mémantine dans le
glaucome.

   Comme dans d'autres domaines de la recherche ophtalmologique, en particulier
concernant la rétine, des connaissances apparemment très fondamentales et
complexes entreront progressivement dans le champ de préoccupation des
ophtalmologistes, prédit José Sahel. Elles seules pourront apporter des éléments
de réponse à des situations aujourd'hui irréversiblement défavorables.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              153 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                   7 mai 2001

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 645 mots

TITRE: Protéger les cellules de la rétine

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    L'ATTEINTE des cellules nerveuses transportant l'information visuelle
jusqu'au cerveau où elle est décryptée est l'événement majeur conduisant à la
cécité, notamment dans les glaucomes.

    Elle est donc l'enjeu de la prise en charge thérapeutique des patients
atteints de ces maladies.

   Et pourtant, les principaux progrès ont consisté en l'amélioration des
techniques médicamenteuses et chirurgicales visant uniquement à diminuer la
pression intraoculaire, constate José Sahel, professeur d'ophtalmologie à
l'université de Strasbourg.

    Normaliser la pression ne permet malheureusement pas toujours d'arrêter la
perte de vision, et il est apparu évident qu'il était utile de regarder plus
loin que le simple contrôle tensionnel dans le traitement du glaucome. Le 107e
congrès de la Société française d'ophtalmologie, qui a lieu à Paris du samedi 5
au mercredi 9 mai, va consacrer une séance à la recherche fondamentale sur ce
thème. Son sujet est cette année la mort cellulaire.

    Savoir ce qui fait périr les cellules nerveuses de la rétine devrait
conduire à déterminer les éléments nécessaires à leur survie et peut-être à
mieux traiter les glaucomes. Certains ont suggéré que la perte des cellules
ganglionnaires de la rétine pourrait être due à la carence en facteurs de
croissance des cellules nerveuses et à une irrigation vasculaire insuffisante
entraînant une hypoxie et une augmentation des concentrations de glutamate.

    Le facteur de croissance le plus important pour la rétine semble être le
BDNF (brain derived neurotrophic factor). Il rejoint le corps cellulaire par
voie rétrograde depuis un noyau cérébral, le corps genouillé latéral. Le blocage
de ce transport le long des axones formant le nerf optique du fait de
l'élévation de la pression intraoculaire conduit à une dégénérescence des
cellules ganglionnaires. Ce n'est pas le seul facteur de croissance actif sur la
survie cellulaire des neurones rétiniens.

   Des essais de thérapie génique par injection intraoculaire de vecteurs du
gène du BDNF et d'autres neurotrophines ont indiqué qu'il était possible de
retarder la mort neuronale, dans des modèles de section du nerf optique,
rapporte José Sahel.

    Par ailleurs, on sait depuis les années 1960 que l'accumulation du
neurotransmetteur excitateur, le glutamate, exerce une toxicité importante sur
les cellules ganglionnaires, épargnant les autres neurones rétiniens.

    La présence de lésions en présence d'une concentration élevée de glutamate a
fait naître le terme d'excito-toxicité pour décrire le fait que le glutamate a
excité jusqu'à la mort les cellules ganglionnaires. L'excito-toxicité relayée
par le glutamate joue un rôle dans toute une série de troubles du système
nerveux central. Or la rétine est une extension du système nerveux central. Des
études ont établi que les concentrations de glutamate sont élevées dans le vitré
des malades atteints de glaucome.

    On a même montré que si on élève la concentration de glutamate de façon
chronique dans l'oeil de rat aux valeurs mesurées chez les malades, la moitié
des cellules ganglionnaires de ce rat sont tuées en trois mois. Des antagonistes
du glutamate pourraient donc être utiles dans le traitement du glaucome.

    Un antagoniste appelé mémantine est actuellement le candidat le plus
prometteur. Un grand essai multicentrique international est en cours avec un
suivi de quatre ans pour évaluer l'effet neuroprotecteur de la mémantine dans le
glaucome.

    Comme dans d'autres domaines de la recherche ophtalmologique, en particulier
concernant la rétine, des connaissances apparemment très fondamentales et
complexes entreront progressivement dans le champ de préoccupation des
ophtalmologistes, prédit José Sahel. Elles seules pourront apporter des éléments
de réponse à des situations aujourd'hui irréversiblement défavorables.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              154 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 25 avril 2001

LONGUEUR: 1148 mots

TITRE: Reportage Au centre de tri des séquences génétiques

AUTEUR: MANOURY CORINNE

ENCART:

   Dans les laboratoires de la génopole d'Evry, l'informatique est intimement
liée à la biologie

TEXTE-ARTICLE:

   Evry (Essonne), un jour de pluie. A l'intersection de deux grandes routes, un
bâtiment pourtant impersonnel se distingue des autres. C'est que celui- là est
surmonté d'une enseigne peu banale. Un logo dans lequel on devine stylisée une
molécule d'ADN, encadré de grosses lettres jaunes indiquant Genoscope. En
d'autres termes, il s'agit du centre national de séquençage. Un groupement
d'intérêt public associant le ministère de la recherche, le CNRS et la société
FIST, d'innovation et de valorisation de la recherche. Considéré comme un grand
équipement, le centre s'est surtout rendu célèbre pour sa participation au
programme mondial de décryptage du génome humain. C'est en effet là qu'on
séquence aujourd'hui finement, c'est-à-dire qu'on établit à la lettre près le
texte du chromosome 14 de l'espèce humaine. Mais c'est surtout de là qu'est
venue, au cours de l'année 2000, l'estimation la plus proche du nombre total de
gènes humains.

   Le séquençage, au Genoscope, on ne fait pratiquement que ça. Et depuis la
très médiatique compétition entre la société américaine Celera et le consortium
public Human Genome Project, chacun sait que cette activité est devenue moins
scientifique qu'industrielle. L'avantage tenant certes de l'excellence d'une
recette tenue secrète. Mais aussi et surtout de la rapidité et de la puissance
des équipements, automates de séquençage comme ordinateurs. C'est donc avec une
certaine curiosité qu'on s'avance vers le bâtiment. Que va-t-on y trouver, y
découvrir? D'abord, que c'est le genre d'endroit où l'on n'entre pas par hasard.
Une caméra dévisage le visiteur avant de lui ouvrir la voie. Un panneau prévient
que la police n'est jamais bien loin. Et les autocollants des protestataires,
opposés aux organismes génétiquement modifiés - que le séquençage permet de
mettre au point -, n'ont pas dépassé les grilles.

   William Saurin, directeur informatique de l'établissement, commence par
expliquer qu'une des différences notables entre le Genoscope et d'autres centres
de recherche est le nombre de terminaux mis en réseau. Il y en a plusieurs
milliers. Il entame ensuite une série de calculs pour mettre en évidence
l'utilité de la puissance informatique dont dispose le Genoscope: quatre
quadriprocesseurs cadencés à 500 mégahertz. Et s'interrompt rapidement pour
expliciter les termes qu'il vient d'employer: lecture, run, échantillon.

   Ici, l'informatique est intimement liée à la biologie, dit-il. Forcé qu'il
est de constater qu'il va devoir jouer le professeur en sciences du vivant. Les
séquenceurs sont de différents types, poursuit-il alors. Mais ils lisent tous
les résultats d'électrophorèses, c'est-à-dire de migrations de morceaux d'ADN en
fonction de leur taille.

   Ainsi parvient-on à établir la séquence, c'est-à-dire la succession des bases
sur des fragments de 500 à 1 000 bases. Un run correspond à une expérience
d'électrophorèse et il permet de faire entre 60 et 100 lectures. En tout, les
quelque 80 séquenceurs du Genoscope offrent donc la possibilité de lire un texte
de l'ordre de 6,5 millions de bases chaque jour, soit l'équivalent d'un génome
bactérien. Or, continue William Saurin, il faut avoir vu chaque base au moins
une dizaine de fois pour être sûr qu'il n'y a pas d'erreurs. L'assemblage des
fragments demande aussi son important lot de comparaisons de séquences 2 à 2. Si
bien que l'on arriverait théoriquement à un temps de calcul d'environ quatre
jours pour l'établissement de la séquence de ce génome bactérien. En pratique,
le séquençage ne demandera pourtant pas plus de vingt-quatre heures.

   Parce qu'on ne compare pas tout, explique le directeur informatique du
Genoscope. Et c'est précisément le génie des logiciels de bio-informatique que
de savoir ce qu'il convient de comparer.

   stocker les bases de données

   Mais, au Genoscope, l'informatique a d'autres vertus, comme la capacité de
stockage qui, répartie sur 2 serveurs, s'élève à 3 téraoctets (3 000 milliards
d'octets). Nous produisons énormément d'échantillons et de données, dit William
Saurin. De la fabrication de clones à partir du fragment à identifier, jusqu'à
la reconstitution de ce fragment. L'informatique sert aussi à en assurer la
traçabilité: le stockage, la saisie et le suivi.

   Sans compter que, comme n'importe quel laboratoire qui fait du séquençage et
de l'analyse de séquences, le Genoscope est amené à télécharger régulièrement
les nouveautés de nombreuses bases de données pour faire tourner ses logiciels.

   En tout, nous devons maintenir quelque 150 gigaoctets de données. Comme nous
sommes reliés à Renater, le débit est assez rapide. Mais, au final, on arrive
quand même à près de 200 heures de téléchargement, précise William Saurin.

   Passage au bâtiment d'à côté, le récent Centre national de génotypage (CNG).
Là, explique Mark Lathrop, son directeur général, on étudie la variabilité du
génome. Les changements d'une simple lettre A, T, C ou G - ce qu'on appelle un
SNP, pour single nucletidepolymorphism - ou les mutations qui font intervenir
plusieurs bases ou les font disparaître. Les chercheurs du CNG partent des
séquences de référence établies par le Genoscope et d'autres centres de
séquençage, et mettent en évidence les différences trouvées chez un grand nombre
individus. Ils étudient ainsi la transmission d'une maladie au sein d'une même
famille, pour localiser les régions du génome qui contiennent les gènes
impliqués. Avec pour objectif d'être, à terme, capables d'établir un diagnostic
directement à partir du génome, d'adapter un traitement à chaque individu ou
même de faire de la thérapie génique.

   Des collections d'adn

   Comme au Genoscope, on trouve au Centre national de génotypage, des
séquenceurs. Pour regarder les différents ADN d'une même région du génome. Ce
qui suppose qu'il y a là aussi d'importantes ressources informatiques. Des
serveurs Sun de 4 à 8 processeurs, un robot de sauvegarde des données avec des
disques de 40 à 80 gigaoctets et un cluster Linux, que l'on ne voit pas dans la
salle des machines puisqu'il utilise les ressources de différents postes
disséminés dans le centre.

   Mais, de tous ces équipements, Mark Lathrop fait peu de cas. La
bio-informatique a un tout autre sens pour ce chercheur, issu des mathématiques,
qui s'est depuis longtemps formé à la biologie. Elle est l'ensemble des
programmes développés en interne, qui permettent de capturer les informations
issues des spectromètres de masse - une des technologies utilisées au CNG pour
caractériser les différents ADN -, de générer des bases de données et d'analyser
ces informations. Elle sert aussi à mettre au point les outils statistiques,
qui, de toutes ces collections d'ADN, sortiront des données épidémiologiques.
Qui dans la population est plus exposé aux maladies cardio-vasculaires? Comment
se transmet la myopathie d'une génération l'autre? De la réponse à ces
questions, et à tant d'autres, naîtront les traitements de demain.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              155 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 25 avril 2001

LONGUEUR: 1159 mots

TITRE: Reportage Au centre de tri des séquences génétiques

SIGNATURE: MANOURY CORINNE

CHAPEAU:


    Dans les laboratoires de la génopole d'Evry, l'informatique est intimement
liée à la biologie

ARTICLE:


    Evry (Essonne), un jour de pluie. A l'intersection de deux grandes routes,
un bâtiment pourtant impersonnel se distingue des autres. C'est que celui- là
est surmonté d'une enseigne peu banale. Un logo dans lequel on devine stylisée
une molécule d'ADN, encadré de grosses lettres jaunes indiquant Genoscope. En
d'autres termes, il s'agit du centre national de séquençage. Un groupement
d'intérêt public associant le ministère de la recherche, le CNRS et la société
FIST, d'innovation et de valorisation de la recherche. Considéré comme un grand
équipement, le centre s'est surtout rendu célèbre pour sa participation au
programme mondial de décryptage du génome humain. C'est en effet là qu'on
séquence aujourd'hui finement, c'est-à-dire qu'on établit à la lettre près le
texte du chromosome 14 de l'espèce humaine. Mais c'est surtout de là qu'est
venue, au cours de l'année 2000, l'estimation la plus proche du nombre total de
gènes humains.

    Le séquençage, au Genoscope, on ne fait pratiquement que ça. Et depuis la
très médiatique compétition entre la société américaine Celera et le consortium
public Human Genome Project, chacun sait que cette activité est devenue moins
scientifique qu'industrielle. L'avantage tenant certes de l'excellence d'une
recette tenue secrète. Mais aussi et surtout de la rapidité et de la puissance
des équipements, automates de séquençage comme ordinateurs. C'est donc avec une
certaine curiosité qu'on s'avance vers le bâtiment. Que va-t-on y trouver, y
découvrir? D'abord, que c'est le genre d'endroit où l'on n'entre pas par hasard.
Une caméra dévisage le visiteur avant de lui ouvrir la voie. Un panneau prévient
que la police n'est jamais bien loin. Et les autocollants des protestataires,
opposés aux organismes génétiquement modifiés - que le séquençage permet de
mettre au point -, n'ont pas dépassé les grilles.

    William Saurin, directeur informatique de l'établissement, commence par
expliquer qu'une des différences notables entre le Genoscope et d'autres centres
de recherche est le nombre de terminaux mis en réseau. Il y en a plusieurs
milliers. Il entame ensuite une série de calculs pour mettre en évidence
l'utilité de la puissance informatique dont dispose le Genoscope: quatre
quadriprocesseurs cadencés à 500 mégahertz. Et s'interrompt rapidement pour
expliciter les termes qu'il vient d'employer: lecture, run, échantillon.

   Ici, l'informatique est intimement liée à la biologie, dit-il. Forcé qu'il
est de constater qu'il va devoir jouer le professeur en sciences du vivant. Les
séquenceurs sont de différents types, poursuit-il alors. Mais ils lisent tous
les résultats d'électrophorèses, c'est-à-dire de migrations de morceaux d'ADN en
fonction de leur taille.

    Ainsi parvient-on à établir la séquence, c'est-à-dire la succession des
bases sur des fragments de 500 à 1 000 bases. Un run correspond à une expérience
d'électrophorèse et il permet de faire entre 60 et 100 lectures. En tout, les
quelque 80 séquenceurs du Genoscope offrent donc la possibilité de lire un texte
de l'ordre de 6,5 millions de bases chaque jour, soit l'équivalent d'un génome
bactérien. Or, continue William Saurin, il faut avoir vu chaque base au moins
une dizaine de fois pour être sûr qu'il n'y a pas d'erreurs. L'assemblage des
fragments demande aussi son important lot de comparaisons de séquences 2 à 2. Si
bien que l'on arriverait théoriquement à un temps de calcul d'environ quatre
jours pour l'établissement de la séquence de ce génome bactérien. En pratique,
le séquençage ne demandera pourtant pas plus de vingt-quatre heures.

   Parce qu'on ne compare pas tout, explique le directeur informatique du
Genoscope. Et c'est précisément le génie des logiciels de bio-informatique que
de savoir ce qu'il convient de comparer.

    stocker les bases de données

    Mais, au Genoscope, l'informatique a d'autres vertus, comme la capacité de
stockage qui, répartie sur 2 serveurs, s'élève à 3 téraoctets (3 000 milliards
d'octets). Nous produisons énormément d'échantillons et de données, dit William
Saurin. De la fabrication de clones à partir du fragment à identifier, jusqu'à
la reconstitution de ce fragment. L'informatique sert aussi à en assurer la
traçabilité: le stockage, la saisie et le suivi.

    Sans compter que, comme n'importe quel laboratoire qui fait du séquençage et
de l'analyse de séquences, le Genoscope est amené à télécharger régulièrement
les nouveautés de nombreuses bases de données pour faire tourner ses logiciels.

   En tout, nous devons maintenir quelque 150 gigaoctets de données. Comme nous
sommes reliés à Renater, le débit est assez rapide. Mais, au final, on arrive
quand même à près de 200 heures de téléchargement, précise William Saurin.

    Passage au bâtiment d'à côté, le récent Centre national de génotypage (CNG).
Là, explique Mark Lathrop, son directeur général, on étudie la variabilité du
génome. Les changements d'une simple lettre A, T, C ou G - ce qu'on appelle un
SNP, pour single nucletide polymorphism - ou les mutations qui font intervenir
plusieurs bases ou les font disparaître. Les chercheurs du CNG partent des
séquences de référence établies par le Genoscope et d'autres centres de
séquençage, et mettent en évidence les différences trouvées chez un grand nombre
individus. Ils étudient ainsi la transmission d'une maladie au sein d'une même
famille, pour localiser les régions du génome qui contiennent les gènes
impliqués. Avec pour objectif d'être, à terme, capables d'établir un diagnostic
directement à partir du génome, d'adapter un traitement à chaque individu ou
même de faire de la thérapie génique.

    Des collections d'adn

    Comme au Genoscope, on trouve au Centre national de génotypage, des
séquenceurs. Pour regarder les différents ADN d'une même région du génome. Ce
qui suppose qu'il y a là aussi d'importantes ressources informatiques. Des
serveurs Sun de 4 à 8 processeurs, un robot de sauvegarde des données avec des
disques de 40 à 80 gigaoctets et un cluster Linux, que l'on ne voit pas dans la
salle des machines puisqu'il utilise les ressources de différents postes
disséminés dans le centre.

    Mais, de tous ces équipements, Mark Lathrop fait peu de cas. La
bio-informatique a un tout autre sens pour ce chercheur, issu des mathématiques,
qui s'est depuis longtemps formé à la biologie. Elle est l'ensemble des
programmes développés en interne, qui permettent de capturer les informations
issues des spectromètres de masse - une des technologies utilisées au CNG pour
caractériser les différents ADN -, de générer des bases de données et d'analyser
ces informations. Elle sert aussi à mettre au point les outils statistiques,
qui, de toutes ces collections d'ADN, sortiront des données épidémiologiques.
Qui dans la population est plus exposé aux maladies cardio-vasculaires? Comment
se transmet la myopathie d'une génération l'autre? De la réponse à ces
questions, et à tant d'autres, naîtront les traitements de demain.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              156 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 24 avril 2001

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 350 mots

TITRE: Transgène cherche à doubler son capital

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   LA SOCIETE de thérapie génique Transgène devrait augmenter son capital de 90
%, à l'issue d'une opération programmée du lundi 23 avril jusqu'au 15 mai.
Transgène va en effet émettre 5 314 990 actions au prix de 15 euros, a indiqué,
vendredi 20 avril, la banque conseil de l'opération, le Crédit agricole Indosuez
Lazard. Pour comparaison, le titre a clôturé, vendredi, à 14 euros à la Bourse
de Paris.

   L'actionnaire majoritaire de Transgène, le laboratoire BioMérieux Pierre
Fabre, s'est engagé à participer à hauteur de sa quote-part actuelle (52,8 %) et
même au-delà - pour un montant complémentaire de 17,7 millions d'euros - si les
actions nouvelles ne trouvaient pas preneurs. Transgène est ainsi assuré d'une
levée de fonds d'au moins 60 millions d'euros de la part de sa maison mère, qui
pourrait détenir 63,5 % des titres.

   La société strasbourgeoise avait déjà tenté, il y a un an, de faire appel au
marché, mais elle s'était ravisée du fait de la conjoncture boursière. Centrée
sur la thérapie génique, une nouvelle approche de traitement ou de prévention
des maladies qui utilise les gènes comme médicaments, elle a connu, ainsi que
son titre en Bourse, un parcours très chaotique. Sa valeur a été divisée par
quatre depuis mars 2000. Une nouvelle équipe est arrivée aux commandes en
novembre 2000. Le 28 mars, elle annonçait son recentrage sur la cancérologie: un
domaine où elle dispose d'atouts très forts, selon son nouveau directeur
général.

   Le même jour, un autre actionnaire de Transgène tirait la sonnette d'alarme.
Le président de CGIP, M. Seillière, s'est inquiété de l'érosion des marges de
plusieurs des sociétés dans lesquelles il a investi. Transgène, dont la CGIP
possède 17 %, a été poussé à se recentrer sur le cancer, a-t-il indiqué, après
avoir aggravé ses pertes en 2000, à 22,5 millions d'euros (18,2 millions d'euros
en 1999).

   Transgène, en levant 79,7 millions d'euros, pourrait se financer jusqu'en
2004.

   Mais il faudra attendre au moins 2006 pour voir la commercialisation de ses
premiers médicaments, notamment deux vaccins anti-cancéreux actuellement en
essais cliniques.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              157 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 24 avril 2001

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 360 mots

TITRE: Transgène cherche à doubler son capital

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

ARTICLE:


    LA SOCIETE de thérapie génique Transgène devrait augmenter son capital de 90
%, à l'issue d'une opération programmée du lundi 23 avril jusqu'au 15 mai.
Transgène va en effet émettre 5 314 990 actions au prix de 15 euros, a indiqué,
vendredi 20 avril, la banque conseil de l'opération, le Crédit agricole Indosuez
Lazard. Pour comparaison, le titre a clôturé, vendredi, à 14 euros à la Bourse
de Paris.

    L'actionnaire majoritaire de Transgène, le laboratoire BioMérieux Pierre
Fabre, s'est engagé à participer à hauteur de sa quote-part actuelle (52,8 %) et
même au-delà - pour un montant complémentaire de 17,7 millions d'euros - si les
actions nouvelles ne trouvaient pas preneurs. Transgène est ainsi assuré d'une
levée de fonds d'au moins 60 millions d'euros de la part de sa maison mère, qui
pourrait détenir 63,5 % des titres.

    La société strasbourgeoise avait déjà tenté, il y a un an, de faire appel au
marché, mais elle s'était ravisée du fait de la conjoncture boursière. Centrée
sur la thérapie génique, une nouvelle approche de traitement ou de prévention
des maladies qui utilise les gènes comme médicaments, elle a connu, ainsi que
son titre en Bourse, un parcours très chaotique. Sa valeur a été divisée par
quatre depuis mars 2000. Une nouvelle équipe est arrivée aux commandes en
novembre 2000. Le 28 mars, elle annonçait son recentrage sur la cancérologie: un
domaine où elle dispose d'atouts très forts, selon son nouveau directeur
général.

    Le même jour, un autre actionnaire de Transgène tirait la sonnette d'alarme.
Le président de CGIP, M. Seillière, s'est inquiété de l'érosion des marges de
plusieurs des sociétés dans lesquelles il a investi. Transgène, dont la CGIP
possède 17 %, a été poussé à se recentrer sur le cancer, a-t-il indiqué, après
avoir aggravé ses pertes en 2000, à 22,5 millions d'euros (18,2 millions d'euros
en 1999).

    Transgène, en levant 79,7 millions d'euros, pourrait se financer jusqu'en
2004.

   Mais il faudra attendre au moins 2006 pour voir la commercialisation de ses
premiers médicaments, notamment deux vaccins anti-cancéreux actuellement en
essais cliniques.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              160 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 20 avril 2001

LONGUEUR: 1425 mots

TITRE: Hôpital: tares et retards

AUTEUR: VALLANCIN GUY

TEXTE-ARTICLE:

   L'HAPITAL, en France, représente 1 500 établissements qui emploient plus d'un
million de personnes et sont dotés d'un budget global annuel de 350 milliards de
francs. Les traitements médicaux et chirurgicaux les plus coûteux comme la
réanimation lourde, les greffes d'organes ou les thérapies géniques y sont
pratiqués.

   Sous ces chiffres globaux se cachent des établissements très différents par
leur taille, leur qualité et leur utilité. On ne peut comparer l'hôpital
communal de Paimpol au mastodonte que représente l'Assistance publique des
hôpitaux de Paris.

   Mais, qu'il s'agisse des hôpitaux de court, moyen ou long séjour, les tares
qui minent le système hospitalier français sont les mêmes, indépendantes de
l'établissement où elles existent, et constantes dans leur transmission.

   La première tare est congénitale à la vocation de l'hôpital: même si, depuis
quelques années, les projets d'établissement visent à assurer une meilleure
prise en charge des soins en concentrant les efforts en personnels et matériels
sur certaines maladies, l'hôpital a une vocation de service public qui l'oblige
à prendre en charge toute la misère du pays sans sélection d'aucune sorte. Il
hérite en cela de la tradition des hospices de charité et accueille un nombre
considérable d'urgences, souvent sociales, pour lequel il n'est pas organisé.

   Il supporte le coût des traitements les plus onéreux et des hospitalisations
les plus longues. Il paye, pour les hôpitaux universitaires, le prix de la
formation des médecins.

   Est-il raisonnable de perpétuer une idée aussi généreuse dans un monde de
plus en plus technique et demandeur d'efficience? Ne faut-il pas penser
autrement l'accès aux soins publics? Si le système hospitalier doit rester
ouvert à tous, toute la médecine et toute la chirurgie ne peuvent être
accessibles à qui le veut dans chaque hôpital de France. La restructuration est
une nécessité basée sur la compétence tout comme sur l'activité, et les Français
devront apprendre à se déplacer pour être mieux soignés.

   Le pays manque malheureusement de structures hôtelières voisines des
hôpitaux, permettant à la fois d'assurer de courts séjours pour réaliser les
examens nécessaires à un diagnostic, les soins légers et le suivi postopératoire
immédiat, où les malades et leur famille pourraient vivre à condition d'un
remboursement équitable de la sécurité sociale.

   Faire de l'hôpital un centre de soins autour duquel la vie peut continuer est
une priorité. A part quelques exceptions en pédiatrie et en cancérologie, ces
hôtels n'ont, pour d'absurdes raisons dogmatiques, jamais vu le jour malgré les
propositions faites par des chaînes hôtelières privées.

   Un malade peut ainsi rester hospitalisé à 3 500 ou 4 000 francs la journée
parce qu'il attend simplement qu'un de ses enfants vienne le chercher/ Pour 500
francs par jour, un hôtel mitoyen ferait mieux.

   La deuxième tare est acquise et financière: elle date des années 1980 et
porte le nom de budget global. Il s'agissait, au départ, de doter chaque hôpital
d'un budget calculé sur son activité de l'année précédente puis, à partir de
cette base, de lui octroyer plus ou moins d'argent en fonction de son activité à
la fin de chaque nouvelle année. Ainsi pensait- on améliorer l'ordinaire des
hôpitaux dont l'activité croîtrait, en diminuant d'autant les moyens financiers
de ceux dont l'activité diminuerait.

   L'adoption du budget global se révèle aujourd'hui une catastrophe qui
entraîne les hôpitaux vers une mort lente par asphyxie financière. En effet,
pour limiter la hausse inexorable du coût des soins et pour ne pas avoir à
prendre de décision politique difficile en coupant les vivres aux poids morts,
l'administration centrale n'a quasiment pas fait varier le budget d'un même
hôpital depuis la mise en place du système. La contrainte budgétaire est devenue
telle que les hôpitaux à forte production de soins doivent limiter leur activité
avant même que la réduction du temps de travail des 35 heures n'aggrave encore
plus la situation.

   Sortir de cette impasse financière et laisser les hôpitaux proposer leurs
propres tarifs fondés sur des coûts réels est une urgence. L'hôpital peut
devenir rentable si on cesse de l'étouffer.

   La troisième tare est ancestrale et managériale: de par la dualité des
pouvoirs, médical et administratif, les hommes s'opposent souvent plus qu'ils ne
collaborent. Les médecins sont les acteurs du recrutement des malades et c'est
leur rôle de soigner. Les administrateurs ont, eux, le devoir de tenir les
comptes et de gérer au plus près leur budget.

   Inévitablement, des conflits surgissent puisque, pour les uns, tout doit être
entrepris pour soigner au mieux alors que, pour les autres, tout doit être fait
pour ne pas mettre en péril l'équilibre financier fragile du même établissement.

   Les directions financières n'ont que trop rarement développé une comptabilité
analytique qui pourrait les aider dans leurs choix stratégiques. L'informatique
reste le parent pauvre. Enfin, la sous- culture économique des médecins, malgré
des progrès récents, reste notable. Les hôpitaux ne se sont jamais dotés d'une
organisation efficace de la répartition des responsabilités, des fonctions et
tâches que chaque acteur médical, paramédical, administratif et technique devait
accomplir.

   Il en résulte au quotidien - et malgré le dévouement des personnels - des
pertes de temps, d'information et d'énergie nocives. Des grilles salariales
désuètes; des comportements corporatistes rétrogrades, notamment syndicaux, à
tous les échelons; une saturation de travail; une absence de vision à moyen
terme qui serait sous-tendue par une vraie politique de santé en France: tel est
le spectacle qu'offre l'univers hospitalier d'aujourd'hui.

   Même si la qualité des soins reste généralement de bon niveau, car les
personnels se dépensent sans compter pour faire avec ce qu'ils ont, nous avons
atteint l'extrême limite du supportable. Sans une refonte profonde du système,
basée sur des expériences concrètes d'organisation moderne de l'hôpital, la
qualité des soins diminuera vite, très vite. Tant que nous considérerons
l'hôpital comme une institution qui ne doit pas faire de profit pour le
réinvestir, nous ne pourrons le sortir du marasme qui le ronge.

   La quatrième tare est administrative et politique: la toute-puissance des
organismes de tutelle et le développement du principe de précaution sont devenus
tels que je reçois chaque mois, comme chef de service, des rapports et
directives aussi épais qu'inapplicables, soit qu'ils se contredisent, soit que
l'absence de leur financement empêche de les mettre en oeuvre.

   Probablement aucun hôpital de France n'est aujourd'hui en règle vis-à-vis des
directives de la direction des hôpitaux ou des agences sanitaires diverses,
serait-ce même pour faire entrer un malade en salle d'opération. A vouloir trop
se protéger et normaliser à outrance, sans tenir compte des spécificités propres
à chaque établissement, on désespère les plus actifs, on pérennise la médiocrité
sans faire disparaître la lie.

   La discutable première place de la France au classement de l'Organisation
mondiale de la santé n'encourage pas aujourd'hui les responsables politiques à
transformer le système, persuadés qu'ils sont d'y perdre plus de voix que d'en
gagner. On saupoudre les budgets, on tente de calmer les revendications au jour
le jour, on réunit commission sur commission mais on se garde bien de réformer
l'hôpital.

   Ces tares expliquent en grande partie les retards accumulés et le désespoir
qui enfle jour après jour. L'hôpital est un lieu où le stress et la détresse
sont permanents, où la concentration de hautes technologies est impressionnante,
où la pression du malade aujourd'hui consommateur de soins averti se fait de
plus en plus forte. A force de s'entêter dans une maîtrise comptable stricte
d'un marché en expansion constante, nos responsables politiques s'épuisent dans
une bataille perdue d'avance.

   Conscients de nos propres défauts et erreurs passées mais lucides et décidés
à nous battre pour l'hôpital, nous disons clairement: libérez les hôpitaux de
leur carcan administratif et financier écrasant, cessez de protéger vos
administrations par des directives inapplicables, laissez-nous inventer
l'hôpital de demain en multipliant des expériences de réorganisation dans chaque
région. Ouvrez les portes de la réussite en déléguant la plus grande partie de
vos pouvoirs. Nous nous engagerons ensemble, médecins et administrateurs, à
faire le reste, c'est-à-dire à gagner contre la maladie en nous organisant et en
dépensant ce qu'il faut.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              161 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 20 avril 2001

LONGUEUR: 1454 mots

TITRE: Hôpital: tares et retards

SIGNATURE: VALLANCIN GUY

ARTICLE:


    L'HAPITAL, en France, représente 1 500 établissements qui emploient plus
d'un million de personnes et sont dotés d'un budget global annuel de 350
milliards de francs. Les traitements médicaux et chirurgicaux les plus coûteux
comme la réanimation lourde, les greffes d'organes ou les thérapies géniques y
sont pratiqués.

    Sous ces chiffres globaux se cachent des établissements très différents par
leur taille, leur qualité et leur utilité. On ne peut comparer l'hôpital
communal de Paimpol au mastodonte que représente l'Assistance publique des
hôpitaux de Paris.

    Mais, qu'il s'agisse des hôpitaux de court, moyen ou long séjour, les tares
qui minent le système hospitalier français sont les mêmes, indépendantes de
l'établissement où elles existent, et constantes dans leur transmission.

    La première tare est congénitale à la vocation de l'hôpital: même si, depuis
quelques années, les projets d'établissement visent à assurer une meilleure
prise en charge des soins en concentrant les efforts en personnels et matériels
sur certaines maladies, l'hôpital a une vocation de service public qui l'oblige
à prendre en charge toute la misère du pays sans sélection d'aucune sorte. Il
hérite en cela de la tradition des hospices de charité et accueille un nombre
considérable d'urgences, souvent sociales, pour lequel il n'est pas organisé.

   Il supporte le coût des traitements les plus onéreux et des hospitalisations
les plus longues. Il paye, pour les hôpitaux universitaires, le prix de la
formation des médecins.

    Est-il raisonnable de perpétuer une idée aussi généreuse dans un monde de
plus en plus technique et demandeur d'efficience? Ne faut-il pas penser
autrement l'accès aux soins publics? Si le système hospitalier doit rester
ouvert à tous, toute la médecine et toute la chirurgie ne peuvent être
accessibles à qui le veut dans chaque hôpital de France. La restructuration est
une nécessité basée sur la compétence tout comme sur l'activité, et les Français
devront apprendre à se déplacer pour être mieux soignés.

    Le pays manque malheureusement de structures hôtelières voisines des
hôpitaux, permettant à la fois d'assurer de courts séjours pour réaliser les
examens nécessaires à un diagnostic, les soins légers et le suivi postopératoire
immédiat, où les malades et leur famille pourraient vivre à condition d'un
remboursement équitable de la sécurité sociale.

    Faire de l'hôpital un centre de soins autour duquel la vie peut continuer
est une priorité. A part quelques exceptions en pédiatrie et en cancérologie,
ces hôtels n'ont, pour d'absurdes raisons dogmatiques, jamais vu le jour malgré
les propositions faites par des chaînes hôtelières privées.

    Un malade peut ainsi rester hospitalisé à 3 500 ou 4 000 francs la journée
parce qu'il attend simplement qu'un de ses enfants vienne le chercher/ Pour 500
francs par jour, un hôtel mitoyen ferait mieux.

    La deuxième tare est acquise et financière: elle date des années 1980 et
porte le nom de budget global. Il s'agissait, au départ, de doter chaque hôpital
d'un budget calculé sur son activité de l'année précédente puis, à partir de
cette base, de lui octroyer plus ou moins d'argent en fonction de son activité à
la fin de chaque nouvelle année. Ainsi pensait- on améliorer l'ordinaire des
hôpitaux dont l'activité croîtrait, en diminuant d'autant les moyens financiers
de ceux dont l'activité diminuerait.

    L'adoption du budget global se révèle aujourd'hui une catastrophe qui
entraîne les hôpitaux vers une mort lente par asphyxie financière. En effet,
pour limiter la hausse inexorable du coût des soins et pour ne pas avoir à
prendre de décision politique difficile en coupant les vivres aux poids morts,
l'administration centrale n'a quasiment pas fait varier le budget d'un même
hôpital depuis la mise en place du système. La contrainte budgétaire est devenue
telle que les hôpitaux à forte production de soins doivent limiter leur activité
avant même que la réduction du temps de travail des 35 heures n'aggrave encore
plus la situation.

    Sortir de cette impasse financière et laisser les hôpitaux proposer leurs
propres tarifs fondés sur des coûts réels est une urgence. L'hôpital peut
devenir rentable si on cesse de l'étouffer.

    La troisième tare est ancestrale et managériale: de par la dualité des
pouvoirs, médical et administratif, les hommes s'opposent souvent plus qu'ils ne
collaborent. Les médecins sont les acteurs du recrutement des malades et c'est
leur rôle de soigner. Les administrateurs ont, eux, le devoir de tenir les
comptes et de gérer au plus près leur budget.

    Inévitablement, des conflits surgissent puisque, pour les uns, tout doit
être entrepris pour soigner au mieux alors que, pour les autres, tout doit être
fait pour ne pas mettre en péril l'équilibre financier fragile du même
établissement.


    Les directions financières n'ont que trop rarement développé une
comptabilité analytique qui pourrait les aider dans leurs choix stratégiques.
L'informatique reste le parent pauvre. Enfin, la sous- culture économique des
médecins, malgré des progrès récents, reste notable. Les hôpitaux ne se sont
jamais dotés d'une organisation efficace de la répartition des responsabilités,
des fonctions et tâches que chaque acteur médical, paramédical, administratif et
technique devait accomplir.

    Il en résulte au quotidien - et malgré le dévouement des personnels - des
pertes de temps, d'information et d'énergie nocives. Des grilles salariales
désuètes; des comportements corporatistes rétrogrades, notamment syndicaux, à
tous les échelons; une saturation de travail; une absence de vision à moyen
terme qui serait sous-tendue par une vraie politique de santé en France: tel est
le spectacle qu'offre l'univers hospitalier d'aujourd'hui.

    Même si la qualité des soins reste généralement de bon niveau, car les
personnels se dépensent sans compter pour faire avec ce qu'ils ont, nous avons
atteint l'extrême limite du supportable. Sans une refonte profonde du système,
basée sur des expériences concrètes d'organisation moderne de l'hôpital, la
qualité des soins diminuera vite, très vite. Tant que nous considérerons
l'hôpital comme une institution qui ne doit pas faire de profit pour le
réinvestir, nous ne pourrons le sortir du marasme qui le ronge.

    La quatrième tare est administrative et politique: la toute-puissance des
organismes de tutelle et le développement du principe de précaution sont devenus
tels que je reçois chaque mois, comme chef de service, des rapports et
directives aussi épais qu'inapplicables, soit qu'ils se contredisent, soit que
l'absence de leur financement empêche de les mettre en oeuvre.

    Probablement aucun hôpital de France n'est aujourd'hui en règle vis-à-vis
des directives de la direction des hôpitaux ou des agences sanitaires diverses,
serait-ce même pour faire entrer un malade en salle d'opération. A vouloir trop
se protéger et normaliser à outrance, sans tenir compte des spécificités propres
à chaque établissement, on désespère les plus actifs, on pérennise la médiocrité
sans faire disparaître la lie.

    La discutable première place de la France au classement de l'Organisation
mondiale de la santé n'encourage pas aujourd'hui les responsables politiques à
transformer le système, persuadés qu'ils sont d'y perdre plus de voix que d'en
gagner. On saupoudre les budgets, on tente de calmer les revendications au jour
le jour, on réunit commission sur commission mais on se garde bien de réformer
l'hôpital.

    Ces tares expliquent en grande partie les retards accumulés et le désespoir
qui enfle jour après jour. L'hôpital est un lieu où le stress et la détresse
sont permanents, où la concentration de hautes technologies est impressionnante,
où la pression du malade aujourd'hui consommateur de soins averti se fait de
plus en plus forte. A force de s'entêter dans une maîtrise comptable stricte
d'un marché en expansion constante, nos responsables politiques s'épuisent dans
une bataille perdue d'avance.

    Conscients de nos propres défauts et erreurs passées mais lucides et décidés
à nous battre pour l'hôpital, nous disons clairement: libérez les hôpitaux de
leur carcan administratif et financier écrasant, cessez de protéger vos
administrations par des directives inapplicables, laissez-nous inventer
l'hôpital de demain en multipliant des expériences de réorganisation dans chaque
région. Ouvrez les portes de la réussite en déléguant la plus grande partie de
vos pouvoirs. Nous nous engagerons ensemble, médecins et administrateurs, à
faire le reste, c'est-à-dire à gagner contre la maladie en nous organisant et en
dépensant ce qu'il faut.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              162 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 17 avril 2001

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 1147 mots

TITRE: La course aux médicaments du futur bouleverse l'industrie
pharmaceutique.;
En 2002, la moitié des demandes de mise sur le marché aux Etats-Unis
concerneront des traitements issus des biotechnologies. Les grands laboratoires,
centrés sur les molécules chimiques, sont confrontés au dynamisme des start-up
de la génétique

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

ENCART:

   SCIENCES DE LA VIE Avec les progrès de la génétique, l'industrie
pharmaceutique vit sa révolution de velours.  LA MOITIE des demandes de mise sur
le marché que les autorités américaines de la santé doivent examiner pour 2002
concernent des médicaments issus des biotechnologies. LE SIDA, LA LEUCEMIE, LE
CANCER figurent parmi les principales cibles de ces médicaments du futur.  LES
START-UP font preuve de davantage de dynamisme que les grands groupes
pharmaceutiques traditionnels, ce qui suscite la convoitise de ces derniers. 350
produits en phase d'essais sur l'homme sont dans leurs cartons, contre moins de
75 pour les vingt premiers laboratoires mondiaux. LES JEUNES POUSSES FRANCAISES
relèvent le défi. Meristem fait produire de l'hémoglobine par du tabac et Genset
développe des médicaments contre l'obésité et le diabète.

TEXTE-ARTICLE:

   LE DECRYPTAGE du génome humain, dont l'analyse détaillée a été publiée le 12
février, ouvrirait-il déjà la voie à des thérapies nouvelles?  L'industrie
pharmaceutique vit sa révolution de velours. Selon la Food and Drug
Administration, l'autorité de la santé américaine, 50 % des demandes de mise en
marché qu'elle doit examiner pour 2002 concernent des médicaments issus des
biotechnologies.

   Lundi 2 avril, l'américain Merck annonçait avoir commencé, en février, des
essais sur l'homme d'un vaccin à base d'ADN contre le sida. L'information avait
été tenue secrète pendant deux mois afin de tempérer les espoirs du public car
(ces essais) n'en sont qu'à leurs débuts, a expliqué Gregory Reaves,
porte-parole du groupe. Les chercheurs espèrent renforcer le système immunitaire
du malade en injectant dans son organisme des fragments du matériel génétique
(ADN) du virus lui-même.

   Dans la leucémie, le suisse Novartis pourrait battre des records pour
l'autorisation de mise sur le marché, à l'échelon mondial, d'un médicament
découvert par des méthodes de la nouvelle biologie. Aux Etats-Unis, ce produit,
baptisé Glivec, fait l'objet d'un examen prioritaire, une procédure octroyée à
tous les médicaments qui répondent à un besoin médical non satisfait ou
améliorent le traitement d'une maladie potentiellement mortelle. Le Glivec, qui
vise l'une des formes les plus courantes de leucémie (la leucémie myéloïde
chronique ou LMC), est considéré comme un progrès thérapeutique majeur, car il
n'affecterait pas les cellules saines du malade. Il cible une protéine anormale
due à une anomalie chromosomique présente chez la majorité des patients atteints
de LMC. Aux Etats-Unis, où le groupe bâlois a mis en place une permanence
téléphonique, 13 000 appels de patients et de médecins avaient été enregistrés
au 12 avril, sur les huit jours qui ont suivi une publication scientifique dans
le New England Journal of Medecine. Si le Glivec s'affirme comme une thérapie
efficace, il pourrait générer 1 milliard de francs suisses (657 millions
d'euros) chaque année, estime la société suisse.

   Le décryptage du génome, et les progrès en génétique qui l'ont précédé,
bouleverse les fondements de la médecine.

   Il est encore trop tôt pour parler de thérapie génique. En revanche, les
connaissances que nous avons du génome permettent une identification à vitesse
accélérée des origines des maladies.

   Nous pouvons étudier le génome d'une famille de patients obèses et le
comparer à la carte du génome normal qui vient d'être complétée. A partir de là,
nous pouvons repérer des cibles et élaborer de nouvelles solutions
thérapeutiques, explique Robert Kohen, directeur médical de Pharmacia Upjohn en
France. Ce groupe américain dispose lui-même d'un médicament novateur, en essais
cliniques contre le cancer colorectal. Un grand nombre de laboratoires espèrent
désormais améliorer le sort des patients et de leurs finances, grâce à l'arrivée
des médicaments du futur. Jusqu'au groupe chimique allemand Bayer, inventeur de
l'aspirine, au quinzième rang de la pharmacie mondiale, qui promet d'ici à 2007
de premiers médicaments issus de la génomique.

   EXPLOSION DES CONNAISSANCES

   Mais, dans ce nouveau foisonnement d'innovations, les grands groupes ne sont
pas forcément les mieux placés. Pour la première fois, les start-up disposent de
plus de produits en fin de développement que l'industrie pharmaceutique dans son
ensemble. 350 produits en phase 3 (essais sur l'homme) sont dans les cartons des
sociétés de biotechnologie contre moins de 75 pour les vingt premiers
laboratoires mondiaux, estime l'entreprise d'investissement Global Equities.

   C'est un tournant majeur et historique dans l'industrie des biotechnologies.
Il se produit au moment où l'industrie pharmaceutique est menacée par une perte
potentielle de chiffre d'affaires, surtout aux Etats-Unis, en raison de
l'arrivée à expiration des brevets sur des molécules majeures. Les sept plus
gros médicaments représentent un chiffre d'affaires cumulé de 20 milliards de
dollars 22,5 milliards d'eurosù, soit une perte potentielle de capitalisation
boursière pour le secteur pharmaceutique de près de 150 milliards/, analyse
Marie-Hélène Leopold, directeur général adjoint de Global Equities.

   Comment expliquer qu'une myriade de petites sociétés fassent mieux que les
vingt majors dont c'est le métier depuis, parfois, plus d'un siècle? L'une des
raisons tient à l'explosion brutale des connaissances en biologie et à la
complexité des données à traiter. Pendant des décennies, l'industrie
pharmaceutique a trié puis testé au hasard des millions de molécules. Cette
méthode mobilisait une armada de chercheurs, avec des résultats souvent
décevants sur des pathologies graves, comme les cancers. Grâce aux nouvelles
connaissances sur le génome humain, les chercheurs pénètrent aux tréfonds des
mécanismes de la vie.

   C'est une immense différence: maintenant, on sait ce qu'on cherche, indique
l'un d'eux. C'est pourquoi de petites équipes, spécialisées par projet
thérapeutique dans les start-up, avancent à pas de géant dans la découverte de
nouvelles thérapies.

   Les start-up s'avèrent beaucoup plus efficaces en recherche que les
laboratoires pharmaceutiques qui ne savent pas, en tant qu'industriels gérer
l'innovation. Ces derniers, en revanche, sont très performants dans le
développement clinique des médicaments et le marketing, précise Philippe Cottet,
analyste chez Crédit lyonnais Securities. Ces dernières semaines ont donc vu se
tisser des accords, de plus en plus ciblés et coûteux, entre sociétés de
biotechnologies et industrie pharmaceutique.

   CAUSE COMMUNE

   Le 12 mars, l'américain Abbott a acquis 250 millions de dollars (281 millions
d'euros) d'actions de son compatriote Millennium, pour sceller leur alliance
dans le domaine des diabètes et de l'obésité. Le 8 février, le laboratoire
français indépendant Servier et l'américain Hybrigenics faisaient cause commune
pour la découverte de cibles thérapeutiques contre le cancer. Le 2 avril,
Aventis décidait d'augmenter sa participation, par un investissement minimum de
20 millions de dollars 22,5 millions d'eurosù, dans l'américain Introgen,
spécialisé en thérapie génique. Enfin, le géant américain de pharmacie et
cosmétiques, Johnson & Johnson, n'a pas hésité, quant à lui, à acquérir la
société de biotechnologie Alza, le 27 mars, pour 10,5 milliards de dollars (11,8
milliards d'euros), soit 50 % de plus que l'offre d'Abbott, un an plus tôt.

   Après avoir fait ses emplettes de médicaments auprès des start-up,
l'industrie pharmaceutique se trouve confrontrée à une problématique toute
nouvelle.

   La vraie question est de savoir comment développer, parmi tous ces
candidats-médicaments qui arrivent, ceux qui ont une chance d'être les plus
utiles, souligne M. Kohen. Il nous faut trouver une méthodologie fiable pour
qu'on ne se fourvoie pas, des années, dans des molécules sans avenir.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              163 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 17 avril 2001

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 520 mots

TITRE: Les différents produits issus de la nouvelle biologie

TEXTE-ARTICLE:

   Les protéines humaines recombinantes. Les premiers produits issus d'une
meilleure connaissance du vivant ont parfois plus de dix ans. Il s'agit de
protéines humaines recombinantes, c'est-à-dire d'analogues de substances se
trouvant déjà dans le corps humain. Plutôt que de les extraire d'organismes
animaux, ce qui était pratiqué auparavant, les chercheurs les produisent par
génie génétique, dans des cultures par exemple de levure. Les plus fameuses
illustrations sont le facteur 8, un produit plasmatique qui traite l'hémophilie,
l'insuline dans le traitement du diabète et l'érythropoïétine (EPO) contre
l'anémie. La liste de ces produits, de plus en plus perfectionnés, ne cesse de
s'allonger: aux Etats-Unis, plus de 300 protéines thérapeutiques étaient en
études cliniques en 2000. Le marché mondial pourrait atteindre 42 milliards
d'euros en 2005, contre 24 milliards aujourd'hui.

   Les anticorps monoclonaux. La décennie qui vient, selon les experts, sera
celle des anticorps monoclonaux, des outils très puissants, notamment contre

   les cancers, car ils permettent

   de cibler les tumeurs sans nuire aux cellules saines. Ces travaux marquent
une étape supplémentaire de la génomique fonctionnelle puisqu'ils consistent
déjà à tirer parti d'une meilleure connaissance des gènes, des protéines
produites et du patrimoine génétique du patient. Contrairement aux vaccins qui
déclenchent chez le malade sa propre production d'anticorps,

   les anticorps monoclonaux sont fabriqués en laboratoire puis injectés dans
l'organisme du patient. Ils ciblent précisément la tumeur, mais ne provoquent
pas la création de nouveaux anticorps. L'Herceptin, le premier anticorps
monoclonal humanisé dans le domaine du cancer du sein métastatique, en est une
illustration. Le médicament bloque l'expression d'une protéine - présente à des
niveaux excessifs chez un quart des patientes atteintes du cancer du sein - qui
accélère la croissance de la tumeur. Cette première thérapie ciblée a été lancée
fin 2000 dans l'Union européenne par le suisse Roche. Aux Etats-Unis, c'est sa
filiale de biotechnologies Genentech, à l'origine de la découverte, qui
commercialise le produit. Au total, l'Herceptin a déjà réalisé des ventes de 540
millions de francs suisses (355 millions d'euros) en 2000 dans le monde et
pourra atteindre 1,126 milliard d'euros cette année. Le marché des anticorps
monoclonaux est promis lui aussi à un bel avenir, estimé à près de 43 milliards
d'euros en 2010.

   La thérapie génique. Une autre voie, celle de la thérapie génique, qui
consiste à remplacer le gène défecteux, ne verra pas d'applications avant
plusieurs années. Le laboratoire franco-allemand Aventis qui développe un
produit contre l'artériopathie obstructive des membres inférieurs - en essais
cliniques chez l'homme actuellement - ne mise pas sur une commercialisation
avant 2006-2007. Il n'existe pas à ce jour de traitement contre cette maladie
qui peut aboutir à l'amputation. La solution prônée par Gencell, filiale
biotechnologique d'Aventis, consiste à introduire un gène qui permet la
revascularisation des jambes par la création de nouveaux vaisseaux.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              164 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 17 avril 2001

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 615 mots

TITRE: Les jeunes pousses françaises relèvent le défi

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   CERTAINS OBSERVATEURS s'inquiétaient de ce que l'essentiel des molécules
thérapeutiques est mis au point depuis les Etats-Unis, et non plus en France,
longtemps deuxième découvreur de médicaments. Or des PME de l'Hexagone
pourraient prendre la relève. Plus de 250 entreprises de biotechnologies ont
éclos, principalement depuis 1990, dont près de 70 % travaillent dans la santé
humaine. Ces sociétés de biotech-santé ont réalisé près de 305 millions d'euros
de chiffre d'affaires en 1999, selon l'association France Biotech.

   A son origine en 1989, Genset, fleuron de la biotechnologie en France,
travaillait tous azimuts - sur la schizophrénie, le cancer, etc. - pour le
compte des groupes pharmaceutiques. Depuis 2000, l'ancienne start-up qui emploie
250 scientifiques à San Diego (Etats-Unis) et à Evry (Essonne) s'est orientée
vers la production de ses propres médicaments dans le domaine du diabète et de
l'obésité ( Le Monde du 2 mars).

   A Strasbourg, Transgène, spécialisée dès l'origine sur la thérapie génique,
vient, à son tour, de concentrer ses moyens humains et financiers sur un seul
domaine. Ce sera la cancérologie, où Transgène a tous les atouts pour devenir un
leader à terme. Dès qu'un de nos produits arrivera sur le marché, on sait que ce
sera un succès commercial, déclarait, le 28 mars, Gilles Bélanger, son directeur
général. Deux vaccins anti-cancéreux sont en essais cliniques, l'un pour le
traitement du cancer du sein et l'autre contre celui du col de l'utérus.
Transgène, dont l'actionnaire majoritaire est Biomérieux Pierre Fabre, dispose
d'un outil de production en Europe, dont il souhaite multiplier par dix la
capacité de production: 150 000 doses par an dès la fin de 2001 pourraient
couvrir nos besoins pour les essais, jusqu'à la commercialisation des premiers
produits en 2004, assure M. Bélanger.

   MEDICAMENT CELLULAIRE

   Pour IDM Therapeutics, une petite salle en plein coeur de Paris suffit: une
préparatrice en blouse blanche referme un carton qui contient un kit de
traitement des malades ayant accepté de participer aux essais cliniques. Ce
dispositif portable, à usage unique et entièrement clos, contient tous les
éléments nécessaires à la transformation des cellules d'un patient en médicament
cellulaire ou Cell drug, une marque déposée d'IDM.

   Le corps humain a toutes les ressources pour lutter contre certaines
maladies. Pour redonner une chance à des patients atteints de cancers, nous
prélevons des cellules de l'individu et nous les surtraitons pour qu'elles aient
un rôle médicamenteux. Le malade se voit ensuite réinjecter ses propres cellules
de défense qui ont acquis une nouvelle compétence, indique Jean-Loup
Romet-Lemonne, le PDG qui a fondé IDM en 1993. La technique est destinée à
détruire les cellules tumorales résiduelles et à prévenir les récidives. Le
patient sera traité sur place avec de mini-préparations individualisées.

   Nous pouvons nous développer sans investissements coûteux, car nous
travaillons avec de mini-usines, souligne M. Romet-Lemonne, qui mise sur une
première autorisation de mise sur le marché en 2004.

   La liste des sociétés de recherche devenues biopharmaceutiques est loin
d'être close. A Toulouse, Biovector Therapeutics annonce de premiers résultats
positifs d'un vaccin nasal contre la grippe, développé en collaboration avec le
canadien BioChem Pharma. A Clermont-Ferrand, Meristem Therapeutics teste un
médicament contre la mucoviscidose (lire ci-dessus). A Sophia-Antipolis, Nicox
possède plusieurs médicaments en développement clinique, dans le traitement de
l'arthrite notamment. Certaines start-up ne seront jamais connues par le grand
public: leurs innovations sont déjà au menu des grands laboratoires.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              165 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 17 avril 2001

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 98 mots

TITRE: Médicaments du futur

TEXTE-ARTICLE:

   LES NOUVEAUX médicaments issus de la recherche génétique arrivent. En 2002,
ils représenteront la moitié des demandes d'autorisation de mise sur le marché
aux Etats-Unis.

   Le sida, le cancer et la leucémie figurent parmi les cibles principales de
ces nouveaux traitements, issus de molécules humaines et, demain, de la thérapie
génique. Dans cette nouvelle course à la vie, les start-up sont beaucoup plus
innovantes que les grands groupes pharmaceutiques, habitués à développer des
molécules chimiques. Un combat entre géants et jeunes pousses qui remet en
question les positions établies.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              168 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 17 avril 2001

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 1170 mots

TITRE: La course aux médicaments du futur bouleverse l'industrie
pharmaceutique.; En 2002, la moitié des demandes de mise sur le marché aux
Etats-Unis concerneront des traitements issus des biotechnologies. Les grands
laboratoires, centrés sur les molécules chimiques, sont confrontés au dynamisme
des start-up de la génétique

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

CHAPEAU:


    SCIENCES DE LA VIE Avec les progrès de la génétique, l'industrie
pharmaceutique vit sa révolution de velours.  LA MOITIE des demandes de mise sur
le marché que les autorités américaines de la santé doivent examiner pour 2002
concernent des médicaments issus des biotechnologies. LE SIDA, LA LEUCEMIE, LE
CANCER figurent parmi les principales cibles de ces médicaments du futur.  LES
START-UP font preuve de davantage de dynamisme que les grands groupes
pharmaceutiques traditionnels, ce qui suscite la convoitise de ces derniers. 350
produits en phase d'essais sur l'homme sont dans leurs cartons, contre moins de
75 pour les vingt premiers laboratoires mondiaux. LES JEUNES POUSSES FRANCAISES
relèvent le défi. Meristem fait produire de l'hémoglobine par du tabac et Genset
développe des médicaments contre l'obésité et le diabète.

ARTICLE:


    LE DECRYPTAGE du génome humain, dont l'analyse détaillée a été publiée le 12
février, ouvrirait-il déjà la voie à des thérapies nouvelles?  L'industrie
pharmaceutique vit sa révolution de velours. Selon la Food and Drug
Administration, l'autorité de la santé américaine, 50 % des demandes de mise en
marché qu'elle doit examiner pour 2002 concernent des médicaments issus des
biotechnologies.

    Lundi 2 avril, l'américain Merck annonçait avoir commencé, en février, des
essais sur l'homme d'un vaccin à base d'ADN contre le sida. L'information avait
été tenue secrète pendant deux mois afin de tempérer les espoirs du public car
(ces essais) n'en sont qu'à leurs débuts, a expliqué Gregory Reaves,
porte-parole du groupe. Les chercheurs espèrent renforcer le système immunitaire
du malade en injectant dans son organisme des fragments du matériel génétique
(ADN) du virus lui-même.

    Dans la leucémie, le suisse Novartis pourrait battre des records pour
l'autorisation de mise sur le marché, à l'échelon mondial, d'un médicament
découvert par des méthodes de la nouvelle biologie. Aux Etats-Unis, ce produit,
baptisé Glivec, fait l'objet d'un examen prioritaire, une procédure octroyée à
tous les médicaments qui répondent à un besoin médical non satisfait ou
améliorent le traitement d'une maladie potentiellement mortelle. Le Glivec, qui
vise l'une des formes les plus courantes de leucémie (la leucémie myéloïde
chronique ou LMC), est considéré comme un progrès thérapeutique majeur, car il
n'affecterait pas les cellules saines du malade. Il cible une protéine anormale
due à une anomalie chromosomique présente chez la majorité des patients atteints
de LMC. Aux Etats-Unis, où le groupe bâlois a mis en place une permanence
téléphonique, 13 000 appels de patients et de médecins avaient été enregistrés
au 12 avril, sur les huit jours qui ont suivi une publication scientifique dans
le New England Journal of Medecine. Si le Glivec s'affirme comme une thérapie
efficace, il pourrait générer 1 milliard de francs suisses (657 millions
d'euros) chaque année, estime la société suisse.

    Le décryptage du génome, et les progrès en génétique qui l'ont précédé,
bouleverse les fondements de la médecine.

   Il est encore trop tôt pour parler de thérapie génique. En revanche, les
connaissances que nous avons du génome permettent une identification à vitesse
accélérée des origines des maladies.

   Nous pouvons étudier le génome d'une famille de patients obèses et le
comparer à la carte du génome normal qui vient d'être complétée. A partir de là,
nous pouvons repérer des cibles et élaborer de nouvelles solutions
thérapeutiques, explique Robert Kohen, directeur médical de Pharmacia Upjohn en
France. Ce groupe américain dispose lui-même d'un médicament novateur, en essais
cliniques contre le cancer colorectal. Un grand nombre de laboratoires espèrent
désormais améliorer le sort des patients et de leurs finances, grâce à l'arrivée
des médicaments du futur. Jusqu'au groupe chimique allemand Bayer, inventeur de
l'aspirine, au quinzième rang de la pharmacie mondiale, qui promet d'ici à 2007
de premiers médicaments issus de la génomique.

    EXPLOSION DES CONNAISSANCES

    Mais, dans ce nouveau foisonnement d'innovations, les grands groupes ne sont
pas forcément les mieux placés. Pour la première fois, les start-up disposent de
plus de produits en fin de développement que l'industrie pharmaceutique dans son
ensemble. 350 produits en phase 3 (essais sur l'homme) sont dans les cartons des
sociétés de biotechnologie contre moins de 75 pour les vingt premiers
laboratoires mondiaux, estime l'entreprise d'investissement Global Equities.

   C'est un tournant majeur et historique dans l'industrie des biotechnologies.
Il se produit au moment où l'industrie pharmaceutique est menacée par une perte
potentielle de chiffre d'affaires, surtout aux Etats-Unis, en raison de
l'arrivée à expiration des brevets sur des molécules majeures. Les sept plus
gros médicaments représentent un chiffre d'affaires cumulé de 20 milliards de
dollars 22,5 milliards d'eurosù, soit une perte potentielle de capitalisation
boursière pour le secteur pharmaceutique de près de 150 milliards/, analyse
Marie-Hélène Leopold, directeur général adjoint de Global Equities.

    Comment expliquer qu'une myriade de petites sociétés fassent mieux que les
vingt majors dont c'est le métier depuis, parfois, plus d'un siècle? L'une des
raisons tient à l'explosion brutale des connaissances en biologie et à la
complexité des données à traiter. Pendant des décennies, l'industrie
pharmaceutique a trié puis testé au hasard des millions de molécules. Cette
méthode mobilisait une armada de chercheurs, avec des résultats souvent
décevants sur des pathologies graves, comme les cancers. Grâce aux nouvelles
connaissances sur le génome humain, les chercheurs pénètrent aux tréfonds des
mécanismes de la vie.

   C'est une immense différence: maintenant, on sait ce qu'on cherche, indique
l'un d'eux. C'est pourquoi de petites équipes, spécialisées par projet
thérapeutique dans les start-up, avancent à pas de géant dans la découverte de
nouvelles thérapies.

    Les start-up s'avèrent beaucoup plus efficaces en recherche que les
laboratoires pharmaceutiques qui ne savent pas, en tant qu'industriels gérer
l'innovation. Ces derniers, en revanche, sont très performants dans le
développement clinique des médicaments et le marketing, précise Philippe Cottet,
analyste chez Crédit lyonnais Securities. Ces dernières semaines ont donc vu se
tisser des accords, de plus en plus ciblés et coûteux, entre sociétés de
biotechnologies et industrie pharmaceutique.

    CAUSE COMMUNE

    Le 12 mars, l'américain Abbott a acquis 250 millions de dollars (281
millions d'euros) d'actions de son compatriote Millennium, pour sceller leur
alliance dans le domaine des diabètes et de l'obésité. Le 8 février, le
laboratoire français indépendant Servier et l'américain Hybrigenics faisaient
cause commune pour la découverte de cibles thérapeutiques contre le cancer. Le 2
avril, Aventis décidait d'augmenter sa participation, par un investissement
minimum de 20 millions de dollars 22,5 millions d'eurosù, dans l'américain
Introgen, spécialisé en thérapie génique. Enfin, le géant américain de pharmacie
et cosmétiques, Johnson & Johnson, n'a pas hésité, quant à lui, à acquérir la
société de biotechnologie Alza, le 27 mars, pour 10,5 milliards de dollars (11,8
milliards d'euros), soit 50 % de plus que l'offre d'Abbott, un an plus tôt.

    Après avoir fait ses emplettes de médicaments auprès des start-up,
l'industrie pharmaceutique se trouve confrontrée à une problématique toute
nouvelle.

   La vraie question est de savoir comment développer, parmi tous ces
candidats-médicaments qui arrivent, ceux qui ont une chance d'être les plus
utiles, souligne M. Kohen. Il nous faut trouver une méthodologie fiable pour
qu'on ne se fourvoie pas, des années, dans des molécules sans avenir.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              169 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 17 avril 2001

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 532 mots

TITRE: Les différents produits issus de la nouvelle biologie

ARTICLE:


    Les protéines humaines recombinantes. Les premiers produits issus d'une
meilleure connaissance du vivant ont parfois plus de dix ans. Il s'agit de
protéines humaines recombinantes, c'est-à-dire d'analogues de substances se
trouvant déjà dans le corps humain. Plutôt que de les extraire d'organismes
animaux, ce qui était pratiqué auparavant, les chercheurs les produisent par
génie génétique, dans des cultures par exemple de levure. Les plus fameuses
illustrations sont le facteur 8, un produit plasmatique qui traite l'hémophilie,
l'insuline dans le traitement du diabète et l'érythropoïétine (EPO) contre
l'anémie. La liste de ces produits, de plus en plus perfectionnés, ne cesse de
s'allonger: aux Etats-Unis, plus de 300 protéines thérapeutiques étaient en
études cliniques en 2000. Le marché mondial pourrait atteindre 42 milliards
d'euros en 2005, contre 24 milliards aujourd'hui.

    Les anticorps monoclonaux. La décennie qui vient, selon les experts, sera
celle des anticorps monoclonaux, des outils très puissants, notamment contre

    les cancers, car ils permettent

    de cibler les tumeurs sans nuire aux cellules saines. Ces travaux marquent
une étape supplémentaire de la génomique fonctionnelle puisqu'ils consistent
déjà à tirer parti d'une meilleure connaissance des gènes, des protéines
produites et du patrimoine génétique du patient. Contrairement aux vaccins qui
déclenchent chez le malade sa propre production d'anticorps,

    les anticorps monoclonaux sont fabriqués en laboratoire puis injectés dans
l'organisme du patient. Ils ciblent précisément la tumeur, mais ne provoquent
pas la création de nouveaux anticorps. L'Herceptin, le premier anticorps
monoclonal humanisé dans le domaine du cancer du sein métastatique, en est une
illustration. Le médicament bloque l'expression d'une protéine - présente à des
niveaux excessifs chez un quart des patientes atteintes du cancer du sein - qui
accélère la croissance de la tumeur. Cette première thérapie ciblée a été lancée
fin 2000 dans l'Union européenne par le suisse Roche. Aux Etats-Unis, c'est sa
filiale de biotechnologies Genentech, à l'origine de la découverte, qui
commercialise le produit. Au total, l'Herceptin a déjà réalisé des ventes de 540
millions de francs suisses (355 millions d'euros) en 2000 dans le monde et
pourra atteindre 1,126 milliard d'euros cette année. Le marché des anticorps
monoclonaux est promis lui aussi à un bel avenir, estimé à près de 43 milliards
d'euros en 2010.

    La thérapie génique. Une autre voie, celle de la thérapie génique, qui
consiste à remplacer le gène défecteux, ne verra pas d'applications avant
plusieurs années. Le laboratoire franco-allemand Aventis qui développe un
produit contre l'artériopathie obstructive des membres inférieurs - en essais
cliniques chez l'homme actuellement - ne mise pas sur une commercialisation
avant 2006-2007. Il n'existe pas à ce jour de traitement contre cette maladie
qui peut aboutir à l'amputation. La solution prônée par Gencell, filiale
biotechnologique d'Aventis, consiste à introduire un gène qui permet la
revascularisation des jambes par la création de nouveaux vaisseaux.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              170 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 17 avril 2001

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 629 mots

TITRE: Les jeunes pousses françaises relèvent le défi

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

ARTICLE:


    CERTAINS OBSERVATEURS s'inquiétaient de ce que l'essentiel des molécules
thérapeutiques est mis au point depuis les Etats-Unis, et non plus en France,
longtemps deuxième découvreur de médicaments. Or des PME de l'Hexagone
pourraient prendre la relève. Plus de 250 entreprises de biotechnologies ont
éclos, principalement depuis 1990, dont près de 70 % travaillent dans la santé
humaine. Ces sociétés de biotech-santé ont réalisé près de 305 millions d'euros
de chiffre d'affaires en 1999, selon l'association France Biotech.

    A son origine en 1989, Genset, fleuron de la biotechnologie en France,
travaillait tous azimuts - sur la schizophrénie, le cancer, etc. - pour le
compte des groupes pharmaceutiques. Depuis 2000, l'ancienne start-up qui emploie
250 scientifiques à San Diego (Etats-Unis) et à Evry (Essonne) s'est orientée
vers la production de ses propres médicaments dans le domaine du diabète et de
l'obésité ( Le Monde du 2 mars).

    A Strasbourg, Transgène, spécialisée dès l'origine sur la thérapie génique,
vient, à son tour, de concentrer ses moyens humains et financiers sur un seul
domaine. Ce sera la cancérologie, où Transgène a tous les atouts pour devenir un
leader à terme. Dès qu'un de nos produits arrivera sur le marché, on sait que ce
sera un succès commercial, déclarait, le 28 mars, Gilles Bélanger, son directeur
général. Deux vaccins anti-cancéreux sont en essais cliniques, l'un pour le
traitement du cancer du sein et l'autre contre celui du col de l'utérus.
Transgène, dont l'actionnaire majoritaire est Biomérieux Pierre Fabre, dispose
d'un outil de production en Europe, dont il souhaite multiplier par dix la
capacité de production: 150 000 doses par an dès la fin de 2001 pourraient
couvrir nos besoins pour les essais, jusqu'à la commercialisation des premiers
produits en 2004, assure M. Bélanger.

    MEDICAMENT CELLULAIRE

    Pour IDM Therapeutics, une petite salle en plein coeur de Paris suffit: une
préparatrice en blouse blanche referme un carton qui contient un kit de
traitement des malades ayant accepté de participer aux essais cliniques. Ce
dispositif portable, à usage unique et entièrement clos, contient tous les
éléments nécessaires à la transformation des cellules d'un patient en médicament
cellulaire ou Cell drug, une marque déposée d'IDM.

   Le corps humain a toutes les ressources pour lutter contre certaines
maladies. Pour redonner une chance à des patients atteints de cancers, nous
prélevons des cellules de l'individu et nous les surtraitons pour qu'elles aient
un rôle médicamenteux. Le malade se voit ensuite réinjecter ses propres cellules
de défense qui ont acquis une nouvelle compétence, indique Jean-Loup
Romet-Lemonne, le PDG qui a fondé IDM en 1993. La technique est destinée à
détruire les cellules tumorales résiduelles et à prévenir les récidives. Le
patient sera traité sur place avec de mini-préparations individualisées.

   Nous pouvons nous développer sans investissements coûteux, car nous
travaillons avec de mini-usines, souligne M. Romet-Lemonne, qui mise sur une
première autorisation de mise sur le marché en 2004.

    La liste des sociétés de recherche devenues biopharmaceutiques est loin
d'être close. A Toulouse, Biovector Therapeutics annonce de premiers résultats
positifs d'un vaccin nasal contre la grippe, développé en collaboration avec le
canadien BioChem Pharma. A Clermont-Ferrand, Meristem Therapeutics teste un
médicament contre la mucoviscidose (lire ci-dessus). A Sophia-Antipolis, Nicox
possède plusieurs médicaments en développement clinique, dans le traitement de
l'arthrite notamment. Certaines start-up ne seront jamais connues par le grand
public: leurs innovations sont déjà au menu des grands laboratoires.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              171 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 17 avril 2001

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 100 mots

TITRE: Médicaments du futur

ARTICLE:


    LES NOUVEAUX médicaments issus de la recherche génétique arrivent. En 2002,
ils représenteront la moitié des demandes d'autorisation de mise sur le marché
aux Etats-Unis. Le sida, le cancer et la leucémie figurent parmi les cibles
principales de ces nouveaux traitements, issus de molécules humaines et, demain,
de la thérapie génique. Dans cette nouvelle course à la vie, les start-up sont
beaucoup plus innovantes que les grands groupes pharmaceutiques, habitués à
développer des molécules chimiques. Un combat entre géants et jeunes pousses qui
remet en question les positions établies.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              175 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 05 avril 2001

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 890 mots

TITRE: Aventis Pharma se donne les moyens de découvrir les médicaments du futur

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   CINQ MOIS après avoir renoncé à vendre son centre de recherche de Romainville
(Seine-Saint-Denis), Aventis Pharma, filiale pharmaceutique du groupe
franco-allemand Aventis, a dévoilé, mardi 3 avril, le plan de réorganisation de
l'ensemble de sa recherche en France.

   Aventis Pharma avait d'abord cherché un repreneur pour Romainville, centre
hérité de Hoechst Marion-Roussel et comptant 1 800 salariés. Deux candidats aux
profils opposés - le laboratoire familial français Pierre Fabre et le
conglomérat chimique américain Du Pont de Nemours - s'étaient portés acquéreurs.
Au fil des mois, la mobilisation des salariés et des élus locaux, ainsi que des
conditions de vente de plus en plus âprement négociées par les
candidats-repreneurs, avaient conduit la direction d'Aventis, le 30 octobre
2000, à conserver le site de Romainville en vue de constituer avec les équipes
de Vitry-Alfortville un Centre de recherche de Paris ( Le Monde du 10 novembre 2
000).

   Par rapport à notre projet d'origine qui prévoyait des équipes éclatées sur
différents sites, nous transférons tout l'effectif recherche sur les
anti-infectieux à Romainville, a précisé au Monde Gilles Brisson, le président
d'Aventis Pharma France. Le centre de Vitry sera, lui, spécialisé dans la
cancérologie et les maladies neurodégénératives, en particulier la maladie
d'Alzheimer et celle de Parkinson.

   A l'instar d'autres grands groupes pharmaceutiques, tels le leader mondial
GlaxoSmithKline, Aventis a décidé de réorganiser sa recherche en petites équipes
pluridisciplinaires capables de porter un projet thérapeutique jusqu'à son
aboutissement, et responsables de la gestion de leur budget. Dans ces domaines,
c'est le modèle des start- up de biotechnologies qui fait désormais référence.

   Pour chaque projet, nous réunissons entre 5 et 20 acteurs alliant des
compétences dans tous les segments: chimie, biologie, statistiques, etc.

   Ils travaillent eux-mêmes avec des équipes, ce qui peut mobiliser entre 20 et
100 personnes selon la maturité du projet, souligne François Meyer, directeur
général, responsable de la recherche et du développement France. En France, nous
travaillons sur quelque 60 projets thérapeutiques. Avec les sites de recherche
pharmaceutique en Allemagne et aux Etats-Unis, ce sont 150 à 200 projets qui
sont menés parallèlement.

   De ce fait, Aventis espère relever le défi qu'il s'est donné : produire 2 à 3
molécules par an pour soutenir sa croissance.

   Aventis Pharma tente de rattraper le retard pris naguère dans les
biotechnologies par ses sociétés mères, notamment Rhône-Poulenc. La petite
cellule constituée à Ivry, dans le génopôle français, va passer de 30 à 45
personnes pour établir une relation entre le patrimoine génétique des patients
et leur réponse aux médicaments. A Vitry, Aventis introduit une toute nouvelle
activité: la génomique fonctionnelle, centrée sur la recherche des fonctions des
gènes dans l'organisme humain.

   Pour multiplier encore ses chances de découvrir les médicaments du futur,
Aventis Pharma a décidé de donner plus d'autonomie et de moyens à sa division de
thérapie génique Gencell, qui sera organisée en entité juridique indépendante.
Au terme d'un autre accord dévoilé lundi 2 avril, le groupe va accroître par
ailleurs sa participation dans Introgen, société américaine spécialisée dans les
thérapies géniques pour le traitement du cancer, via un investissement de 20
millions de dollars. Introgen va acquérir de son côté une participation de 5 %
dans Gencell.

   APAISEMENT PARMI LES SALARIES

   Au final, Gilles Brisson réfute qu'il y ait de réelles suppressions d'emplois
et préfère parler d' un redéploiement des forces de recherche. A Romainville, le
nombre des salariés passera de 1 150 à ce jour à 900 personnes, mais il
s'agirait pour 200 personnes d'un transfert sur d'autres sites parisiens.

   Des emplois sont même créés dans la génomique fonctionnelle, à Ivry, et pour
la toxico-pharmacologie, à Alfortville, un site qui passera de 168 à 280
personnes. Les salariés, quant à eux, après avoir eu les plus grandes craintes,
semblent apaisés.

   On s'est battu pendant deux ans pour Romainville et notre message semble
avoir été entendu. C'est finalement à Romainville qu'il y aura le plus fort
effectif de recherche. Et il y a une certaine logique dans l'organisation du
futur Centre de Paris, se félicite Alain Dorbais, délégué central syndical
d'Aventis Pharma et secrétaire du comité de groupe européen d'Aventis. Les
syndicalistes ne cherchent plus désormais qu'à harmoniser les statuts entre les
équipes venues de Rhône-Poulenc Rorer et celles d'Hoescht-Marion-Roussel.

   La nouvelle organisationde la recherche en France pourra-t-elle faire gagner
l'équipe française? En approuvant, le 14 novembre 2 000, la stratégie de
recentrage d'Aventis sur la seule pharmacie, le conseil de surveillance a
transformé le groupe en un acteur mondialisé de la santé humaine. On est loin de
l'ancien Rhône-Poulenc Santé qui, dans les années 1980, développait l'ensemble
de son arsenal thérapeutique depuis Vitry et à destination de l'Europe. Certains
pays, dont la France, deviennent des centres d'expertise par grands domaines
thérapeutiques, ce qui a pour conséquence de sortir les chercheurs de leur tour
d'ivoire.

   Notre concurrence est mondiale et, pour la première fois, elle s'exerce à
l'intérieur du groupe, souligne Gilles Brisson.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              176 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                  5 avril 2001

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 912 mots

TITRE: Aventis Pharma se donne les moyens de découvrir les médicaments du futur

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

ARTICLE:


    CINQ MOIS après avoir renoncé à vendre son centre de recherche de
Romainville (Seine-Saint-Denis), Aventis Pharma, filiale pharmaceutique du
groupe franco-allemand Aventis, a dévoilé, mardi 3 avril, le plan de
réorganisation de l'ensemble de sa recherche en France.

    Aventis Pharma avait d'abord cherché un repreneur pour Romainville, centre
hérité de Hoechst Marion-Roussel et comptant 1 800 salariés. Deux candidats aux
profils opposés - le laboratoire familial français Pierre Fabre et le
conglomérat chimique américain Du Pont de Nemours - s'étaient portés acquéreurs.
Au fil des mois, la mobilisation des salariés et des élus locaux, ainsi que des
conditions de vente de plus en plus âprement négociées par les
candidats-repreneurs, avaient conduit la direction d'Aventis, le 30 octobre
2000, à conserver le site de Romainville en vue de constituer avec les équipes
de Vitry-Alfortville un Centre de recherche de Paris ( Le Monde du 10 novembre 2
000).

    Par rapport à notre projet d'origine qui prévoyait des équipes éclatées sur
différents sites, nous transférons tout l'effectif recherche sur les
anti-infectieux à Romainville, a précisé au Monde Gilles Brisson, le président
d'Aventis Pharma France. Le centre de Vitry sera, lui, spécialisé dans la
cancérologie et les maladies neurodégénératives, en particulier la maladie
d'Alzheimer et celle de Parkinson.

    A l'instar d'autres grands groupes pharmaceutiques, tels le leader mondial
GlaxoSmithKline, Aventis a décidé de réorganiser sa recherche en petites équipes
pluridisciplinaires capables de porter un projet thérapeutique jusqu'à son
aboutissement, et responsables de la gestion de leur budget. Dans ces domaines,
c'est le modèle des start- up de biotechnologies qui fait désormais référence.

    Pour chaque projet, nous réunissons entre 5 et 20 acteurs alliant des
compétences dans tous les segments: chimie, biologie, statistiques, etc.

   Ils travaillent eux-mêmes avec des équipes, ce qui peut mobiliser entre 20 et
100 personnes selon la maturité du projet, souligne François Meyer, directeur
général, responsable de la recherche et du développement France. En France, nous
travaillons sur quelque 60 projets thérapeutiques. Avec les sites de recherche
pharmaceutique en Allemagne et aux Etats-Unis, ce sont 150 à 200 projets qui
sont menés parallèlement.

    De ce fait, Aventis espère relever le défi qu'il s'est donné : produire 2 à
3 molécules par an pour soutenir sa croissance.

    Aventis Pharma tente de rattraper le retard pris naguère dans les
biotechnologies par ses sociétés mères, notamment Rhône-Poulenc. La petite
cellule constituée à Ivry, dans le génopôle français, va passer de 30 à 45
personnes pour établir une relation entre le patrimoine génétique des patients
et leur réponse aux médicaments. A Vitry, Aventis introduit une toute nouvelle
activité: la génomique fonctionnelle, centrée sur la recherche des fonctions des
gènes dans l'organisme humain.

    Pour multiplier encore ses chances de découvrir les médicaments du futur,
Aventis Pharma a décidé de donner plus d'autonomie et de moyens à sa division de
thérapie génique Gencell, qui sera organisée en entité juridique indépendante.
Au terme d'un autre accord dévoilé lundi 2 avril, le groupe va accroître par
ailleurs sa participation dans Introgen, société américaine spécialisée dans les
thérapies géniques pour le traitement du cancer, via un investissement de 20
millions de dollars. Introgen va acquérir de son côté une participation de 5 %
dans Gencell.

    APAISEMENT PARMI LES SALARIES

    Au final, Gilles Brisson réfute qu'il y ait de réelles suppressions
d'emplois et préfère parler d' un redéploiement des forces de recherche. A
Romainville, le nombre des salariés passera de 1 150 à ce jour à 900 personnes,
mais il s'agirait pour 200 personnes d'un transfert sur d'autres sites
parisiens.

   Des emplois sont même créés dans la génomique fonctionnelle, à Ivry, et pour
la toxico-pharmacologie, à Alfortville, un site qui passera de 168 à 280
personnes. Les salariés, quant à eux, après avoir eu les plus grandes craintes,
semblent apaisés.

   On s'est battu pendant deux ans pour Romainville et notre message semble
avoir été entendu. C'est finalement à Romainville qu'il y aura le plus fort
effectif de recherche. Et il y a une certaine logique dans l'organisation du
futur Centre de Paris, se félicite Alain Dorbais, délégué central syndical
d'Aventis Pharma et secrétaire du comité de groupe européen d'Aventis. Les
syndicalistes ne cherchent plus désormais qu'à harmoniser les statuts entre les
équipes venues de Rhône-Poulenc Rorer et celles d'Hoescht-Marion-Roussel.

    La nouvelle organisation de la recherche en France pourra-t-elle faire
gagner l'équipe française? En approuvant, le 14 novembre 2 000, la stratégie de
recentrage d'Aventis sur la seule pharmacie, le conseil de surveillance a
transformé le groupe en un acteur mondialisé de la santé humaine. On est loin de
l'ancien Rhône-Poulenc Santé qui, dans les années 1980, développait l'ensemble
de son arsenal thérapeutique depuis Vitry et à destination de l'Europe. Certains
pays, dont la France, deviennent des centres d'expertise par grands domaines
thérapeutiques, ce qui a pour conséquence de sortir les chercheurs de leur tour
d'ivoire.

   Notre concurrence est mondiale et, pour la première fois, elle s'exerce à
l'intérieur du groupe, souligne Gilles Brisson.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              178 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                16 février 2001

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 833 mots

TITRE: Chronique d'une mutation

AUTEUR: VERNET DANIEL

TEXTE-ARTICLE:

   Au jour le jour, depuis la fin de 1999, Michel Beaud a noté les informations
venues du monde entier grâce à la lecture des journaux, sur papier ou sur la
Toile, qui témoignent dans leur diversité et leurs contradictions, du monde
nouveau émergeant sous nos yeux. Il fait une grande place au Monde, comme source
sinon comme référence, et aux nouvelles venues d'Asie dans laquelle il voit la
force montante, plus sans doute qu'une Europe velléitaire. Le 8 juillet 2000, il
note par exemple: Impressionnante volonté d'affirmation de l'Asie, qui contraste
avec l'effacement de l'Europe - laquelle n'est encore que la double ombre portée
de ce qu'elle a été et de ce qu'elle pourrait être - et annonce d'inévitables
affrontements avec les Etats-Unis dans les prochaines décennies. Dans un ouvrage
précédent, Michel Beaud, longtemps professeur d'économie à Paris- VIII, avait
analysé ce basculement du monde qui n'est pas une simple montée des périls
(scientifiques, écologiques, etc.). Si le sort de la Terre et du vivant est en
jeu, si l'analyse scientifique est parfois dépassée par les changements que la
science elle-même provoque, par leur rapidité et leur radicalité, par
l'appropriation et l'exploitation que les Etats-Unis, la puissance en situation
hégémonique, peuvent en faire, la parole devrait être au politique, pour prendre
position, fixer des règles, réexaminer les frontières des interdits. Pour
informer sur l ' éventail des possibles ouverts par les mutations en cours, afin
que la démocratie puisse jouer tout son rôle pour les décisions cruciales qui
vont devoir être prises.

   Ces décisions concernent aussi bien la rareté de l'eau, les applications de
la thérapie génétique, les OGM, le réchauffement climatique, la déforestation
que les rapports avec la Chine ou la Russie, le système de défense antimissile,
le creusement des inégalités entre riches et pauvres, entre les pays développés
et les autres et au sein même des pays industrialisés...

   Ce qui rend attachant le Journal de Michel Beaud, ce n'est pas l'originalité
des informations retenues de manière nécessairement arbitraire, ce sont les
rapprochements parfois inattendus entre deux nouvelles, comme on disait
autrefois, dont le choc produit un effet de sens. En date du 3 février, l'auteur
note par exemple que les enfants des hauts dignitaires chinois qui ont souvent
fait leurs études aux Etats-Unis sont maintenant à la tête de sociétés de haute
technologie en Chine. Un autre jour, il remarque que la prévention du bogue de
l'an 2000 a coûté plusieurs milliards de dollars, soit une somme équivalente à
l'aide publique versée par les pays riches aux pays en développement ou en
transition sur l'ensemble des années 1990. Michel Beaud ne cache pas que dans ce
grand basculement du monde il se sent plus proche des participants au forum de
Porto Alegre que des invités de Davos, de José Bové que des planteurs de riz
transgénique. Le 12 janvier, il cite l'économiste en chef de la Banque mondiale,
Joseph Stiglitz, qui vient d'être remercié pour cause de pensée néokeynésienne
s'opposant aux positions libérales. Quelques jours plus tard, il note
ironiquement que Michel Camdessus, maître de la langue de bois et des plans
d'austérité, quand il était directeur général du Fonds monétaire international,
a retrouvé la verdeur du discours militant depuis qu'il a quitté cette
organisation. Le 15 avril, à l'occasion d'une baisse significative du Nasdaq, il
plaide en faveur de la taxe Tobin - dont curieusement il ne cite pas le nom -
afin de dégonfler en douceur la bulle spéculative, de décourager l'inflation
financière et de dégager les ressources pour alimenter des fonds de lutte contre
la pauvreté . Chaque jour offre l'occasion de dépasser l'actualité et d'apporter
une réflexion plus générale...

   ou un aveu de perplexité.

   Hier de beaux esprits critiquaient l'euro fort. Aujourd'hui de beaux esprits
déplorent l'euro faible, écrit-il le 10 avril alors que la monnaie unique
européenne accuse le coup face au dollar. Chaque situation a ses avantages et
ses inconvénients. Alors profitons des avantages et gérons les inconvénients.
Car on peut en être sûr: la situation se retournera un jour.

   Expression du bon sens commun ou modestie de l'économiste? On regrettera que
Michel Beaud n'ait pas alimenté son Journal avec d'autres mises en perspective,
tirées par exemple de ses nombreuses autres lectures, qui lui auraient permis de
dépasser l'immédiateté du propos. Il explique justement que les cadres et les
règles morales qui ont prévalu aux cours de deux millénaires ont été posés entre
800 et 200 avant notre ère, en Chine, en Inde et dans le bassin méditerranéen -
ce que Karl Jaspers appelait la période axiale. Nous avons besoin, affirme
Michel Beaud, d'une nouvelle période axiale. L'accumulation des faits et
changements enregistrés dans le Journal de l'an 2000 en montre l'impérieuse
nécessité. On peut certainement construire à partir de ces matériaux épars mais
il manque encore un principe architectural.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              179 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                16 février 2001

RUBRIQUE: Monde des livres

LONGUEUR: 832 mots

TITRE: Chronique d'une mutation

AUTEUR: VERNET DANIEL

TEXTE-ARTICLE:

   Au jour le jour, depuis la fin de 1999, Michel Beaud a noté les informations
venues du monde entier grâce à la lecture des journaux, sur papier ou sur la
Toile, qui témoignent dans leur diversité et leurs contradictions,du monde
nouveau émergeant sous nos yeux. Il fait une grande place au Monde, comme source
sinon comme référence, et aux nouvelles venues d'Asie dans laquelle il voit la
force montante, plus sans doute qu'une Europe velléitaire. Le 8 juillet 2000, il
note par exemple: Impressionnante volonté d'affirmation de l'Asie, qui contraste
avec l'effacement de l'Europe - laquelle n'est encore que la double ombre portée
de ce qu'elle a été et de ce qu'elle pourrait être - et annonce d'inévitables
affrontements avec les Etats-Unis dans les prochaines décennies. Dans un ouvrage
précédent, Michel Beaud, longtemps professeur d'économie à Paris- VIII, avait
analysé ce basculement du monde qui n'est pas une simple montée des périls
(scientifiques, écologiques, etc.). Si le sort de la Terre et du vivant est en
jeu, si l'analyse scientifique est parfois dépassée par les changements que la
science elle-même provoque, par leur rapidité et leur radicalité, par
l'appropriation et l'exploitation que les Etats-Unis, la puissance en situation
hégémonique, peuvent en faire, la parole devrait être au politique, pour prendre
position, fixer des règles, réexaminer les frontières des interdits. Pour
informer sur l ' éventail des possibles ouverts par les mutations en cours, afin
que la démocratie puisse jouer tout son rôle pour les décisions cruciales qui
vont devoir être prises.

   Ces décisions concernent aussi bien la rareté de l'eau, les applications de
la thérapie génétique, les OGM, le réchauffement climatique, la déforestation
que les rapports avec la Chine ou la Russie, le système de défense antimissile,
le creusement des inégalités entre riches et pauvres, entre les pays développés
et les autres et au sein même des pays industrialisés...

   Ce qui rend attachant le Journal de Michel Beaud, ce n'est pas l'originalité
des informations retenues de manière nécessairement arbitraire, ce sont les
rapprochements parfois inattendus entre deux nouvelles, comme on disait
autrefois, dont le choc produit un effet de sens. En date du 3 février, l'auteur
note par exemple que les enfants des hauts dignitaires chinois qui ont souvent
fait leurs études aux Etats-Unis sont maintenant à la tête de sociétés de haute
technologie en Chine. Un autre jour, il remarque que la prévention du bogue de
l'an 2000 a coûté plusieurs milliards de dollars, soit une somme équivalente à
l'aide publique versée par les pays riches aux pays en développement ou en
transition sur l'ensemble des années 1990. Michel Beaud ne cache pas que dans ce
grand basculement du monde il se sent plus proche des participants au forum de
Porto Alegre que des invités de Davos, de José Bové que des planteurs de riz
transgénique. Le 12 janvier, il cite l'économiste en chef de la Banque mondiale,
Joseph Stiglitz, qui vient d'être remercié pour cause de pensée néokeynésienne
s'opposant aux positions libérales. Quelques jours plus tard, il note
ironiquement que Michel Camdessus, maître de la langue de bois et des plans
d'austérité, quand il était directeur général du Fonds monétaire international,
a retrouvé la verdeur du discours militant depuis qu'il a quitté cette
organisation. Le 15 avril, à l'occasion d'une baisse significative du Nasdaq, il
plaide en faveur de la taxe Tobin - dont curieusement il ne cite pas le nom -
afin de dégonfler en douceur la bulle spéculative, de décourager l'inflation
financière et de dégager les ressources pour alimenter des fonds de lutte contre
la pauvreté . Chaque jour offre l'occasion de dépasser l'actualité et d'apporter
une réflexion plus générale...

   ou un aveu de perplexité.

   Hier de beaux esprits critiquaient l'euro fort. Aujourd'hui de beaux esprits
déplorent l'euro faible, écrit-il le 10 avril alors que la monnaie unique
européenne accuse le coup face au dollar. Chaque situation a ses avantages et
ses inconvénients. Alors profitons des avantages et gérons les inconvénients.
Car on peut en être sûr: la situation se retournera un jour.

   Expression du bon sens commun ou modestie de l'économiste? On regrettera que
Michel Beaud n'ait pas alimenté son Journal avec d'autres mises en perspective,
tirées par exemple de ses nombreuses autres lectures, qui lui auraient permis de
dépasser l'immédiateté du propos. Il explique justement que les cadres et les
règles morales qui ont prévalu aux cours de deux millénaires ont été posés entre
800 et 200 avant notre ère, en Chine, en Inde et dans le bassin méditerranéen -
ce que Karl Jaspers appelait la période axiale. Nous avons besoin, affirme
Michel Beaud, d'une nouvelle période axiale. L'accumulation des faits et
changements enregistrés dans le Journal de l'an 2000 en montre l'impérieuse
nécessité. On peut certainement construire à partir de ces matériaux épars mais
il manque encore un principe architectural.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              180 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                16 fevrier 2001

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 850 mots

TITRE: Chronique d'une mutation

SIGNATURE: VERNET DANIEL

ARTICLE:


    Au jour le jour, depuis la fin de 1999, Michel Beaud a noté les informations
venues du monde entier grâce à la lecture des journaux, sur papier ou sur la
Toile, qui témoignent dans leur diversité et leurs contradictions, du monde
nouveau émergeant sous nos yeux. Il fait une grande place au Monde, comme source
sinon comme référence, et aux nouvelles venues d'Asie dans laquelle il voit la
force montante, plus sans doute qu'une Europe velléitaire. Le 8 juillet 2000, il
note par exemple: Impressionnante volonté d'affirmation de l'Asie, qui contraste
avec l'effacement de l'Europe - laquelle n'est encore que la double ombre portée
de ce qu'elle a été et de ce qu'elle pourrait être - et annonce d'inévitables
affrontements avec les Etats-Unis dans les prochaines décennies. Dans un ouvrage
précédent, Michel Beaud, longtemps professeur d'économie à Paris- VIII, avait
analysé ce basculement du monde qui n'est pas une simple montée des périls
(scientifiques, écologiques, etc.). Si le sort de la Terre et du vivant est en
jeu, si l'analyse scientifique est parfois dépassée par les changements que la
science elle-même provoque, par leur rapidité et leur radicalité, par
l'appropriation et l'exploitation que les Etats-Unis, la puissance en situation
hégémonique, peuvent en faire, la parole devrait être au politique, pour prendre
position, fixer des règles, réexaminer les frontières des interdits. Pour
informer sur l ' éventail des possibles ouverts par les mutations en cours, afin
que la démocratie puisse jouer tout son rôle pour les décisions cruciales qui
vont devoir être prises. Ces décisions concernent aussi bien la rareté de l'eau,
les applications de la thérapie génétique, les OGM, le réchauffement climatique,
la déforestation que les rapports avec la Chine ou la Russie, le système de
défense antimissile, le creusement des inégalités entre riches et pauvres, entre
les pays développés et les autres et au sein même des pays industrialisés...

    Ce qui rend attachant le Journal de Michel Beaud, ce n'est pas l'originalité
des informations retenues de manière nécessairement arbitraire, ce sont les
rapprochements parfois inattendus entre deux nouvelles, comme on disait
autrefois, dont le choc produit un effet de sens. En date du 3 février, l'auteur
note par exemple que les enfants des hauts dignitaires chinois qui ont souvent
fait leurs études aux Etats-Unis sont maintenant à la tête de sociétés de haute
technologie en Chine. Un autre jour, il remarque que la prévention du bogue de
l'an 2000 a coûté plusieurs milliards de dollars, soit une somme équivalente à
l'aide publique versée par les pays riches aux pays en développement ou en
transition sur l'ensemble des années 1990. Michel Beaud ne cache pas que dans ce
grand basculement du monde il se sent plus proche des participants au forum de
Porto Alegre que des invités de Davos, de José Bové que des planteurs de riz
transgénique. Le 12 janvier, il cite l'économiste en chef de la Banque mondiale,
Joseph Stiglitz, qui vient d'être remercié pour cause de pensée néokeynésienne
s'opposant aux positions libérales. Quelques jours plus tard, il note
ironiquement que Michel Camdessus, maître de la langue de bois et des plans
d'austérité, quand il était directeur général du Fonds monétaire international,
a retrouvé la verdeur du discours militant depuis qu'il a quitté cette
organisation. Le 15 avril, à l'occasion d'une baisse significative du Nasdaq, il
plaide en faveur de la taxe Tobin - dont curieusement il ne cite pas le nom -
afin de dégonfler en douceur la bulle spéculative, de décourager l'inflation
financière et de dégager les ressources pour alimenter des fonds de lutte contre
la pauvreté . Chaque jour offre l'occasion de dépasser l'actualité et d'apporter
une réflexion plus générale...

   ou un aveu de perplexité.

   Hier de beaux esprits critiquaient l'euro fort. Aujourd'hui de beaux esprits
déplorent l'euro faible, écrit-il le 10 avril alors que la monnaie unique
européenne accuse le coup face au dollar. Chaque situation a ses avantages et
ses inconvénients. Alors profitons des avantages et gérons les inconvénients.
Car on peut en être sûr: la situation se retournera un jour.

    Expression du bon sens commun ou modestie de l'économiste? On regrettera que
Michel Beaud n'ait pas alimenté son Journal avec d'autres mises en perspective,
tirées par exemple de ses nombreuses autres lectures, qui lui auraient permis de
dépasser l'immédiateté du propos. Il explique justement que les cadres et les
règles morales qui ont prévalu aux cours de deux millénaires ont été posés entre
800 et 200 avant notre ère, en Chine, en Inde et dans le bassin méditerranéen -
ce que Karl Jaspers appelait la période axiale. Nous avons besoin, affirme
Michel Beaud, d'une nouvelle période axiale. L'accumulation des faits et
changements enregistrés dans le Journal de l'an 2000 en montre l'impérieuse
nécessité. On peut certainement construire à partir de ces matériaux épars mais
il manque encore un principe architectural.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              181 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                16 fevrier 2001

SECTION: Monde des livres

LONGUEUR: 850 mots

TITRE: Chronique d'une mutation

SIGNATURE: VERNET DANIEL

ARTICLE:


    Au jour le jour, depuis la fin de 1999, Michel Beaud a noté les informations
venues du monde entier grâce à la lecture des journaux, sur papier ou sur la
Toile, qui témoignent dans leur diversité et leurs contradictions, du monde
nouveau émergeant sous nos yeux. Il fait une grande place au Monde, comme source
sinon comme référence, et aux nouvelles venues d'Asie dans laquelle il voit la
force montante, plus sans doute qu'une Europe velléitaire. Le 8 juillet 2000, il
note par exemple: Impressionnante volonté d'affirmation de l'Asie, qui contraste
avec l'effacement de l'Europe - laquelle n'est encore que la double ombre portée
de ce qu'elle a été et de ce qu'elle pourrait être - et annonce d'inévitables
affrontements avec les Etats-Unis dans les prochaines décennies. Dans un ouvrage
précédent, Michel Beaud, longtemps professeur d'économie à Paris- VIII, avait
analysé ce basculement du monde qui n'est pas une simple montée des périls
(scientifiques, écologiques, etc.). Si le sort de la Terre et du vivant est en
jeu, si l'analyse scientifique est parfois dépassée par les changements que la
science elle-même provoque, par leur rapidité et leur radicalité, par
l'appropriation et l'exploitation que les Etats-Unis, la puissance en situation
hégémonique, peuvent en faire, la parole devrait être au politique, pour prendre
position, fixer des règles, réexaminer les frontières des interdits. Pour
informer sur l ' éventail des possibles ouverts par les mutations en cours, afin
que la démocratie puisse jouer tout son rôle pour les décisions cruciales qui
vont devoir être prises. Ces décisions concernent aussi bien la rareté de l'eau,
les applications de la thérapie génétique, les OGM, le réchauffement climatique,
la déforestation que les rapports avec la Chine ou la Russie, le système de
défense antimissile, le creusement des inégalités entre riches et pauvres, entre
les pays développés et les autres et au sein même des pays industrialisés...

    Ce qui rend attachant le Journal de Michel Beaud, ce n'est pas l'originalité
des informations retenues de manière nécessairement arbitraire, ce sont les
rapprochements parfois inattendus entre deux nouvelles, comme on disait
autrefois, dont le choc produit un effet de sens. En date du 3 février, l'auteur
note par exemple que les enfants des hauts dignitaires chinois qui ont souvent
fait leurs études aux Etats-Unis sont maintenant à la tête de sociétés de haute
technologie en Chine. Un autre jour, il remarque que la prévention du bogue de
l'an 2000 a coûté plusieurs milliards de dollars, soit une somme équivalente à
l'aide publique versée par les pays riches aux pays en développement ou en
transition sur l'ensemble des années 1990. Michel Beaud ne cache pas que dans ce
grand basculement du monde il se sent plus proche des participants au forum de
Porto Alegre que des invités de Davos, de José Bové que des planteurs de riz
transgénique. Le 12 janvier, il cite l'économiste en chef de la Banque mondiale,
Joseph Stiglitz, qui vient d'être remercié pour cause de pensée néokeynésienne
s'opposant aux positions libérales. Quelques jours plus tard, il note
ironiquement que Michel Camdessus, maître de la langue de bois et des plans
d'austérité, quand il était directeur général du Fonds monétaire international,
a retrouvé la verdeur du discours militant depuis qu'il a quitté cette
organisation. Le 15 avril, à l'occasion d'une baisse significative du Nasdaq, il
plaide en faveur de la taxe Tobin - dont curieusement il ne cite pas le nom -
afin de dégonfler en douceur la bulle spéculative, de décourager l'inflation
financière et de dégager les ressources pour alimenter des fonds de lutte contre
la pauvreté . Chaque jour offre l'occasion de dépasser l'actualité et d'apporter
une réflexion plus générale...

   ou un aveu de perplexité.

   Hier de beaux esprits critiquaient l'euro fort. Aujourd'hui de beaux esprits
déplorent l'euro faible, écrit-il le 10 avril alors que la monnaie unique
européenne accuse le coup face au dollar. Chaque situation a ses avantages et
ses inconvénients. Alors profitons des avantages et gérons les inconvénients.
Car on peut en être sûr: la situation se retournera un jour.

    Expression du bon sens commun ou modestie de l'économiste? On regrettera que
Michel Beaud n'ait pas alimenté son Journal avec d'autres mises en perspective,
tirées par exemple de ses nombreuses autres lectures, qui lui auraient permis de
dépasser l'immédiateté du propos. Il explique justement que les cadres et les
règles morales qui ont prévalu aux cours de deux millénaires ont été posés entre
800 et 200 avant notre ère, en Chine, en Inde et dans le bassin méditerranéen -
ce que Karl Jaspers appelait la période axiale. Nous avons besoin, affirme
Michel Beaud, d'une nouvelle période axiale. L'accumulation des faits et
changements enregistrés dans le Journal de l'an 2000 en montre l'impérieuse
nécessité. On peut certainement construire à partir de ces matériaux épars mais
il manque encore un principe architectural.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              182 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 février 2001

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 617 mots

TITRE: Le gouvernement nomme un hépatologue clinicien à la tête de l'Inserm;
Christian Bréchot veut renouveler les thèmes de recherche

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   LE PROFESSEUR Christian Bréchot devait être nommé directeur général de
l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) en conseil
des ministres, mercredi 14 février, en remplacement de Claude Griscelli, en
poste depuis 1996, atteignant la limite d'âge. C'est lui qui sera chargé de
développer les recherches de pointe sur les thématiques nouvelles, notamment les
thérapies géniques et cellulaires, mais aussi sur les problèmes de santé
publique, comme les infections à prions. Cette nomination intervient au moment
où, avec les progrès dans le décryptage des génomes, la recherche biomédicale
suscite un très fort intérêt.

   J'ai proposé la nomination de Christian Bréchot, explique au Monde
Roger-Gérard Schwarzenberg parce que c'est un chercheur de réputation
internationale dans un domaine touchant à la santé publique, ensuite parce qu'il
est un clinicien et que le contact humain avec les patients constitue une
expérience irremplaçable pour guider un organisme de recherche, et enfin, parce
qu'il appartient à la nouvelle génération que je souhaite voir accéder aux
responsabilités dans un secteur en plein renouvellement.

   Le nouveau directeur général de l'Inserm, âgé de quarante-huit ans, répond en
effet bien à ces lignes de force exprimées par le ministre.

   J'ai eu très tôt une double formation, de médecine clinique et de recherche
fondamentale en virologie et biologie cellulaire à l'Institut Pasteur, auprès de
Pierre Tiollais.

   Premier à démontrer le rôle des hépatites virales dans la survenue des
cancers du foie, il est devenu un expert de l'hépatite C. Il a aussi travaillé
pour l'industrie, participant notamment à la mise au point de kits de
diagnostic.

   Christian Bréchot envisage avec enthousiasme son nouveau métier. L'Inserm est
une structure potentiellement formidable. Son organisation en unités de
recherche inscrites dans la durée permet de mener des projets à moyen terme,
explique-t-il.

   La première de ses priorités sera de faire respecter l'équilibre entre
recherche clinique et recherche fondamentale.

   J'aurai à convaincre que je ne suis pas, à l'Inserm, le représentant des
cliniciens, tout en développant les missions de l'Inserm en clinique et en santé
publique. C'est là l'originalité de la recherche de l'Inserm par rapport à celle
du CNRS que de prendre son départ dans la clinique.

   La deuxième préoccupation de Christian Bréchot est d'assurer une meilleure
coordination entre les acteurs de la recherche: entre cliniciens et
fondamentalistes à l'intérieur de l'Inserm, entre biologistes de l'Inserm et
chercheurs des autres instituts de recherche, mais aussi avec les agences
sanitaires, les associations caritatives et l'industrie.

   ATTIRER DE JEUNES EQUIPES

   En termes d'organisation, M. Bréchot se dit très attaché au maintien d'une
dotation de base des unités de recherche qui leur permette de poursuivre la
thématique dans laquelle elles sont engagées avec succès Mais, ajoute-t-il, j'ai
le projet de favoriser la création de groupes informels, véritable force de
frappe dans les domaines de recherche qui doivent être investis, capables
d'attirer des individus et des équipes d'horizons divers mettant en commun de
façon volontaire leurs capacités.

   L'Inserm devra donc, selon lui, se donner des possibilités de répondre aux
nouvelles demandes de santé et les collaborations sont indispensables pour
espérer progresser dans des domaines aussi complexes que la biologie des prions,
par exemple, une des priorités affichées par le gouvernement. Pour renouveler
les thèmes de recherche et contourner la lourdeur de l'Institut, Christian
Bréchot entend favoriser l'émergence de jeunes équipes. Chaque nouveau directeur
espère enseigner la danse à l'éléphant.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              184 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 février 2001

SECTION: Société

LONGUEUR: 635 mots

TITRE: Le gouvernement nomme un hépatologue clinicien à la tête de l'Inserm;
Christian Bréchot veut renouveler les thèmes de recherche

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LE PROFESSEUR Christian Bréchot devait être nommé directeur général de
l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) en conseil
des ministres, mercredi 14 février, en remplacement de Claude Griscelli, en
poste depuis 1996, atteignant la limite d'âge. C'est lui qui sera chargé de
développer les recherches de pointe sur les thématiques nouvelles, notamment les
thérapies géniques et cellulaires, mais aussi sur les problèmes de santé
publique, comme les infections à prions. Cette nomination intervient au moment
où, avec les progrès dans le décryptage des génomes, la recherche biomédicale
suscite un très fort intérêt.

    J'ai proposé la nomination de Christian Bréchot, explique au Monde
Roger-Gérard Schwarzenberg parce que c'est un chercheur de réputation
internationale dans un domaine touchant à la santé publique, ensuite parce qu'il
est un clinicien et que le contact humain avec les patients constitue une
expérience irremplaçable pour guider un organisme de recherche, et enfin, parce
qu'il appartient à la nouvelle génération que je souhaite voir accéder aux
responsabilités dans un secteur en plein renouvellement.


    Le nouveau directeur général de l'Inserm, âgé de quarante-huit ans, répond
en effet bien à ces lignes de force exprimées par le ministre.

   J'ai eu très tôt une double formation, de médecine clinique et de recherche
fondamentale en virologie et biologie cellulaire à l'Institut Pasteur, auprès de
Pierre Tiollais.

    Premier à démontrer le rôle des hépatites virales dans la survenue des
cancers du foie, il est devenu un expert de l'hépatite C. Il a aussi travaillé
pour l'industrie, participant notamment à la mise au point de kits de
diagnostic.

    Christian Bréchot envisage avec enthousiasme son nouveau métier. L'Inserm
est une structure potentiellement formidable. Son organisation en unités de
recherche inscrites dans la durée permet de mener des projets à moyen terme,
explique-t-il.

    La première de ses priorités sera de faire respecter l'équilibre entre
recherche clinique et recherche fondamentale.

   J'aurai à convaincre que je ne suis pas, à l'Inserm, le représentant des
cliniciens, tout en développant les missions de l'Inserm en clinique et en santé
publique. C'est là l'originalité de la recherche de l'Inserm par rapport à celle
du CNRS que de prendre son départ dans la clinique.

    La deuxième préoccupation de Christian Bréchot est d'assurer une meilleure
coordination entre les acteurs de la recherche: entre cliniciens et
fondamentalistes à l'intérieur de l'Inserm, entre biologistes de l'Inserm et
chercheurs des autres instituts de recherche, mais aussi avec les agences
sanitaires, les associations caritatives et l'industrie.

    ATTIRER DE JEUNES EQUIPES

    En termes d'organisation, M. Bréchot se dit très attaché au maintien d'une
dotation de base des unités de recherche qui leur permette de poursuivre la
thématique dans laquelle elles sont engagées avec succès Mais, ajoute-t-il, j'ai
le projet de favoriser la création de groupes informels, véritable force de
frappe dans les domaines de recherche qui doivent être investis, capables
d'attirer des individus et des équipes d'horizons divers mettant en commun de
façon volontaire leurs capacités.

    L'Inserm devra donc, selon lui, se donner des possibilités de répondre aux
nouvelles demandes de santé et les collaborations sont indispensables pour
espérer progresser dans des domaines aussi complexes que la biologie des prions,
par exemple, une des priorités affichées par le gouvernement. Pour renouveler
les thèmes de recherche et contourner la lourdeur de l'Institut, Christian
Bréchot entend favoriser l'émergence de jeunes équipes. Chaque nouveau directeur
espère enseigner la danse à l'éléphant.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              195 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                01 janvier 2001

LONGUEUR: 1024 mots

TITRE: Le patrimoine héréditaire de l'homme est intégralement décrypté;
Le 26 juin, chercheurs et autorités publiques ont annoncé que le séquençage du
génome humain était achevé. La concurrence entre deux projets de recherches a
permis de livrer à l'humanité cette connaissance fondamentale d'elle-même avant
la fin du siècle

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

ENCART:

   ADIEU 2000 Le 26 juin, les autorités des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne,
de la France, du Japon et de la Chine ont annoncé que le décryptage d'ensemble
du génome humain était achevé.  CE RESULTAT, qui offre à l'humanité la
connaissance de son patrimoine héréditaire, est intervenu plus rapidement que
prévu, grâce notamment à la concurrence entre deux projets de recherches, l'un
public et international, l'autre privé. CETTE ETAPE fondamentale devrait ouvrir
la voie à de multiples applications thérapeutiques mais laisse aussi entrevoir
de nombreux risques de dérives. 2000 a également été, en France, l'année des
premières thérapies géniques, qui ont permis de considérablement améliorer
l'état d'enfants-bulle privés de toute défense immunitaire, et de la première
naissance après diagnostic préimplantatoire.

TEXTE-ARTICLE:

   L'ANNONCE fut faite le 26 juin, en grande pompe, dans les capitales des
Etats-Unis, de la Grande-Bretagne, de la France, du Japon et de la Chine: le
séquençage du génome humain était - quasiment - achevé. Aux côtés de ces cinq
pays, leaders du consortium public Projet du génome humain (HGP), treize autres
nations avaient, depuis dix ans, contribué à relever le défi.

   Grâce à eux et à la recherche privée américaine, ce programme Apollo de la
biologie est donc devenu réalité. Avec quinze ans d'avance sur ce qui était
prévu lors du lancement du projet, l'essentiel des trois milliards de bases qui
composent notre ADN est désormais décrypté.

   Le coup d'envoi de cette formidable conquête biologique date de 1989.
Principal objectif: la compréhension et le dépistage, voire la prévention, des
milliers de maladies génétiques humaines répertoriées à ce jour. A l'époque,
tout reste à inventer. A commencer par les méthodes de séquençage elles-mêmes,
dont tous les experts s'accordent à penser qu'il faut augmenter leur efficacité
tout en réduisant leur coût.

   Cela sera fait, et au-delà de toutes les prévisions, grâce à deux avancées
technologiques majeures. La première, effectuée au début des années 90, vient de
France. Forte de l'existence du laboratoire Généthon créé, grâce aux subsides du
Téléthon, sous l'impulsion du Centre d'étude du polymorphisme humain (CEPH) et
de l'Association française contre les myopathies (AFM), l'équipe de recherche
dirigée par Daniel Cohen et Jean Weissenbach annonce, en 1992, avoir réalisé,
par un procédé inédit, une première et grossière cartographie du génome humain.
En 1993, la même équipe annonce avoir réussi à baliser 90 % de nos chromosomes.

   Au même moment, commence à s'avancer, sur la scène internationale de la
recherche, celui qui va lui donner son second souffle: Craig Venter, l'enfant
terrible du génome. Chercheur reconnu des National Institutes of Health (NIH),
l'agence américaine la plus impliquée dans le projet de séquençage, il a quitté
la recherche publique en 1992, après avoir mis au point une technique de
séquençage des gènes, partielle mais d'une redoutable efficacité. En fondant une
société privée et en proposant de considérer comme des inventions - donc, de
breveter - de simples fragments de gènes dénués de fonction biologique, il a
fait prendre conscience au monde entier de l'ampleur des intérêts financiers que
recelait le génome. Son but, désormais, est clairement affiché : séquencer des
gènes potentiellement impliqués dans des maladies humaines, les breveter et
vendre l'information à l'industrie pharmaceutique.

   Entre ce nouvel homme fort de la génomique américaine - qui a fondé, depuis,
une nouvelle société privée, Celera Genomics - et le consortium public HGP, lui
aussi largement dominé par les Américains, commence alors la grande course pour
la dernière ligne droite. Car la compétition qui se joue entre les deux camps se
traduit, avant tout, par une formidable accélération des recherches. Craig
Venter, désormais associé au géant de l'électronique Perkin-Elmer, leader
mondial des équipements d'analyse de l'ADN, affirme au printemps 1998 pouvoir
achever de façon substantielle le séquençage du génome humain dans les trois ans
à venir. Le tout avec un budget oscillant entre 200 et 250 millions de dollars,
soit moins du dixième du budget (3 milliards de dollars) dédié au même programme
par les NIH.

   PLUS VITE QUE PREVU

   Quelques mois plus tard, le HPG réplique qu'il dressera lui aussi, dans un
avenir proche, la carte génétique complète de l'homme, grâce à une rallonge
budgétaire de 60 millions de dollars. Public et privé, chaque camp aura
finalement fait mieux encore. La force du symbole aidant, tous deux auront
franchi la ligne d'arrivée avant la fin du siècle, livrant conjointement à notre
entendement une interminable succession de trois milliards de bases. Soit une
effarante quantité de données - auxquelles s'ajoutent les génomes d'autres
organismes, également séquencés, tel celui de la mouche drosophile.

   Ce matériel de travail, mis à la portée de tous (du moins sa version
publique, la base de données de Celera Genomics comportant des sections
payantes), va maintenant permettre aux scientifiques de s'atteler à la deuxième
grande étape de cette épopée moléculaire: la localisation et l'étude des
innombrables gènes (entre 30 000 et 100 000) que contient le génome humain.

   L'enjeu est, avant tout, de découvrir et d'étudier ceux qui sont impliqués
dans les pathologies humaines. Pas seulement les gènes responsables de graves et
rares maladies héréditaires, telles la myopathie ou la mucoviscidose, mais aussi
- et même surtout, d'un point de vue économique -, ceux qui sont associés aux
affections les plus courantes.

   Maladies psychiatriques, cardiovasculaires ou métaboliques, cancers, obésité
ou ostéoporose: toutes ces maladies, qui concernent des centaines de millions de
personnes dans le monde, ont en effet une composante génétique. Et si elles sont
souvent difficiles à traiter, c'est, entre autres, parce que tous les patients,
du fait de leur ADN, ne réagissent pas de la même façon à une même thérapie.
D'où l'intérêt d'identifier les gènes responsables de cette diversité, pour
pouvoir un jour prescrire des traitements plus adaptés à chacun. Pour atteindre
cet objectif, il reste à fournir un extraordinaire effort de recherche. C'est la
grande bataille de la génomique, dans laquelle se sont engagées la plupart des
firmes pharmaceutiques.

   Pour aller plus avant dans la connaissance de notre espèce, il faudra aussi
comprendre la fonction de tous nos gènes, ainsi que celle des protéines dont ils
gouvernent la synthèse. Les progrès de la génétique humaine, associés à ceux des
tests de diagnostic, auront donc d'autres implications que le seul traitement
des maladies. Diagnostic prénatal ou préimplantatoire, enfants à la carte, tests
génétiques à l'embauche, n'en constituent que quelques exemples. Quelles
pratiques autoriseront nos sociétés dans le futur, et pour quels objectifs?
Lesquelles interdiront-elles? Confronté au nouveau et phénoménal pouvoir de la
biologie, le millénaire à venir s'ouvre sur une éthique de l'inconnu.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              196 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                01 janvier 2001

LONGUEUR: 834 mots

TITRE: La thérapie génique et la thérapie cellulaire ont commencé à faire les
preuves de leur efficacité

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   LES NOUVEAUX traitements issus des connaissances génétiques et de la
caractérisation des cellules souches ont fait irruption dans le domaine médical
et bousculé nombre de conceptions concernant l'utilisation du vivant. Le
meilleur signe en est la présentation faite, le 28 novembre, par Lionel Jospin
au Comité d'éthique des projets de révision des lois de bioéthique qui
autoriseraient la recherche sur l'embryon humain à des fins thérapeutiques.

   Thérapie génique.

   L'année 2000 restera comme celle du premier traitement d'une maladie
génétique par thérapie génique. Les malades sont des enfants privés, par
l'anomalie d'un gène, d'un système immunitaire leur permettant de lutter contre
les infections et condamnés à vivre dans un milieu stérile. D'où leur
appellation d'enfants- bulle, isolés qu'ils sont dans une bulle de plastique.

   L'équipe qui les a soignés est celle du professeur Alain Fischer,
immunologiste à l'hôpital Necker, et de Martina Cavazzana-Calvo (Inserm). Cinq
bébés-bulle ont été traités selon un protocole rigoureux, et quatre d'entre eux
sont rentrés chez eux en rémission, car on n'ose encore dire qu'ils sont guéris.
Il faudra attendre quelques années pour savoir si le gène a intégré les cellules
les plus primitives de la moelle osseuse - auquel cas les enfants seront
définitivement guéris car ces cellules sont capables de se diviser à l'infini et
de repeupler en permanence les diverses lignées cellulaires - ou seulement des
cellules déjà différenciées dont la durée de vie est plus courte. Tous les
symptômes ont disparu. Pour le cinquième enfant, la réussite n'a pas été
complète, trop peu de cellules traitées ayant survécu. Une deuxième tentative
réussie de thérapie génique a eu lieu aux Etats-Unis, où l'hémophilie B a pu
être traitée avec succès.

   Les cellules souches.

   Elles sont riches de promesses pour traiter toutes les maladies
dégénératives. Il en existe deux sortes, les cellules souches dites
embryonnaires, dérivées de l'embryon, et les cellules souches dites adultes, qui
demeurent dans la plupart de nos organes et en permettent la régénération
permanente. L'aspect fantastique de ces cellules est qu'elles peuvent se
transformer en cellules caractéristiques des différents tissus. Les cellules
souches embryonnaires sont pluripotentes, susceptibles de fabriquer tous les
tissus; les cellules souches adultes semblent avoir un potentiel un peu plus
limité.

   Les cibles de traitement par ces cellules sont les maladies dégénératives, en
premier lieu celles du système nerveux, que sont la maladie de Parkinson, la
maladie d'Alzheimer, la sclérose en plaques, pour ne citer que les plus
fréquentes. La recherche sur la maladie de Parkinson a déjà conduit à la traiter
par des cellules nerveuses prélevées sur des foetus et spécialisées dans la
fabrication de la dopamine, un neurotransmetteur qui fait défaut dans cette
maladie. Il sera beaucoup plus facile de transférer la quantité nécessaire de
neurones à dopamine lorsqu'on saura les fabriquer à partir de cellules souches.

   Mais d'autres organes pourraient être réparés par thérapie cellulaire, en
particulier le foie, l'os, le muscle cardiaque ou le pancréas. L'avenir dépend
du succès des recherches concernant les facteurs qui induisent la spécialisation
des cellules.

   Le muscle cardiaque. Le professeur Philippe Menasché et l'équipe Inserm
dirigée par Ketty Schwartz ont tout récemment réalisé la première autogreffe de
cellules prélevées dans des muscles et greffées dans la paroi du coeur. Les
cellules musculaires greffées étaient des cellules précurseurs des myocytes et
avaient été isolées d'un prélèvement de muscle. Ces cellules ont survécu dans la
paroi cardiaque, se sont mises à battre à l'unisson des autres cellules du coeur
et, si elles ne sont pas devenues tout à fait identiques à leurs voisines, elles
en ont acquis les traits fonctionnels.

   Le diabète.

   De nouveaux traitements faisant appel à la thérapie génique, à la thérapie
cellulaire et à l'utilisation de cellules souches sont envisagés.

   Cette maladie générale liée à un défaut de production de l'insuline a comme
seul traitement, aujourd'hui, les piqûres d'insuline répétées plusieurs fois par
jour. Deux sortes de traitement sont envisagées. L'une est la greffe d'îlots de
Langherans, les cellules pancréatiques spécialisées dans la synthèse et la
libération de l'insuline, isolées du pancréas de personnes décédées. La
nouveauté de l'année 2000 repose surtout sur les progrès réalisés dans les
médicaments contrôlant les rejets immunitaires, évitant le recours aux
corticoïdes, toxiques pour ces cellules. Les huit malades traités ainsi mènent
une vie normale sans injection d'insuline.

   Plus futuriste est l'espoir de transformer, par thérapie génique, certaines
cellules hépatiques en cellules pancréatiques fabriquant l'insuline et la
libérant en fonction des besoins. Cela a été réalisé cette année sur des souris,
en fournissant à des cellules du foie le gène qui, au cours du développement du
foetus, gouverne la formation du pancréas.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              197 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 1 janvier 2001

LONGUEUR: 1045 mots

TITRE: Le patrimoine héréditaire de l'homme est intégralement décrypté; Le 26
juin, chercheurs et autorités publiques ont annoncé que le séquençage du génome
humain était achevé. La concurrence entre deux projets de recherches a permis de
livrer à l'humanité cette connaissance fondamentale d'elle-même avant la fin du
siècle

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

CHAPEAU:


    ADIEU 2000 Le 26 juin, les autorités des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne,
de la France, du Japon et de la Chine ont annoncé que le décryptage d'ensemble
du génome humain était achevé.  CE RESULTAT, qui offre à l'humanité la
connaissance de son patrimoine héréditaire, est intervenu plus rapidement que
prévu, grâce notamment à la concurrence entre deux projets de recherches, l'un
public et international, l'autre privé. CETTE ETAPE fondamentale devrait ouvrir
la voie à de multiples applications thérapeutiques mais laisse aussi entrevoir
de nombreux risques de dérives. 2000 a également été, en France, l'année des
premières thérapies géniques, qui ont permis de considérablement améliorer
l'état d'enfants-bulle privés de toute défense immunitaire, et de la première
naissance après diagnostic préimplantatoire.

ARTICLE:


    L'ANNONCE fut faite le 26 juin, en grande pompe, dans les capitales des
Etats-Unis, de la Grande-Bretagne, de la France, du Japon et de la Chine: le
séquençage du génome humain était - quasiment - achevé. Aux côtés de ces cinq
pays, leaders du consortium public Projet du génome humain (HGP), treize autres
nations avaient, depuis dix ans, contribué à relever le défi.

   Grâce à eux et à la recherche privée américaine, ce programme Apollo de la
biologie est donc devenu réalité. Avec quinze ans d'avance sur ce qui était
prévu lors du lancement du projet, l'essentiel des trois milliards de bases qui
composent notre ADN est désormais décrypté.

    Le coup d'envoi de cette formidable conquête biologique date de 1989.
Principal objectif: la compréhension et le dépistage, voire la prévention, des
milliers de maladies génétiques humaines répertoriées à ce jour. A l'époque,
tout reste à inventer. A commencer par les méthodes de séquençage elles-mêmes,
dont tous les experts s'accordent à penser qu'il faut augmenter leur efficacité
tout en réduisant leur coût.

    Cela sera fait, et au-delà de toutes les prévisions, grâce à deux avancées
technologiques majeures. La première, effectuée au début des années 90, vient de
France. Forte de l'existence du laboratoire Généthon créé, grâce aux subsides du
Téléthon, sous l'impulsion du Centre d'étude du polymorphisme humain (CEPH) et
de l'Association française contre les myopathies (AFM), l'équipe de recherche
dirigée par Daniel Cohen et Jean Weissenbach annonce, en 1992, avoir réalisé,
par un procédé inédit, une première et grossière cartographie du génome humain.
En 1993, la même équipe annonce avoir réussi à baliser 90 % de nos chromosomes.

    Au même moment, commence à s'avancer, sur la scène internationale de la
recherche, celui qui va lui donner son second souffle: Craig Venter, l'enfant
terrible du génome. Chercheur reconnu des National Institutes of Health (NIH),
l'agence américaine la plus impliquée dans le projet de séquençage, il a quitté
la recherche publique en 1992, après avoir mis au point une technique de
séquençage des gènes, partielle mais d'une redoutable efficacité. En fondant une
société privée et en proposant de considérer comme des inventions - donc, de
breveter - de simples fragments de gènes dénués de fonction biologique, il a
fait prendre conscience au monde entier de l'ampleur des intérêts financiers que
recelait le génome. Son but, désormais, est clairement affiché : séquencer des
gènes potentiellement impliqués dans des maladies humaines, les breveter et
vendre l'information à l'industrie pharmaceutique.

    Entre ce nouvel homme fort de la génomique américaine - qui a fondé, depuis,
une nouvelle société privée, Celera Genomics - et le consortium public HGP, lui
aussi largement dominé par les Américains, commence alors la grande course pour
la dernière ligne droite. Car la compétition qui se joue entre les deux camps se
traduit, avant tout, par une formidable accélération des recherches. Craig
Venter, désormais associé au géant de l'électronique Perkin-Elmer, leader
mondial des équipements d'analyse de l'ADN, affirme au printemps 1998 pouvoir
achever de façon substantielle le séquençage du génome humain dans les trois ans
à venir. Le tout avec un budget oscillant entre 200 et 250 millions de dollars,
soit moins du dixième du budget (3 milliards de dollars) dédié au même programme
par les NIH.

    PLUS VITE QUE PREVU

    Quelques mois plus tard, le HPG réplique qu'il dressera lui aussi, dans un
avenir proche, la carte génétique complète de l'homme, grâce à une rallonge
budgétaire de 60 millions de dollars. Public et privé, chaque camp aura
finalement fait mieux encore. La force du symbole aidant, tous deux auront
franchi la ligne d'arrivée avant la fin du siècle, livrant conjointement à notre
entendement une interminable succession de trois milliards de bases. Soit une
effarante quantité de données - auxquelles s'ajoutent les génomes d'autres
organismes, également séquencés, tel celui de la mouche drosophile.

    Ce matériel de travail, mis à la portée de tous (du moins sa version
publique, la base de données de Celera Genomics comportant des sections
payantes), va maintenant permettre aux scientifiques de s'atteler à la deuxième
grande étape de cette épopée moléculaire: la localisation et l'étude des
innombrables gènes (entre 30 000 et 100 000) que contient le génome humain.

   L'enjeu est, avant tout, de découvrir et d'étudier ceux qui sont impliqués
dans les pathologies humaines. Pas seulement les gènes responsables de graves et
rares maladies héréditaires, telles la myopathie ou la mucoviscidose, mais aussi
- et même surtout, d'un point de vue économique -, ceux qui sont associés aux
affections les plus courantes.

    Maladies psychiatriques, cardiovasculaires ou métaboliques, cancers, obésité
ou ostéoporose: toutes ces maladies, qui concernent des centaines de millions de
personnes dans le monde, ont en effet une composante génétique. Et si elles sont
souvent difficiles à traiter, c'est, entre autres, parce que tous les patients,
du fait de leur ADN, ne réagissent pas de la même façon à une même thérapie.
D'où l'intérêt d'identifier les gènes responsables de cette diversité, pour
pouvoir un jour prescrire des traitements plus adaptés à chacun. Pour atteindre
cet objectif, il reste à fournir un extraordinaire effort de recherche. C'est la
grande bataille de la génomique, dans laquelle se sont engagées la plupart des
firmes pharmaceutiques.

    Pour aller plus avant dans la connaissance de notre espèce, il faudra aussi
comprendre la fonction de tous nos gènes, ainsi que celle des protéines dont ils
gouvernent la synthèse. Les progrès de la génétique humaine, associés à ceux des
tests de diagnostic, auront donc d'autres implications que le seul traitement
des maladies. Diagnostic prénatal ou préimplantatoire, enfants à la carte, tests
génétiques à l'embauche, n'en constituent que quelques exemples. Quelles
pratiques autoriseront nos sociétés dans le futur, et pour quels objectifs?
Lesquelles interdiront-elles? Confronté au nouveau et phénoménal pouvoir de la
biologie, le millénaire à venir s'ouvre sur une éthique de l'inconnu.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              198 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2001 Le Monde
                                    Le Monde

                                 1 janvier 2001

LONGUEUR: 852 mots

TITRE: La thérapie génique et la thérapie cellulaire ont commencé à faire les
preuves de leur efficacité

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LES NOUVEAUX traitements issus des connaissances génétiques et de la
caractérisation des cellules souches ont fait irruption dans le domaine médical
et bousculé nombre de conceptions concernant l'utilisation du vivant. Le
meilleur signe en est la présentation faite, le 28 novembre, par Lionel Jospin
au Comité d'éthique des projets de révision des lois de bioéthique qui
autoriseraient la recherche sur l'embryon humain à des fins thérapeutiques.

    Thérapie génique.

   L'année 2000 restera comme celle du premier traitement d'une maladie
génétique par thérapie génique. Les malades sont des enfants privés, par
l'anomalie d'un gène, d'un système immunitaire leur permettant de lutter contre
les infections et condamnés à vivre dans un milieu stérile. D'où leur
appellation d'enfants- bulle, isolés qu'ils sont dans une bulle de plastique.

    L'équipe qui les a soignés est celle du professeur Alain Fischer,
immunologiste à l'hôpital Necker, et de Martina Cavazzana-Calvo (Inserm). Cinq
bébés-bulle ont été traités selon un protocole rigoureux, et quatre d'entre eux
sont rentrés chez eux en rémission, car on n'ose encore dire qu'ils sont guéris.
Il faudra attendre quelques années pour savoir si le gène a intégré les cellules
les plus primitives de la moelle osseuse - auquel cas les enfants seront
définitivement guéris car ces cellules sont capables de se diviser à l'infini et
de repeupler en permanence les diverses lignées cellulaires - ou seulement des
cellules déjà différenciées dont la durée de vie est plus courte. Tous les
symptômes ont disparu. Pour le cinquième enfant, la réussite n'a pas été
complète, trop peu de cellules traitées ayant survécu. Une deuxième tentative
réussie de thérapie génique a eu lieu aux Etats-Unis, où l'hémophilie B a pu
être traitée avec succès.

    Les cellules souches.

   Elles sont riches de promesses pour traiter toutes les maladies
dégénératives. Il en existe deux sortes, les cellules souches dites
embryonnaires, dérivées de l'embryon, et les cellules souches dites adultes, qui
demeurent dans la plupart de nos organes et en permettent la régénération
permanente. L'aspect fantastique de ces cellules est qu'elles peuvent se
transformer en cellules caractéristiques des différents tissus. Les cellules
souches embryonnaires sont pluripotentes, susceptibles de fabriquer tous les
tissus; les cellules souches adultes semblent avoir un potentiel un peu plus
limité.

    Les cibles de traitement par ces cellules sont les maladies dégénératives,
en premier lieu celles du système nerveux, que sont la maladie de Parkinson, la
maladie d'Alzheimer, la sclérose en plaques, pour ne citer que les plus
fréquentes. La recherche sur la maladie de Parkinson a déjà conduit à la traiter
par des cellules nerveuses prélevées sur des foetus et spécialisées dans la
fabrication de la dopamine, un neurotransmetteur qui fait défaut dans cette
maladie. Il sera beaucoup plus facile de transférer la quantité nécessaire de
neurones à dopamine lorsqu'on saura les fabriquer à partir de cellules souches.

    Mais d'autres organes pourraient être réparés par thérapie cellulaire, en
particulier le foie, l'os, le muscle cardiaque ou le pancréas. L'avenir dépend
du succès des recherches concernant les facteurs qui induisent la spécialisation
des cellules.

    Le muscle cardiaque. Le professeur Philippe Menasché et l'équipe Inserm
dirigée par Ketty Schwartz ont tout récemment réalisé la première autogreffe de
cellules prélevées dans des muscles et greffées dans la paroi du coeur. Les
cellules musculaires greffées étaient des cellules précurseurs des myocytes et
avaient été isolées d'un prélèvement de muscle. Ces cellules ont survécu dans la
paroi cardiaque, se sont mises à battre à l'unisson des autres cellules du coeur
et, si elles ne sont pas devenues tout à fait identiques à leurs voisines, elles
en ont acquis les traits fonctionnels.

    Le diabète.

   De nouveaux traitements faisant appel à la thérapie génique, à la thérapie
cellulaire et à l'utilisation de cellules souches sont envisagés.

   Cette maladie générale liée à un défaut de production de l'insuline a comme
seul traitement, aujourd'hui, les piqûres d'insuline répétées plusieurs fois par
jour. Deux sortes de traitement sont envisagées. L'une est la greffe d'îlots de
Langherans, les cellules pancréatiques spécialisées dans la synthèse et la
libération de l'insuline, isolées du pancréas de personnes décédées. La
nouveauté de l'année 2000 repose surtout sur les progrès réalisés dans les
médicaments contrôlant les rejets immunitaires, évitant le recours aux
corticoïdes, toxiques pour ces cellules. Les huit malades traités ainsi mènent
une vie normale sans injection d'insuline.

    Plus futuriste est l'espoir de transformer, par thérapie génique, certaines
cellules hépatiques en cellules pancréatiques fabriquant l'insuline et la
libérant en fonction des besoins. Cela a été réalisé cette année sur des souris,
en fournissant à des cellules du foie le gène qui, au cours du développement du
foetus, gouverne la formation du pancréas.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              201 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                23 décembre 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 488 mots

TITRE: Le virus du sida se laisserait piéger par des leurres chez la souris;
La revue américaine AIDS publie le compte-rendu d'une expérience de thérapie
génique réalisée par une équipe lyonnaise. Une avancée ouvrant une piste
alternative à la recherche médicamenteu se

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   SERAIT-ON à l'aube de nouveaux traitements contre le sida? C'est l'espoir que
font naître les travaux de l'équipe lyonnaise de Kamel Sanhadji qui montre que
l'utilisation de protéines bien ciblées délivrées en permanence permet, dans un
modèle expérimental, de contenir la maladie.

   L'article publié, vendredi 22 décembre dans la revue scientifique américaine
AIDS rapporte une approche par thérapie génique chez des souris humanisées : il
s'agit d'empêcher le virus de pénétrer dans les cellules et donc de s'y
reproduire. Une diminution considérable de la réplication du virus dans le
modèle a été constatée: en trois semaines, la présence de virus dans le sang
devient indétectable.

   C'est un protocole très original que les chercheurs ont utilisé. Ils ont créé
un petit organe constitué de cellules de la peau et de fibres de collagène qui,
une fois implanté dans l'abdomen des souris libère de façon continue des agents
actifs contre le virus. Pour cela, ils ont traité ces cellules de la peau par
thérapie génique avant de les implanter, leur transférant les gènes codant pour
deux protéines. La première est un anticorps dirigé contre une protéine de
l'enveloppe du virus indispensable à son accroche sur les cellules du système
immunitaire. La seconde est une version libre d'un récepteur de ces mêmes
cellules, bien connu sous le nom de CD4, qui est la porte d'entrée du virus. Ce
récepteur soluble, vis-à-vis duquel le virus a une forte affinité, neutralise ce
dernier qui ne peut ainsi aller se fixer sur les lymphocytes. Il agit ainsi à la
manière d'un leurre pour les virus. L'accroche du virus sur ce récepteur est en
outre facilitée par l'anticorps dirigé contre la protéine gp41 de son enveloppe
libéré lui aussi par l'organoïde.

   CHARGE VIRALE

   Toute cellule infectée qui reproduit le virus meurt en relâchant une grande
quantité de nouveaux virus. Le destin habituel de ceux-ci est d'envahir chacun
une nouvelle cellule du système immunitaire. L'histoire de la maladie humaine
est directement liée à la réplication du virus et à son attaque des cellules du
système immunitaire. Le stade clinique de la maladie est déterminé par deux
indices: la réserve dans l'organisme de lymphocytes porteurs du récepteur CD4 et
la charge virale, qui n'est autre que la concentration de virus dans le sang. Si
le virus rencontre d'abord ce leurre qu'est la version soluble du récepteur, il
va s'y fixer et être éliminé sans s'être reproduit car il ne peut le faire que
dans une cellule. Les virus sont en effet des parasites, ne possédant que leur
code génétique pour se reproduire. Ils font fabriquer par la cellule envahie
tous leurs éléments constitutifs, selon le plan inscrit dans leur génome.

   L'application de ce modèle thérapeutique à l'homme demandera de nombreuses
modifications. Mais le principe, qui consiste à délivrer en permanence des
protéines thérapeutiques, a ouvert une alternative à la recherche médicamenteuse
actuelle.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              202 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                23 décembre 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 498 mots

TITRE: Le virus du sida se laisserait piéger par des leurres chez la souris; La
revue américaine AIDS publie le compte-rendu d'une expérience de thérapie
génique réalisée par une équipe lyonnaise. Une avancée ouvrant une piste
alternative à la recherche médicamenteu se

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    SERAIT-ON à l'aube de nouveaux traitements contre le sida? C'est l'espoir
que font naître les travaux de l'équipe lyonnaise de Kamel Sanhadji qui montre
que l'utilisation de protéines bien ciblées délivrées en permanence permet, dans
un modèle expérimental, de contenir la maladie.

   L'article publié, vendredi 22 décembre dans la revue scientifique américaine
AIDS rapporte une approche par thérapie génique chez des souris humanisées : il
s'agit d'empêcher le virus de pénétrer dans les cellules et donc de s'y
reproduire. Une diminution considérable de la réplication du virus dans le
modèle a été constatée: en trois semaines, la présence de virus dans le sang
devient indétectable.

    C'est un protocole très original que les chercheurs ont utilisé. Ils ont
créé un petit organe constitué de cellules de la peau et de fibres de collagène
qui, une fois implanté dans l'abdomen des souris libère de façon continue des
agents actifs contre le virus. Pour cela, ils ont traité ces cellules de la peau
par thérapie génique avant de les implanter, leur transférant les gènes codant
pour deux protéines. La première est un anticorps dirigé contre une protéine de
l'enveloppe du virus indispensable à son accroche sur les cellules du système
immunitaire. La seconde est une version libre d'un récepteur de ces mêmes
cellules, bien connu sous le nom de CD4, qui est la porte d'entrée du virus. Ce
récepteur soluble, vis-à-vis duquel le virus a une forte affinité, neutralise ce
dernier qui ne peut ainsi aller se fixer sur les lymphocytes. Il agit ainsi à la
manière d'un leurre pour les virus. L'accroche du virus sur ce récepteur est en
outre facilitée par l'anticorps dirigé contre la protéine gp41 de son enveloppe
libéré lui aussi par l'organoïde.

    CHARGE VIRALE

    Toute cellule infectée qui reproduit le virus meurt en relâchant une grande
quantité de nouveaux virus. Le destin habituel de ceux-ci est d'envahir chacun
une nouvelle cellule du système immunitaire. L'histoire de la maladie humaine
est directement liée à la réplication du virus et à son attaque des cellules du
système immunitaire. Le stade clinique de la maladie est déterminé par deux
indices: la réserve dans l'organisme de lymphocytes porteurs du récepteur CD4 et
la charge virale, qui n'est autre que la concentration de virus dans le sang. Si
le virus rencontre d'abord ce leurre qu'est la version soluble du récepteur, il
va s'y fixer et être éliminé sans s'être reproduit car il ne peut le faire que
dans une cellule. Les virus sont en effet des parasites, ne possédant que leur
code génétique pour se reproduire. Ils font fabriquer par la cellule envahie
tous leurs éléments constitutifs, selon le plan inscrit dans leur génome.

    L'application de ce modèle thérapeutique à l'homme demandera de nombreuses
modifications. Mais le principe, qui consiste à délivrer en permanence des
protéines thérapeutiques, a ouvert une alternative à la recherche médicamenteuse
actuelle.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              205 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                19 décembre 2000

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 43 mots

TITRE: MEDECINE: Le professeur Alain Fischer a reçu le premier prix scientifique
de la fondation NRJ.

TEXTE-ARTICLE:

   Le professeur Alain Fischer, qui a guéri par thérapie génique des
enfants-bulle pour la première fois au monde, a reçu le lundi 18 décembre le
premier prix scientifique de la fondation NRJ, créée il y a quelques mois en
association avec l'Institut de France.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              206 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                19 décembre 2000

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 45 mots

TITRE: MEDECINE: Le professeur Alain Fischer a reçu le premier prix scientifique
de la fondation NRJ.

ARTICLE:


    Le professeur Alain Fischer, qui a guéri par thérapie génique des
enfants-bulle pour la première fois au monde, a reçu le lundi 18 décembre le
premier prix scientifique de la fondation NRJ, créée il y a quelques mois en
association avec l'Institut de France.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              208 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                11 décembre 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 649 mots

TITRE: Les espoirs des thérapies génique et cellulaire

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   LA DECOUVERTE de gènes responsables de maladies neuromusculaires a fait
naître de grands espoirs. Dès l'annonce de l'isolement du gène de la
dystrophine, la protéine anormale dans la myopathie de Duchenne, est né l'espoir
d'une thérapie génique. Quinze ans après cette découverte, où en est-on? La
connaissance du fonctionnement de l'axe allant de la commande nerveuse à la
fibre musculaire s'est beaucoup enrichie, à mesure qu'était établie l'origine de
très nombreuses maladies neuromusculaires. Si bien que des modèles animaux ont
pu être créés ou reconnus et que les chercheurs ont aujourd'hui une vue plus
précise des points d'attaque de ces affections.

   Première myopathie dont la cause a été connue: la dystrophie musculaire de
Duchenne. Elle a été l'objet d'une forte recherche thérapeutique.

   Une découverte de taille a été que la myopathie de Becker, une forme très
atténuée de la maladie de Duchenne, est aussi due à une anomalie de la
dystrophine.

   Mais, dans ce cas, cette protéine est présente, et même si elle fonctionne
mal, 20 à 30 % des fibres musculaires restent saines. Il suffirait donc de
guérir seulement partiellement les muscles pour que le tableau clinique des
myopathes soit transformé. Une réponse thérapeutique partielle semble donc déjà
digne d'intérêt.

   Une souris, appelée mdx parce qu'elle possède le défaut génétique lié au
chromosome X responsable de la myopathie de Duchenne, est le modèle le plus
couramment utilisé pour tester les nouveaux traitements.

   L'introduction directe, dans les muscles, du gène de la dystrophine s'est
montré d'une faible efficacité. Le progrès est venu en 1993, lorsqu'une équipe
de chercheurs dirigée par Axel Kahn (Unité 129-Inserm) et Michel Perricaudet
(Institut Gustave Roussy, Villejuif) montra qu'il était possible de traiter les
souris mdx en utilisant un adénovirus humain comme vecteur d'une partie du gène
de la dystrophine, un minigène. L'injection se faisait dans la circulation
sanguine et le complexe thérapeutique se distribuait dans les différents
organes, dont les muscles cardiaque et respiratoires. Six mois après le
traitement, un grand nombre de fibres musculaires contenaient de la
(mini)dystrophine et étaient protégées de la dégénérescence.

   La transposition à l'homme de ces expériences s'est heurtée au caractère
immunogène des vecteurs adénoviraux.

   L'Association française contre les myopathies (AFM) a donc fait porter une
grande part de ses efforts sur la recherche de nouveaux vecteurs.

   D'autres recherchent le meilleur minigène de dystrophine. Le 5 décembre a été
publié dans les Proceedings de l'Académie des sciences des Etats-Unis un travail
sur la forme minimale de dystrophine suffisante pour protéger le muscle lorsque
son gène est administré à l'aide d'un vecteur plus moderne, beaucoup moins
immunogène, dérivé d'un virus appelé adeno- associated-virus. Les auteurs, Bing
Wang, Juan Li et Xiao Xiao (Pittsburg, Pennsylvanie), insistent sur l'intérêt
que représente ce nouveau vecteur.

   L'AFM a commencé un essai de thérapie génique en utilisant aussi un vecteur
de ce type.

   Les espoirs mis dans la thérapie cellulaire remplaceront-ils ceux de la
thérapie génique? Il est trop tôt pour le dire, explique le docteur Hélène
Gilgenkrantz (Unité 129-Inserm), mais on a observé de façon répétée que des
cellules souches sanguines repérées avec un marqueur se retrouvaient en petit
nombre dans les muscles, transformées en cellules musculaires.

   Une expérience grandeur nature a eu lieu par hasard aux Etats-Unis où un
jeune enfant a reçu une greffe de moelle pour une immunodéficience grave.

   Les médecins se sont aperçus ultérieurement qu'il avait naturellement une
anomalie du gène de la dystrophine telle qu'il aurait dû développer une
myopathie de Duchenne. Or il n'a que des troubles musculaires très discrets,
raconte Robert Manaranche, qui occupe sa retraite de chercheur à faire la veille
scientifique pour l'AFM.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              209 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                11 decembre 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 670 mots

TITRE: Les espoirs des thérapies génique et cellulaire

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LA DECOUVERTE de gènes responsables de maladies neuromusculaires a fait
naître de grands espoirs. Dès l'annonce de l'isolement du gène de la
dystrophine, la protéine anormale dans la myopathie de Duchenne, est né l'espoir
d'une thérapie génique. Quinze ans après cette découverte, où en est-on? La
connaissance du fonctionnement de l'axe allant de la commande nerveuse à la
fibre musculaire s'est beaucoup enrichie, à mesure qu'était établie l'origine de
très nombreuses maladies neuromusculaires. Si bien que des modèles animaux ont
pu être créés ou reconnus et que les chercheurs ont aujourd'hui une vue plus
précise des points d'attaque de ces affections.

    Première myopathie dont la cause a été connue: la dystrophie musculaire de
Duchenne. Elle a été l'objet d'une forte recherche thérapeutique.

   Une découverte de taille a été que la myopathie de Becker, une forme très
atténuée de la maladie de Duchenne, est aussi due à une anomalie de la
dystrophine.

   Mais, dans ce cas, cette protéine est présente, et même si elle fonctionne
mal, 20 à 30 % des fibres musculaires restent saines. Il suffirait donc de
guérir seulement partiellement les muscles pour que le tableau clinique des
myopathes soit transformé. Une réponse thérapeutique partielle semble donc déjà
digne d'intérêt.


    Une souris, appelée mdx parce qu'elle possède le défaut génétique lié au
chromosome X responsable de la myopathie de Duchenne, est le modèle le plus
couramment utilisé pour tester les nouveaux traitements.

   L'introduction directe, dans les muscles, du gène de la dystrophine s'est
montré d'une faible efficacité. Le progrès est venu en 1993, lorsqu'une équipe
de chercheurs dirigée par Axel Kahn (Unité 129-Inserm) et Michel Perricaudet
(Institut Gustave Roussy, Villejuif) montra qu'il était possible de traiter les
souris mdx en utilisant un adénovirus humain comme vecteur d'une partie du gène
de la dystrophine, un minigène. L'injection se faisait dans la circulation
sanguine et le complexe thérapeutique se distribuait dans les différents
organes, dont les muscles cardiaque et respiratoires. Six mois après le
traitement, un grand nombre de fibres musculaires contenaient de la
(mini)dystrophine et étaient protégées de la dégénérescence.

    La transposition à l'homme de ces expériences s'est heurtée au caractère
immunogène des vecteurs adénoviraux.

   L'Association française contre les myopathies (AFM) a donc fait porter une
grande part de ses efforts sur la recherche de nouveaux vecteurs.

   D'autres recherchent le meilleur minigène de dystrophine. Le 5 décembre a été
publié dans les Proceedings de l'Académie des sciences des Etats-Unis un travail
sur la forme minimale de dystrophine suffisante pour protéger le muscle lorsque
son gène est administré à l'aide d'un vecteur plus moderne, beaucoup moins
immunogène, dérivé d'un virus appelé adeno- associated-virus. Les auteurs, Bing
Wang, Juan Li et Xiao Xiao (Pittsburg, Pennsylvanie), insistent sur l'intérêt
que représente ce nouveau vecteur.

   L'AFM a commencé un essai de thérapie génique en utilisant aussi un vecteur
de ce type.

    Les espoirs mis dans la thérapie cellulaire remplaceront-ils ceux de la
thérapie génique? Il est trop tôt pour le dire, explique le docteur Hélène
Gilgenkrantz (Unité 129-Inserm), mais on a observé de façon répétée que des
cellules souches sanguines repérées avec un marqueur se retrouvaient en petit
nombre dans les muscles, transformées en cellules musculaires.


    Une expérience grandeur nature a eu lieu par hasard aux Etats-Unis où un
jeune enfant a reçu une greffe de moelle pour une immunodéficience grave.

    Les médecins se sont aperçus ultérieurement qu'il avait naturellement une
anomalie du gène de la dystrophine telle qu'il aurait dû développer une
myopathie de Duchenne. Or il n'a que des troubles musculaires très discrets,
raconte Robert Manaranche, qui occupe sa retraite de chercheur à faire la veille
scientifique pour l'AFM.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              210 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                09 décembre 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 964 mots

TITRE: Treize Téléthon ont transformé la génétique en science de l'espoir;
France 2 diffuse, vendredi 8 et samedi 9 décembre, trente heures d'émission dans
un contexte marqué par des avancées thérapeutiques et par l'annonce de la
réforme des lois de bioéthique. La stratégie de l'AFM, fondée sur la guérison
des malades et non sur la maladie, explique ses succès

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

ENCART:

   RECHERCHE Le quatorzième Téléthon est retransmis par France 2, vendredi 8 et
samedi 9 décembre. ORGANISEE par l'Association française de lutte contre les
myopathies (AFM), cette manifestation a lieu au moment où plusieurs succès
thérapeutiques sont enregistrés en France et après l'annonce par Lionel Jospin
d'une réforme des lois de bioéthique autorisant l'utilisation des embryons
humains à des fins thérapeutiques.  DISCIPLINE MAUDITE depuis l'utilisation
eugéniste des théories de Darwin, la génétique s'est transformée en symbole de
l'espoir pour des malades réputés incurables.  UNE STRATEGIE centrée sur les
malades et non la maladie semble à la base de ces succès. LES PROGRES attendus
par les recherches financées par le Téléthon concernent notamment la myopathie
de Duchenne et la maladie de Huntington.

TEXTE-ARTICLE:

   PREMIERS SUCCES thérapeutiques, relance du débat sur la bioéthique: treize
ans après sa première édition, le Téléthon qui débute dans la soirée du vendredi
8 décembre surgit dans le paysage politico-scientifique très particulier de
cette fin 2000. Cette année, l'association française de lutte contre les
myopathies (AFM), qui l'organise depuis 1987, se présentera aux téléspectateurs
tout auréolée des tout récents succès thérapeutiques enregistrés en France. Il
se trouve, en outre, que le Téléthon 2000 est programmé quelques jours après
l'annonce, par Lionel Jospin, d'une réforme des lois de bioéthique autorisant
l'utilisation des embryons humains: embryons surnuméraires congelés, créés à
l'occasion de procédures d'assistance médicale à la procréation mais non
utilisés et donnés à la recherche par leurs géniteurs et - décision moins
attendue - embryons créés par clonage humain.

   Ces évolutions ne sont pas étrangères à la stratégie suivie avec constance
par l'AFM. Une logique d'action ancrée sur les malades et non sur la maladie, et
destinée à servir un objectif simple: soigner tous les malades et les guérir.

   Depuis vingt ans, Bernard Barataud, président de l'association, suit ce
chemin avec obstination, afin de faire sortir de l'abandon thérapeutique non
seulement les myopathes, mais aussi toutes les personnes atteintes de maladies
génétiques rares ou relevant uniquement de thérapeutiques innovantes. L'AFM n'a
qu'un seul objectif - guérir -, auquel tous les autres sont subordonnés,
écrivent Vololona Rabeharisoa et Michel Callon, enseignants au centre de
sociologie de l'innovation de l'école des mines de Paris, auteurs d'un livre sur
l'AFM ( Le Pouvoir des malades. Presses de l'école des mines. 1999, 184 pages,
249 F).

   Lesmalades, il a longtemps semblé légitime de les laisser mourir, dénonce le
professeur Michel Fardeau, directeur de l'Institut de myologie. L'AFM a fait
reconnaître le droit des malades à être soignés. L'association a ensuite osé
sortir des sentiers battus pour promouvoir une recherche sur des maladies
génétiques réputées impossibles à soigner.

   DISCIPLINE MAUDITE

   C'est ainsi que l'AFM et son Téléthon ont participé largement à la
transformation de la génétique dans l'imaginaire des Français. La génétique
était une discipline maudite depuis que les théories de l'évolution de Darwin,
transposées au domaine social, avaient fait justifier l'inégalité sociale par
l'héritage de mauvais gènes et proposer, en guise de solution, de limiter la
reproduction des classes inférieures. Cette théorie a conduit à la stérilisation
de millions de personnes, d'abord aux Etats-Unis, puis en Europe du Nord; elle a
aussi mené aux crimes nazis...

   A la fin des années 70, les premiers balbutiements de la biologie moléculaire
du gène appelés manipulations génétiques effraient leurs propres acteurs: lors
d'une conférence, en 1978, des chercheurs en génétique décrètent une pause dans
leurs travaux, le temps d'en mesurer les dangers. L'AFM prend le contrepied de
cette attitude prudente, affirmant qu'il faut connaître les gènes si l'on veut
soigner les maladies génétiques.

   Un jour de 1986, tout a basculé, raconte Bernard Barataud: Tony Monaco, un
jeune Américain, a annoncé dans une réunion, à Tours, qu'il avait découvert le
gène de la dystrophine, la protéine qui fait défaut dans les myopathies de
Duchenne. Dès lors, guérir par la génétique paraissait crédible.

   En 1987, année du premier Téléthon, les petits myopathes passent à la
télévision et disent leur espoir dans la recherche. La génétique cesse d'être la
science de la fatalité, pour devenir celle de l'espoir, celle qui pourrait
amener des possibilités thérapeutiques. Depuis lors, chaque année, les Français,
de plus en plus conquis et généreux, participent à la fête du Téléthon.

   Ce revirement est sans doute lié en partie aux succès qu'a obtenus la
recherche soutenue ou organisée par l'AFM. A Evry (Essonne), le premier
laboratoire Généthon, entièrement financé par le Téléthon, se lance au début des
années 90 dans l'établissement de la carte physique du génome humain, voie dans
laquelle même les Américains n'osent pas s'engager.

   Aujourd'hui, ce sont plus de 600 gènes de maladies qui ont été localisés et
plus de 100 identifiés avec un seul but: comprendre les mécanismes des maladies
et leur apporter un traitement. Dès 1994, alors que les premiers succès imposent
la poursuite du séquençage de l'ensemble du génome humain, l'association
réoriente son soutien à la recherche vers la thérapeutique.

   Dépister les goulets d'étranglement qui empêchent les progrès et travailler à
les lever devient le but principal de la recherche, raconte le docteur Ketty
Schwartz, présidente du conseil scientifique de l'AFM. La thérapeutique par le
gène, ou génothérapie, n'est pas directement accessible alors, et l'AFM met en
route la grande tentative, un plan de financement sur cinq ans destiné à
développer les vecteurs, ces chevaux de Troie capables de conduire le gène à sa
destination finale, le noyau des cellules-cibles, afin de se lancer à fond dans
la thérapie génique.

   GUERISON DES BEBES-BULLES

   L'expertise des projets est internationale. Puis, une fois le soutien décidé,
l'équipe est suivie et aidée jusqu'au succès. C'est ainsi que l'AFM a
partiellement à son actif les grands succès thérapeutiques de l'an 2000: la
guérison des bébés-bulles traités par thérapie génique; la première réparation
d'un coeur par thérapie cellulaire coordonnée; la naissance en France du premier
enfant en bonne santé à la suite d'un diagnostic préimplantatoire (DPI); le
premier traitement actif dans la maladie de Huntington par greffe intracérébrale
de neurones foetaux. Toutes les équipes qui ont remporté ces succès avaient
proposé leurs projets à l'AFM. Tous visaient le traitement de malades
incurables.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              211 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                09 décembre 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 453 mots

TITRE: L'AFM, promoteur des thérapeutiques innovantes

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   LE TIERS des dépenses de l'AFM est consacré aux soins des malades atteints de
maladies neuromusculaires et cet engagement a déjà transformé la vie et la
survie des malades. Outre la recherche pure, elle a créé en 1987 des réseaux
mettant à la disposition des familles des équipes de techniciens destinés à
aider à résoudre les questions liées à la maladie et à sa progression.

   Mais l'AFM, recueillant grâce au Téléthon des dons publics considérables (468
millions de francs en 1999), finance aussi une recherche fondamentale et
clinique de qualité sur l'ensemble des maladies génétiques. Elle a, en outre,
créé cette année avec 67 autres associations de malades l'Alliance maladies
rares dans le but de se doter d'un porte-parole national capable de peser sur
les décisions des pouvoirs publics. Les succès thérapeutiques dont
s'enorgueillit l'AFM ont encore peu à voir avec les maladies neuromusculaires
mais servent d'exemple pour les progrès espérés. Les deux grandes voies
thérapeutiques innovantes sont la thérapie génique et la thérapie cellulaire,
mais la connaissance des gènes est fondamentale aussi pour progresser dans la
recherche médicamenteuse.

   La thérapie génique.

   Si l'étude de safaisabilité est l'objet du programme AFM intitulé la grande
tentative, des expériences de thérapie génique ont déjà eu lieu, dont la plus
remarquée concerne les enfants-bulles souffrant d'un déficit immunitaire sévère
lié au chromosome X. Depuis quelques mois est lancé un essai de thérapie génique
de la myopathie de Duchenne - la plus grave des maladies musculaires -, destiné
à vérifier l'innocuité de l'introduction dans le muscle d'un gène normal et de
son vecteur. Dans les projets à brève échéance figure aussi la thérapie génique
de l'hémophilie.

   La thérapie cellulaire.

   Pouvoir fabriquer de nouveaux tissus est la base de la médecine
régénératrice. Les deux récents succès français, le traitement de la maladie de
Huntington par greffe dans le cerveau de cellules foetales et la greffe, dans la
paroi cardiaque, de myoblastes du malade lui-même pour rendre à cette paroi ses
propriétés de contraction, ont été qualifiés d' historiques par la presse
étrangère. Ces projets, soutenus depuis sept ans par l'AFM, préfigurent ce que
sera dans un avenir proche la thérapie cellulaire. L'AFM a transformé depuis
trois ans un quart de son laboratoire propre, Généthon 3, consacré aux
recherches sur les vecteurs de thérapie génique, en laboratoire de recherches
sur les cellules souches, indique Bernard Barataud, président de l'AFM. C'est
peut être par rectification génétique ex vivo des cellules souches musculaires
des malades qu'on arrivera à les soigner. Toutes les voies thérapeutiques
doivent pouvoir être expertisées.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              212 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                9 décembre 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 985 mots

TITRE: Treize Téléthon ont transformé la génétique en science de l'espoir;
France 2 diffuse, vendredi 8 et samedi 9 décembre, trente heures d'émission dans
un contexte marqué par des avancées thérapeutiques et par l'annonce de la
réforme des lois de bioéthique. La stratégie de l'AFM, fondée sur la guérison
des malades et non sur la maladie, explique ses succès

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    RECHERCHE Le quatorzième Téléthon est retransmis par France 2, vendredi 8 et
samedi 9 décembre. ORGANISEE par l'Association française de lutte contre les
myopathies (AFM), cette manifestation a lieu au moment où plusieurs succès
thérapeutiques sont enregistrés en France et après l'annonce par Lionel Jospin
d'une réforme des lois de bioéthique autorisant l'utilisation des embryons
humains à des fins thérapeutiques.  DISCIPLINE MAUDITE depuis l'utilisation
eugéniste des théories de Darwin, la génétique s'est transformée en symbole de
l'espoir pour des malades réputés incurables.  UNE STRATEGIE centrée sur les
malades et non la maladie semble à la base de ces succès. LES PROGRES attendus
par les recherches financées par le Téléthon concernent notamment la myopathie
de Duchenne et la maladie de Huntington.

ARTICLE:


    PREMIERS SUCCES thérapeutiques, relance du débat sur la bioéthique: treize
ans après sa première édition, le Téléthon qui débute dans la soirée du vendredi
8 décembre surgit dans le paysage politico-scientifique très particulier de
cette fin 2000. Cette année, l'association française de lutte contre les
myopathies (AFM), qui l'organise depuis 1987, se présentera aux téléspectateurs
tout auréolée des tout récents succès thérapeutiques enregistrés en France. Il
se trouve, en outre, que le Téléthon 2000 est programmé quelques jours après
l'annonce, par Lionel Jospin, d'une réforme des lois de bioéthique autorisant
l'utilisation des embryons humains: embryons surnuméraires congelés, créés à
l'occasion de procédures d'assistance médicale à la procréation mais non
utilisés et donnés à la recherche par leurs géniteurs et - décision moins
attendue - embryons créés par clonage humain.

    Ces évolutions ne sont pas étrangères à la stratégie suivie avec constance
par l'AFM. Une logique d'action ancrée sur les malades et non sur la maladie, et
destinée à servir un objectif simple: soigner tous les malades et les guérir.

    Depuis vingt ans, Bernard Barataud, président de l'association, suit ce
chemin avec obstination, afin de faire sortir de l'abandon thérapeutique non
seulement les myopathes, mais aussi toutes les personnes atteintes de maladies
génétiques rares ou relevant uniquement de thérapeutiques innovantes. L'AFM n'a
qu'un seul objectif - guérir -, auquel tous les autres sont subordonnés,
écrivent Vololona Rabeharisoa et Michel Callon, enseignants au centre de
sociologie de l'innovation de l'école des mines de Paris, auteurs d'un livre sur
l'AFM ( Le Pouvoir des malades. Presses de l'école des mines. 1999, 184 pages,
249 F).

    Les malades, il a longtemps semblé légitime de les laisser mourir, dénonce
le professeur Michel Fardeau, directeur de l'Institut de myologie. L'AFM a fait
reconnaître le droit des malades à être soignés. L'association a ensuite osé
sortir des sentiers battus pour promouvoir une recherche sur des maladies
génétiques réputées impossibles à soigner.

    DISCIPLINE MAUDITE

    C'est ainsi que l'AFM et son Téléthon ont participé largement à la
transformation de la génétique dans l'imaginaire des Français. La génétique
était une discipline maudite depuis que les théories de l'évolution de Darwin,
transposées au domaine social, avaient fait justifier l'inégalité sociale par
l'héritage de mauvais gènes et proposer, en guise de solution, de limiter la
reproduction des classes inférieures. Cette théorie a conduit à la stérilisation
de millions de personnes, d'abord aux Etats-Unis, puis en Europe du Nord; elle a
aussi mené aux crimes nazis...

    A la fin des années 70, les premiers balbutiements de la biologie
moléculaire du gène appelés manipulations génétiques effraient leurs propres
acteurs: lors d'une conférence, en 1978, des chercheurs en génétique décrètent
une pause dans leurs travaux, le temps d'en mesurer les dangers. L'AFM prend le
contrepied de cette attitude prudente, affirmant qu'il faut connaître les gènes
si l'on veut soigner les maladies génétiques.

   Un jour de 1986, tout a basculé, raconte Bernard Barataud: Tony Monaco, un
jeune Américain, a annoncé dans une réunion, à Tours, qu'il avait découvert le
gène de la dystrophine, la protéine qui fait défaut dans les myopathies de
Duchenne. Dès lors, guérir par la génétique paraissait crédible.

    En 1987, année du premier Téléthon, les petits myopathes passent à la
télévision et disent leur espoir dans la recherche. La génétique cesse d'être la
science de la fatalité, pour devenir celle de l'espoir, celle qui pourrait
amener des possibilités thérapeutiques. Depuis lors, chaque année, les Français,
de plus en plus conquis et généreux, participent à la fête du Téléthon.

    Ce revirement est sans doute lié en partie aux succès qu'a obtenus la
recherche soutenue ou organisée par l'AFM. A Evry (Essonne), le premier
laboratoire Généthon, entièrement financé par le Téléthon, se lance au début des
années 90 dans l'établissement de la carte physique du génome humain, voie dans
laquelle même les Américains n'osent pas s'engager.

    Aujourd'hui, ce sont plus de 600 gènes de maladies qui ont été localisés et
plus de 100 identifiés avec un seul but: comprendre les mécanismes des maladies
et leur apporter un traitement. Dès 1994, alors que les premiers succès imposent
la poursuite du séquençage de l'ensemble du génome humain, l'association
réoriente son soutien à la recherche vers la thérapeutique.

    Dépister les goulets d'étranglement qui empêchent les progrès et travailler
à les lever devient le but principal de la recherche, raconte le docteur Ketty
Schwartz, présidente du conseil scientifique de l'AFM. La thérapeutique par le
gène, ou génothérapie, n'est pas directement accessible alors, et l'AFM met en
route la grande tentative, un plan de financement sur cinq ans destiné à
développer les vecteurs, ces chevaux de Troie capables de conduire le gène à sa
destination finale, le noyau des cellules-cibles, afin de se lancer à fond dans
la thérapie génique.

    GUERISON DES BEBES-BULLES

    L'expertise des projets est internationale. Puis, une fois le soutien
décidé, l'équipe est suivie et aidée jusqu'au succès. C'est ainsi que l'AFM a
partiellement à son actif les grands succès thérapeutiques de l'an 2000: la
guérison des bébés-bulles traités par thérapie génique; la première réparation
d'un coeur par thérapie cellulaire coordonnée; la naissance en France du premier
enfant en bonne santé à la suite d'un diagnostic préimplantatoire (DPI); le
premier traitement actif dans la maladie de Huntington par greffe intracérébrale
de neurones foetaux. Toutes les équipes qui ont remporté ces succès avaient
proposé leurs projets à l'AFM. Tous visaient le traitement de malades
incurables.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              213 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                9 décembre 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 463 mots

TITRE: L'AFM, promoteur des thérapeutiques innovantes

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LE TIERS des dépenses de l'AFM est consacré aux soins des malades atteints
de maladies neuromusculaires et cet engagement a déjà transformé la vie et la
survie des malades. Outre la recherche pure, elle a créé en 1987 des réseaux
mettant à la disposition des familles des équipes de techniciens destinés à
aider à résoudre les questions liées à la maladie et à sa progression.

    Mais l'AFM, recueillant grâce au Téléthon des dons publics considérables
(468 millions de francs en 1999), finance aussi une recherche fondamentale et
clinique de qualité sur l'ensemble des maladies génétiques. Elle a, en outre,
créé cette année avec 67 autres associations de malades l'Alliance maladies
rares dans le but de se doter d'un porte-parole national capable de peser sur
les décisions des pouvoirs publics. Les succès thérapeutiques dont
s'enorgueillit l'AFM ont encore peu à voir avec les maladies neuromusculaires
mais servent d'exemple pour les progrès espérés. Les deux grandes voies
thérapeutiques innovantes sont la thérapie génique et la thérapie cellulaire,
mais la connaissance des gènes est fondamentale aussi pour progresser dans la
recherche médicamenteuse.

    La thérapie génique.

   Si l'étude de sa faisabilité est l'objet du programme AFM intitulé la grande
tentative, des expériences de thérapie génique ont déjà eu lieu, dont la plus
remarquée concerne les enfants-bulles souffrant d'un déficit immunitaire sévère
lié au chromosome X. Depuis quelques mois est lancé un essai de thérapie génique
de la myopathie de Duchenne - la plus grave des maladies musculaires -, destiné
à vérifier l'innocuité de l'introduction dans le muscle d'un gène normal et de
son vecteur. Dans les projets à brève échéance figure aussi la thérapie génique
de l'hémophilie.

    La thérapie cellulaire.

   Pouvoir fabriquer de nouveaux tissus est la base de la médecine
régénératrice. Les deux récents succès français, le traitement de la maladie de
Huntington par greffe dans le cerveau de cellules foetales et la greffe, dans la
paroi cardiaque, de myoblastes du malade lui-même pour rendre à cette paroi ses
propriétés de contraction, ont été qualifiés d' historiques par la presse
étrangère. Ces projets, soutenus depuis sept ans par l'AFM, préfigurent ce que
sera dans un avenir proche la thérapie cellulaire. L'AFM a transformé depuis
trois ans un quart de son laboratoire propre, Généthon 3, consacré aux
recherches sur les vecteurs de thérapie génique, en laboratoire de recherches
sur les cellules souches, indique Bernard Barataud, président de l'AFM. C'est
peut être par rectification génétique ex vivo des cellules souches musculaires
des malades qu'on arrivera à les soigner. Toutes les voies thérapeutiques
doivent pouvoir être expertisées.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              215 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                06 décembre 2000

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 1165 mots

TITRE: Les start-up de la biotechnologie entrent en fusion;
Vingt ans après leur naissance, les entreprises du secteur connaissent leur
première vague de concentrations. Proches du seuil de rentabilité et de la mise
sur le marché de nouveaux médicaments, elles sont prêtes à jouer un rôle majeur
auprès des groupes pharmaceutiques

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

ENCART:

   SCIENCES DE LA VIE Les start-up de la biotechnologie s'engagent dans un large
mouvement de concentration: depuis dix-huit mois, les annonces de rapprochements
se multiplient. Avec 1 200 entreprises de biotechnologies en Europe et 1 300 aux
Etats-Unis, la nécessité de regroupements se fait jour des deux côtés de
l'Atlantique.  LES SOCIETES de biotechnologies doivent, selon les analystes,
atteindre désormais une masse critique et obtenir des bénéfices.  LES
LABORATOIRES PHARMACEUTIQUES qui ont acquis avec les start-up des compétences en
biotechnologies qu'ils n'avaient pas, cherchent aujourd'hui leur aide pour
accélérer la découverte de médicaments.  LA FRANCE a connu une explosion dans ce
secteur, avec la création de cent PME sur les trois dernières années.  CEREP
illustre l'adaption, en moins de dix ans, d'une PME aux besoins de l'économie de
la santé.

TEXTE-ARTICLE:

   O L'INSTAR des grands groupes pharmaceutiques, les start- up de la
biotechnologie s'engagent dans un large mouvement de concentration. Depuis dix-
huit mois, les annonces de rapprochements sont légion: acquisitions de US
Bioscience par MedImmune aux Etats-Unis, du lyonnais Génopoïétic par l'américain
Avax Technologies, du britannique Chiroscience par son compatriote Celltech, qui
a donné naissance à la plus grande entreprise du secteur, en Grande-Bretagne...
Dernier en date: le néerlandais Pharming, grand spécialiste des animaux
transgéniques, rachetait, le 28 novembre, l'américain Probio pour 4 millions de
dollars.

   Avec 1 200 entreprises de biotechnologies en Europe et 1 300 aux Etats-Unis,
la nécessité de regroupements se fait jour des deux côtés de l'Atlantique. Ces
entreprises ont fait beaucoup de promesses. Elles veulent être crédibles. Il
s'agit désormais d'atteindre une masse critique et d'accélérer l'obtention de
bénéfices, souligne Oscar Mendoza-Vega, analyste chez Cap Gemini Ernst & Young.

   Engagées dans les sciences de la vie, où les technologies que l'on disait
révolutionnaires, hier, deviennent très vite communes, les sociétés de
biotechnologies tentent d'unir leur expertise pour rester au plus haut niveau.

   Les PME n'échappent pas à cette concentration, souligne Vincent Mangematin,
responsable d'une enquête sur les PME de biotechnologies en France, parue en
septembre 2000 ( lire ci-dessous).

   Ainsi la française ValiGen et l'allemande Infogen, toutes deux impliquées
dans la bio-informatique, ont fusionné pour réaliser des économies d'échelle et
développer leur implantation sur les marchés locaux.

   INTEGRATION VERTICALE

   L'arrivée imminente de nouveaux médicaments, issus des découvertes sur le
génome humain, pousse aussi les sociétés impliquées dans la santé à s'intégrer
verticalement, de la découverte à un stade avancé du développement des produits.

   Les rivaux d'hier sont parfois les alliés de demain. Trois sociétés
américaines, Abgenix, Immunex et CuraGen, choisissaient, le 28 novembre, de
s'unir pour développer des anticorps contre le cancer. Chaque entreprise apporte
sa contribution, pendant cinq ans, en dévoilant cinq cibles thérapeutiques qui
seront testées sur les souris transgéniques d'Abgenix.

   Une autre nécessité se fait pressante: sur le point d'arriver à maturité, les
sociétés de biotechnologies tentent d'échapper à l'ultime gourmandise des
laboratoires pharmaceutiques. Le phénomène d'absorption a commencé par la chimie
combinatoire, puis a gagné la génomique et la génétique. La prochaine vague
pourrait être constituée, selon les acteurs du secteur, par la bio-informatique.

   Sur ces quinze dernières années, les grands groupes ont acquis, avec les
start-up de biotechnologies qu'ils rachetaient parfois très cher, une compétence
et des produits qu'ils n'avaient pas. En rachetant Agouron pour 2,1 milliards de
dollars en 1999, l'américain Warner-Lambert mettait la main sur le Viracept (580
millions de dollars de ventes) et espérait ne pas être la proie d'autres
pharmaciens. Une stratégie défensive inefficace puisqu'il a été absorbé par son
compatriote Pfizer. Pharmacia, avec Sugen, qu'il a acquis en 1999 pour 728
millions de dollars, s'est doté d'une ligne de produits d'avant-garde contre le
cancer, même si aucun médicament n'a encore été commercialisé.

   La roue est en train de tourner, les laboratoires pharmaceutiques se
concentrent sur le développement de leur ligne de médicaments et cherchent de
l'aide auprès des entreprises de biotechnologies, faisaient remarquer, le 29
novembre, des analystes de l'agence américaine Robertson Stephens, devant une
assemblée d'investisseurs lors de la conférence annuelle de médecine à New York.
L'un d'entre eux a même été jusqu'à prédire au moins un rachat, d'ici deux ou
trois ans, d'un laboratoire pharmaceutique par une société de biotechnologies.

   L'idée peut paraître saugrenue.

   A ce jour, moins de 10 % des entreprises de biotechnologies aux Etats-Unis et
moins de 1 % en Europe sont bénéficiaires, selon un rapport publié en octobre
2000 par SG Cowen, filiale de la Société générale. Pourtant, l'embellie est
proche: près de 30 entreprises cotées en Bourse sont sur le point de réaliser
des profits en 2001, contre 17 en l'an 2000, estiment les analystes de Robertson
Stephens. Avec des revenus croissants, les entreprises de biotechnologies
pourront négocier des partenariats de plus grande ampleur avec des laboratoires
pharmaceutiques ayant pignon sur rue. Pour diversifier leur portefeuille
produits et donc les risques, elles seront appelées à se concentrer davantage.

   PARTAGE DU TRAVAIL

   Les start-up d'hier seront-elles les pharmaciens de demain? Un certain nombre
d'entre elles, qui s'étaient concentrées sur la découverte de cibles
thérapeutiques pour les laboratoires pharmaceutiques, sont tentées par le
développement de véritables médicaments. A quelques mois d'intervalle, les deux
fleurons de la biotechnologie française, Genset et Transgène, ont appelé à leur
tête des gestionnaires proches du monde de l'industrie pharmaceutique. Après dix
ans de bons et loyaux services, Pascal Brandys, PDG-fondateur de Genset et
Bernard Gilly, pionnier de la thérapie génique avec Transgène, ont dû tirer leur
révérence, cédant respectivement la place à André Pernet, vingt-six ans de
carrière chez Abbott, et à Gilles Bélanger, ancien vice-président de Silliker
BioMérieux.

   La découverte d'un gène cible se négocie entre 1 million et 2 millions
d'euros, contre 50 millions d'euros, au minimum, pour un médicament en
développement clinique, souligne M. Pernet, pour expliquer ce recentrage vers la
pharmacie.

   Il y a peu de chances que la success story d'Amgen, qui a fondé sa fortune
sur l'EPO, molécule devenue célèbre grâce au Tour de France, se renouvelle. Pour
nombre d'experts, on aboutit, vingt ans après la naissance des start-up, à un
partage du travail. Aux majors de la pharmacie, la découverte et le lancement
des médicaments phares, intéressant le plus grand nombre de patients. Elles
seront aidées par une pléiade de sociétés, qualifiées de boîte à outils, qui
apportent des informations pertinentes ou du matériel génétique à façon aux
industries pharmaceutique, mais aussi agrochimique, agroalimentaire, cosmétique,
etc.

   Quelques start-up qui ont une stratégie offensive pourront commercialiser des
médicaments sur des maladies délaissées par les grands groupes, ou dans des
domaines très concurrentiels, mais en partenariat avec les laboratoires.

   Une industrie traditionnelle comme la nôtre ne peut pas tout faire, souligne
Robert Dahan, directeur médical et scientifique d'AstraZeneca en France, filiale
du groupe pharmaceutique anglo- suédois.

   Elle tisse des partenariats dans des domaines thérapeutiques où elle est très
active pour acquérir un savoir-faire différent, ou bien elle élargit son champ
d'expérience, pour commencer à bâtir une nouvelle expertise à partir des travaux
des start-up. Mais nous avons besoin des deux philosophies pour faire avancer la
recherche.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              216 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                6 décembre 2000

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 1199 mots

TITRE: Les start-up de la biotechnologie entrent en fusion; Vingt ans après leur
naissance, les entreprises du secteur connaissent leur première vague de
concentrations. Proches du seuil de rentabilité et de la mise sur le marché de
nouveaux médicaments, elles sont prêtes à jouer un rôle majeur auprès des
groupes pharmaceutiques

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

CHAPEAU:


    SCIENCES DE LA VIE Les start-up de la biotechnologie s'engagent dans un
large mouvement de concentration: depuis dix-huit mois, les annonces de
rapprochements se multiplient. Avec 1 200 entreprises de biotechnologies en
Europe et 1 300 aux Etats-Unis, la nécessité de regroupements se fait jour des
deux côtés de l'Atlantique.  LES SOCIETES de biotechnologies doivent, selon les
analystes, atteindre désormais une masse critique et obtenir des bénéfices.  LES
LABORATOIRES PHARMACEUTIQUES qui ont acquis avec les start-up des compétences en
biotechnologies qu'ils n'avaient pas, cherchent aujourd'hui leur aide pour
accélérer la découverte de médicaments.  LA FRANCE a connu une explosion dans ce
secteur, avec la création de cent PME sur les trois dernières années.  CEREP
illustre l'adaption, en moins de dix ans, d'une PME aux besoins de l'économie de
la santé.

ARTICLE:


    O L'INSTAR des grands groupes pharmaceutiques, les start- up de la
biotechnologie s'engagent dans un large mouvement de concentration. Depuis dix-
huit mois, les annonces de rapprochements sont légion: acquisitions de US
Bioscience par MedImmune aux Etats-Unis, du lyonnais Génopoïétic par l'américain
Avax Technologies, du britannique Chiroscience par son compatriote Celltech, qui
a donné naissance à la plus grande entreprise du secteur, en Grande-Bretagne...
Dernier en date: le néerlandais Pharming, grand spécialiste des animaux
transgéniques, rachetait, le 28 novembre, l'américain Probio pour 4 millions de
dollars.

    Avec 1 200 entreprises de biotechnologies en Europe et 1 300 aux Etats-Unis,
la nécessité de regroupements se fait jour des deux côtés de l'Atlantique. Ces
entreprises ont fait beaucoup de promesses. Elles veulent être crédibles. Il
s'agit désormais d'atteindre une masse critique et d'accélérer l'obtention de
bénéfices, souligne Oscar Mendoza-Vega, analyste chez Cap Gemini Ernst & Young.

    Engagées dans les sciences de la vie, où les technologies que l'on disait
révolutionnaires, hier, deviennent très vite communes, les sociétés de
biotechnologies tentent d'unir leur expertise pour rester au plus haut niveau.

    Les PME n'échappent pas à cette concentration, souligne Vincent Mangematin,
responsable d'une enquête sur les PME de biotechnologies en France, parue en
septembre 2000 ( lire ci-dessous).

   Ainsi la française ValiGen et l'allemande Infogen, toutes deux impliquées
dans la bio-informatique, ont fusionné pour réaliser des économies d'échelle et
développer leur implantation sur les marchés locaux.


    INTEGRATION VERTICALE

    L'arrivée imminente de nouveaux médicaments, issus des découvertes sur le
génome humain, pousse aussi les sociétés impliquées dans la santé à s'intégrer
verticalement, de la découverte à un stade avancé du développement des produits.

   Les rivaux d'hier sont parfois les alliés de demain. Trois sociétés
américaines, Abgenix, Immunex et CuraGen, choisissaient, le 28 novembre, de
s'unir pour développer des anticorps contre le cancer. Chaque entreprise apporte
sa contribution, pendant cinq ans, en dévoilant cinq cibles thérapeutiques qui
seront testées sur les souris transgéniques d'Abgenix.

    Une autre nécessité se fait pressante: sur le point d'arriver à maturité,
les sociétés de biotechnologies tentent d'échapper à l'ultime gourmandise des
laboratoires pharmaceutiques. Le phénomène d'absorption a commencé par la chimie
combinatoire, puis a gagné la génomique et la génétique. La prochaine vague
pourrait être constituée, selon les acteurs du secteur, par la bio-informatique.

    Sur ces quinze dernières années, les grands groupes ont acquis, avec les
start-up de biotechnologies qu'ils rachetaient parfois très cher, une compétence
et des produits qu'ils n'avaient pas. En rachetant Agouron pour 2,1 milliards de
dollars en 1999, l'américain Warner-Lambert mettait la main sur le Viracept (580
millions de dollars de ventes) et espérait ne pas être la proie d'autres
pharmaciens. Une stratégie défensive inefficace puisqu'il a été absorbé par son
compatriote Pfizer. Pharmacia, avec Sugen, qu'il a acquis en 1999 pour 728
millions de dollars, s'est doté d'une ligne de produits d'avant-garde contre le
cancer, même si aucun médicament n'a encore été commercialisé.

    La roue est en train de tourner, les laboratoires pharmaceutiques se
concentrent sur le développement de leur ligne de médicaments et cherchent de
l'aide auprès des entreprises de biotechnologies, faisaient remarquer, le 29
novembre, des analystes de l'agence américaine Robertson Stephens, devant une
assemblée d'investisseurs lors de la conférence annuelle de médecine à New York.
L'un d'entre eux a même été jusqu'à prédire au moins un rachat, d'ici deux ou
trois ans, d'un laboratoire pharmaceutique par une société de biotechnologies.

    L'idée peut paraître saugrenue.

   A ce jour, moins de 10 % des entreprises de biotechnologies aux Etats-Unis et
moins de 1 % en Europe sont bénéficiaires, selon un rapport publié en octobre
2000 par SG Cowen, filiale de la Société générale. Pourtant, l'embellie est
proche: près de 30 entreprises cotées en Bourse sont sur le point de réaliser
des profits en 2001, contre 17 en l'an 2000, estiment les analystes de Robertson
Stephens. Avec des revenus croissants, les entreprises de biotechnologies
pourront négocier des partenariats de plus grande ampleur avec des laboratoires
pharmaceutiques ayant pignon sur rue. Pour diversifier leur portefeuille
produits et donc les risques, elles seront appelées à se concentrer davantage.

    PARTAGE DU TRAVAIL

    Les start-up d'hier seront-elles les pharmaciens de demain? Un certain
nombre d'entre elles, qui s'étaient concentrées sur la découverte de cibles
thérapeutiques pour les laboratoires pharmaceutiques, sont tentées par le
développement de véritables médicaments. A quelques mois d'intervalle, les deux
fleurons de la biotechnologie française, Genset et Transgène, ont appelé à leur
tête des gestionnaires proches du monde de l'industrie pharmaceutique. Après dix
ans de bons et loyaux services, Pascal Brandys, PDG-fondateur de Genset et
Bernard Gilly, pionnier de la thérapie génique avec Transgène, ont dû tirer leur
révérence, cédant respectivement la place à André Pernet, vingt-six ans de
carrière chez Abbott, et à Gilles Bélanger, ancien vice-président de Silliker
BioMérieux.

    La découverte d'un gène cible se négocie entre 1 million et 2 millions
d'euros, contre 50 millions d'euros, au minimum, pour un médicament en
développement clinique, souligne M. Pernet, pour expliquer ce recentrage vers la
pharmacie.

    Il y a peu de chances que la success story d'Amgen, qui a fondé sa fortune
sur l'EPO, molécule devenue célèbre grâce au Tour de France, se renouvelle. Pour
nombre d'experts, on aboutit, vingt ans après la naissance des start-up, à un
partage du travail. Aux majors de la pharmacie, la découverte et le lancement
des médicaments phares, intéressant le plus grand nombre de patients. Elles
seront aidées par une pléiade de sociétés, qualifiées de boîte à outils, qui
apportent des informations pertinentes ou du matériel génétique à façon aux
industries pharmaceutique, mais aussi agrochimique, agroalimentaire, cosmétique,
etc.


    Quelques start-up qui ont une stratégie offensive pourront commercialiser
des médicaments sur des maladies délaissées par les grands groupes, ou dans des
domaines très concurrentiels, mais en partenariat avec les laboratoires.

    Une industrie traditionnelle comme la nôtre ne peut pas tout faire, souligne
Robert Dahan, directeur médical et scientifique d'AstraZeneca en France, filiale
du groupe pharmaceutique anglo- suédois.

   Elle tisse des partenariats dans des domaines thérapeutiques où elle est très
active pour acquérir un savoir-faire différent, ou bien elle élargit son champ
d'expérience, pour commencer à bâtir une nouvelle expertise à partir des travaux
des start-up. Mais nous avons besoin des deux philosophies pour faire avancer la
recherche.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              217 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 décembre 2000

LONGUEUR: 416 mots

TITRE: La rage de vaincre

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

ENCART:

   LA GRANDE PROMESSE DU TELETHON. Comment le combat de l'AFM a conduit aux
premiers succès contre les myopathies

TEXTE-ARTICLE:

   C 'EST la plus grande émission de télévision du monde qui est au coeur du
documentaire de Robert Mugnerot.

   La grande promesse du Téléthon rappelle la naissance, la pugnacité et les
résultats engrangés par l'Association française contre les myopathies (AFM) et
le Téléthon, créé il y a treize ans et qui aura lieu cette année les 8 et 9
décembre.

   C'est avant tout un film scientifique, accessible à tous, expliquant avec
suffisamment de détails ce que sont les maladies génétiques et, notamment, ce
que sont un gène, une protéine, un médicament; qui les étudie et comment ;
quelles sont les motivations de l'AFM dans ce mélange de genres qui embarque
toute la population et fait le succès toujours renouvelé du Téléthon.

   L'AFM s'est constituée en 1958, regroupant plusieurs associations de malades
qui n'avaient guère que leurs yeux pour pleurer. Le diagnostic porté, on
annonçait aux parents que personne ne pouvait rien pour leur enfant. Bernard
Barataud (aujourd'hui président de l'AFM) n'a pas accepté cette fatalité. Le
film le montre dans toute son humanité, son désespoir, sa force de conviction,
sa rage de déclencher la lutte. On ne laissera plus les enfants sans soins.
L'association a mobilisé toutes les aides possibles pour diminuer leurs
souffrances et fait multiplier les appareillages.

   Elle a contacté les chercheurs pour les inciter à s'intéresser aux
myopathies. C'est ainsi que le premier conseil scientifique voit le jour. Sans
beaucoup d'argent, il lance huit thèmes de recherche.

   Et puis, un jour, tout bascule: Tony Monaco, jeune chercheur américain en
jean et baskets, annonce qu'il a découvert le gène de la dystrophine, la
protéine qui fait défaut dans les myopathies de Duchenne. Pour de nombeux
scientifiques, c'est la fin de la myopathie.

   On va pouvoir faire des diagnostics prénataux: il ne naîtra plus d'enfant
atteint. Mais ce n'est pas le seul but de l'AFM.

   Pour soigner les petits myopathes, apparaît alors le concept de l'
après-gène. La pièce défectueuse étant connue, il faut la bricoler, la
remplacer. Il faut manipuler le génome et donc le connaître. Cette recherche
excède les capacités financières de l'association. Alors, en 1987, l'AFM monte
un Téléthon destiné à populariser le problème des petits myopathes, à l'image de
ce que font les Américains. Les enfants sortent du ghetto, la France entière est
au rendez-vous, avec une générosité qui ne s'est pas démentie depuis. En avril
de cette année, pour la première fois, on a guéri des enfants par thérapie
génique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              218 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                4 décembre 2000

LONGUEUR: 429 mots

TITRE: La rage de vaincre

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    LA GRANDE PROMESSE DU TELETHON. Comment le combat de l'AFM a conduit aux
premiers succès contre les myopathies

ARTICLE:


    C 'EST la plus grande émission de télévision du monde qui est au coeur du
documentaire de Robert Mugnerot.

   La grande promesse du Téléthon rappelle la naissance, la pugnacité et les
résultats engrangés par l'Association française contre les myopathies (AFM) et
le Téléthon, créé il y a treize ans et qui aura lieu cette année les 8 et 9
décembre.

   C'est avant tout un film scientifique, accessible à tous, expliquant avec
suffisamment de détails ce que sont les maladies génétiques et, notamment, ce
que sont un gène, une protéine, un médicament; qui les étudie et comment ;
quelles sont les motivations de l'AFM dans ce mélange de genres qui embarque
toute la population et fait le succès toujours renouvelé du Téléthon.

    L'AFM s'est constituée en 1958, regroupant plusieurs associations de malades
qui n'avaient guère que leurs yeux pour pleurer. Le diagnostic porté, on
annonçait aux parents que personne ne pouvait rien pour leur enfant. Bernard
Barataud (aujourd'hui président de l'AFM) n'a pas accepté cette fatalité. Le
film le montre dans toute son humanité, son désespoir, sa force de conviction,
sa rage de déclencher la lutte. On ne laissera plus les enfants sans soins.
L'association a mobilisé toutes les aides possibles pour diminuer leurs
souffrances et fait multiplier les appareillages.

   Elle a contacté les chercheurs pour les inciter à s'intéresser aux
myopathies. C'est ainsi que le premier conseil scientifique voit le jour. Sans
beaucoup d'argent, il lance huit thèmes de recherche.

    Et puis, un jour, tout bascule: Tony Monaco, jeune chercheur américain en
jean et baskets, annonce qu'il a découvert le gène de la dystrophine, la
protéine qui fait défaut dans les myopathies de Duchenne. Pour de nombeux
scientifiques, c'est la fin de la myopathie.

   On va pouvoir faire des diagnostics prénataux: il ne naîtra plus d'enfant
atteint. Mais ce n'est pas le seul but de l'AFM.

    Pour soigner les petits myopathes, apparaît alors le concept de l'
après-gène. La pièce défectueuse étant connue, il faut la bricoler, la
remplacer. Il faut manipuler le génome et donc le connaître. Cette recherche
excède les capacités financières de l'association. Alors, en 1987, l'AFM monte
un Téléthon destiné à populariser le problème des petits myopathes, à l'image de
ce que font les Américains. Les enfants sortent du ghetto, la France entière est
au rendez-vous, avec une générosité qui ne s'est pas démentie depuis. En avril
de cette année, pour la première fois, on a guéri des enfants par thérapie
génique.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              219 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 novembre 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 915 mots

TITRE: Promesses et incertitudes de la post-génomique et des thérapies géniques.
;
Après dix ans d'effortsles biologistes ont dressé une première ébauche de notre
patrimoine génétique;
il reste à localiser précisément la place des gènes et à en décrire le rôle. Une
nouvelle aventure commencedont la médecine attend impatiemment les résultats

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

ENCART:

   SCIENCES Les programmes de séquençage du génome humain lancés voilà dix ans
par 18 pays ont franchi en juin une étape essentielle avec la présentation d'une
première ébauche globale de notre patrimoine génétique.  CE TRAVAILaccompagné de
recherches sur d'autres espèces animalesa débouché sur une aventure plus
gigantesque encore.  CONNAITRE une à une les trois milliards de paires de bases
- les barreaux d'échelle de l'ADN (acide désoxyribonucléique) que portent les
chromosomes - dont l'enchaînement détermine l'intégralité du programme génétique
de notre espèce est une chose. LOCALISER et identifier la fonction des dizaines
de milliers de gènes - des morceaux d'ADN - qui sont à la fois le substrat et la
mémoire biologique de l'espèce humainec'est l'objectifformidablede la post
-génomique et de ses retombées en médecinephysiologie et pharmacologie.

TEXTE-ARTICLE:

   NEE DU PROJET de séquençage systématique des génomes et du traitement des
milliers de données ainsi engendréesla génomique commence à donner ses fruits.
Porteuse de fantastiques espoirs pour traiter de nombreuses maladiesdétecter les
prédispositions à certaines affections et s'en protégercette discipline permet
aussi de prévoir la survenue de maladies génétiques qu'on ne sait pas encore
guérir. Accompagnant les progrès scientifiques dans ce domaineun large débat
s'est ouvert autour des applications potentielles des découvertes génétiques et
de leur impact sur les individus et les familles.

   Ainsi en va-t-il de la médecine prédictiveforme nouvelle de la médecine -
fondée sur l'analyse génétique -qui cherche moins à soigner qu'à anticiper une
éventuelle maladie chez un enfant à naître ou un être a priori sain. A ce
titreelle soulève bien des problèmes éthiques. Notamment avec le diagnostic
prénatal et certaines démarches eugéniques pratiquées dans certains groupes
humains porteurs de maladies génétiques particulières.

   Ainsiraconte Axel Kahngénéticien (hôpital Cochin) et membre du Comité
consultatif national d'éthiqueon cherchechez les juifs new-yorkais et en Israëlà
éradiquer la maladie de Tay-Sachsune affection enzymatique redoutable qui se
transmet dans la communauté ashkénaze.

   Certaines communautés ont obtenu que le rabbin ne bénisse un mariage qu'au vu
des tests génétiques des fiancésmontrant qu'au plus l'un d'entre eux est porteur
du gène anormal. La maladie ne s'exprimant que si l'enfant a reçu un gène
anormal de chacun de ses parentson a vu ainsi la maladie considérablement
régresser. La mise au jour de gènes de susceptibilité à certains cancers
permettant une meilleure surveillance des sujets à risque est aussi un progrès.
L'anxiété conférée par cette connaissance conduit cependant à des actions
quicertespréviennent la survenue de cancers maisdans le cas des cancers du
seinse font au prix de mutilations étendues aux deux seins et aux ovaires.

   La connaissance des gènes offre heureusement des perspectives plus
souriantes. Notamment en permettant la mise au point de nouveaux traitements
liéspar exempleau cancer. Ainsila découverte de la présence anormale d'un
récepteur (HER2) responsable de la multiplication des cellules tumorales dans
certains cancers du sein a conduit à développer l'herceptineun anticorps qui
inhibe l'action de ce récepteur. Une stratégie similaire est envisagée pour de
nombreuses autres tumeursaprès étude du dérèglement de gènes impliqués dans la
prolifération cellulaire.

   Pour aller plus loindes projets de grande ampleur pour l'établissement de la
carte d'identité moléculaire des tumeurs ont été lancés. Au début de l'année
2000la Ligue nationale contre le cancer a donné son concours à un programme de
ce type ( Le Monde du 26 janvier).

   Notre objectifprécise le professeur Daniel Louvarddirecteur de la section
recherche de l'Institut Curieest d'identifier tous les paramètres génétiques qui
font qu'une cellule cancéreuse est différente des autres et de mieux savoir
comment elle fonctionneun préalable à une recherche thérapeutique beaucoup mieux
ciblée.

   L'énorme information recueillie sur le génome va être mise en pratique pour
la thérapeutique de demainconfirme Daniel Cohenun des pionniers de la génétique
en France.

   Elle révèle des cibles thérapeutiques intéressantesen particulier les
récepteurs membranaires qui assurent la communication des cellules entre elles
et avec le milieu intérieur.

   Les maladies psychiatriques - schizophrénie et dépressions - ou neurologiques
comme les maladies neurodégénérativesen particulier la maladie d'Alzheimer et la
maladie de Parkinsonne pouvant être étudiées chez l'animaln'ont bénéficié à ce
jour que de très peu de développement thérapeutique.

   PROPOSER DES TRAITEMENTS

   L'identification d'anomalies fonctionnelles de certains gènes lorsque la
maladie est familiale a permis de dévoiler ses mécanismesajoute Chris
Hendersondirecteur de recherche au CNRS et directeur de l'unité Inserm 382. Un
exemple typique est la maladie d'Alzheimer et les mutations retrouvées dans le
gène " préséniline". Ces découvertes ont facilité les études biologiques et
aideront à la recherche d'un traitement.

   En effeton peut aujourd'hui isoler les gènes en cause dans certaines
maladiesles insérer dans des cultures cellulaires et tester directement l'action
de futurs médicaments. Notre étude des polymorphismes génétiques - les
variations dans la séquence des gènes chez les différents individus - et de leur
liaison avec ces maladies va nous permettre de révéler des relations de
causalité entre polymorphisme d'un récepteur et maladieet de proposer des
traitementspoursuit Daniel Cohen.

   Mais les choses ne sont pas simples. Les premiers succès mondiaux de thérapie
génique obtenus chez des enfants-bulles par le professeur Alain
Fischerimmuno-hématologiste à l'hôpital Neckern'ont été annoncés que cette
année.

   Après de longues années d'échecs et de tâtonnementalors que le principe même
de la thérapie génique - remplacer dans les cellules un gène déficient -
semblait l'application la plus immédiate de la connaissance des gènes. En faitce
ne sont plus les gènes qui sont inconnus mais les moyens efficaces de les faire
pénétrer et s'exprimer de manière permanente dans les cellules choisies. Là
encorela connaissance des gènes codant pour les protéines qui permettent le
franchissement des membranesl'entrée dans le noyau cellulaire et la
transcription de l'ADN laissent espérer de prochaines réussites.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              220 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 novembre 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 959 mots

TITRE: Promesses et incertitudes de la post-génomique et des thérapies géniques.
; Après dix ans d'efforts, les biologistes ont dressé une première ébauche de
notre patrimoine génétique; il reste à localiser précisément la place des gènes
et à en décrire le rôle. Une nouvelle aventure commence, dont la médecine attend
impatiemment les résultats

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    SCIENCES Les programmes de séquençage du génome humain lancés voilà dix ans
par 18 pays ont franchi en juin une étape essentielle avec la présentation d'une
première ébauche globale de notre patrimoine génétique.  CE TRAVAIL, accompagné
de recherches sur d'autres espèces animales, a débouché sur une aventure plus
gigantesque encore.  CONNAITRE une à une les trois milliards de paires de bases
- les barreaux d'échelle de l'ADN (acide désoxyribonucléique) que portent les
chromosomes - dont l'enchaînement détermine l'intégralité du programme génétique
de notre espèce est une chose. LOCALISER et identifier la fonction des dizaines
de milliers de gènes - des morceaux d'ADN - qui sont à la fois le substrat et la
mémoire biologique de l'espèce humaine, c'est l'objectif, formidable, de la post
-génomique et de ses retombées en médecine, physiologie et pharmacologie.

ARTICLE:


    NEE DU PROJET de séquençage systématique des génomes et du traitement des
milliers de données ainsi engendrées, la génomique commence à donner ses fruits.
Porteuse de fantastiques espoirs pour traiter de nombreuses maladies, détecter
les prédispositions à certaines affections et s'en protéger, cette discipline
permet aussi de prévoir la survenue de maladies génétiques qu'on ne sait pas
encore guérir. Accompagnant les progrès scientifiques dans ce domaine, un large
débat s'est ouvert autour des applications potentielles des découvertes
génétiques et de leur impact sur les individus et les familles.

    Ainsi en va-t-il de la médecine prédictive, forme nouvelle de la médecine -
fondée sur l'analyse génétique -, qui cherche moins à soigner qu'à anticiper une
éventuelle maladie chez un enfant à naître ou un être a priori sain. A ce titre,
elle soulève bien des problèmes éthiques. Notamment avec le diagnostic prénatal
et certaines démarches eugéniques pratiquées dans certains groupes humains
porteurs de maladies génétiques particulières.

    Ainsi, raconte Axel Kahn, généticien (hôpital Cochin) et membre du Comité
consultatif national d'éthique, on cherche, chez les juifs new-yorkais et en
Israël, à éradiquer la maladie de Tay-Sachs, une affection enzymatique
redoutable qui se transmet dans la communauté ashkénaze.

   Certaines communautés ont obtenu que le rabbin ne bénisse un mariage qu'au vu
des tests génétiques des fiancés, montrant qu'au plus l'un d'entre eux est
porteur du gène anormal. La maladie ne s'exprimant que si l'enfant a reçu un
gène anormal de chacun de ses parents, on a vu ainsi la maladie considérablement
régresser. La mise au jour de gènes de susceptibilité à certains cancers
permettant une meilleure surveillance des sujets à risque est aussi un progrès.
L'anxiété conférée par cette connaissance conduit cependant à des actions qui,
certes, préviennent la survenue de cancers mais, dans le cas des cancers du
sein, se font au prix de mutilations étendues aux deux seins et aux ovaires.

    La connaissance des gènes offre heureusement des perspectives plus
souriantes. Notamment en permettant la mise au point de nouveaux traitements
liés, par exemple, au cancer. Ainsi, la découverte de la présence anormale d'un
récepteur (HER2) responsable de la multiplication des cellules tumorales dans
certains cancers du sein a conduit à développer l'herceptine, un anticorps qui
inhibe l'action de ce récepteur. Une stratégie similaire est envisagée pour de
nombreuses autres tumeurs, après étude du dérèglement de gènes impliqués dans la
prolifération cellulaire.

    Pour aller plus loin, des projets de grande ampleur pour l'établissement de
la carte d'identité moléculaire des tumeurs ont été lancés. Au début de l'année
2000, la Ligue nationale contre le cancer a donné son concours à un programme de
ce type ( Le Monde du 26 janvier).

    Notre objectif, précise le professeur Daniel Louvard, directeur de la
section recherche de l'Institut Curie, est d'identifier tous les paramètres
génétiques qui font qu'une cellule cancéreuse est différente des autres et de
mieux savoir comment elle fonctionne, un préalable à une recherche thérapeutique
beaucoup mieux ciblée.

    L'énorme information recueillie sur le génome va être mise en pratique pour
la thérapeutique de demain, confirme Daniel Cohen, un des pionniers de la
génétique en France.

   Elle révèle des cibles thérapeutiques intéressantes, en particulier les
récepteurs membranaires qui assurent la communication des cellules entre elles
et avec le milieu intérieur.

    Les maladies psychiatriques - schizophrénie et dépressions - ou
neurologiques comme les maladies neurodégénératives, en particulier la maladie
d'Alzheimer et la maladie de Parkinson, ne pouvant être étudiées chez l'animal,
n'ont bénéficié à ce jour que de très peu de développement thérapeutique.

    PROPOSER DES TRAITEMENTS

    L'identification d'anomalies fonctionnelles de certains gènes lorsque la
maladie est familiale a permis de dévoiler ses mécanismes, ajoute Chris
Henderson, directeur de recherche au CNRS et directeur de l'unité Inserm 382. Un
exemple typique est la maladie d'Alzheimer et les mutations retrouvées dans le
gène " préséniline". Ces découvertes ont facilité les études biologiques et
aideront à la recherche d'un traitement.

    En effet, on peut aujourd'hui isoler les gènes en cause dans certaines
maladies, les insérer dans des cultures cellulaires et tester directement
l'action de futurs médicaments. Notre étude des polymorphismes génétiques - les
variations dans la séquence des gènes chez les différents individus - et de leur
liaison avec ces maladies va nous permettre de révéler des relations de
causalité entre polymorphisme d'un récepteur et maladie, et de proposer des
traitements, poursuit Daniel Cohen.

    Mais les choses ne sont pas simples. Les premiers succès mondiaux de
thérapie génique obtenus chez des enfants-bulles par le professeur Alain
Fischer, immuno-hématologiste à l'hôpital Necker, n'ont été annoncés que cette
année.

   Après de longues années d'échecs et de tâtonnement, alors que le principe
même de la thérapie génique - remplacer dans les cellules un gène déficient -
semblait l'application la plus immédiate de la connaissance des gènes. En fait,
ce ne sont plus les gènes qui sont inconnus mais les moyens efficaces de les
faire pénétrer et s'exprimer de manière permanente dans les cellules choisies.
Là encore, la connaissance des gènes codant pour les protéines qui permettent le
franchissement des membranes, l'entrée dans le noyau cellulaire et la
transcription de l'ADN laissent espérer de prochaines réussites.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              222 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                16 novembre 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 598 mots

TITRE: Le Groupe d'éthique européen rejette le clonage thérapeutique

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   LE 14 NOVEMBREle Groupe d'éthique européen (GEE)réuni au grand completa rendu
publicà Parisson dernier avis sur Les aspects éthiques de la recherche sur les
cellules souches humaines et leur utilisation. Ces cellules souches ont un tel
intérêt potentiel dans la thérapeutique régénérative qu'elles portent en elles
une grande part des espoirs de la médecine de demain.

   Le problème éthique vient de ce que ces cellules souches sont les cellules
des embryons. Et la plupart des pays ont banni la recherche sur l'embryon. La
situation se complique par les attentes encore plus fortes concernant les
cellules issues d'embryons clonésc'est-à- dire d'embryons créés par transfert de
noyau d'une cellule d'un individu à un ovocyte énucléé. Le clonage humain a été
banni dès l'annonce du succès du clonage de la brebis Dolly. En revancheutiliser
les cellules souches adultes qui résident dans la plupart des organes humains et
qui servent à les régénérer ne soulève aucun problème éthique.

   Le GEE a tenu compte du pluralisme de sa composition et de la diversité
culturelle européenneaux sensibilités nationales très contrastéesselon Noëlle
Lenoirsa présidente. L'avis présenté a été adopté à l'unanimité et le groupe a
été guidé par la considération du caractère extrêmement prometteur des cellules
souches pour la thérapeutiqueplus encore que la thérapie géniqueinsiste Ann
McLarenembryologiste britannique et membre du GEE.

   ETHIQUEMENT INACCEPTABLE

   Le groupe juge éthiquement inacceptable la création d'embryons à partir de
dons de gamètes afin de se procurer des cellules souchesétant donné que les
embryons surnuméraires représentent une source alternative disponibleprécise
l'avis. Quant au clonage thérapeutiquele GEE estime que la création d'embryons
par transfert de noyaux de cellules somatiques pour les besoins de la recherche
sur la thérapie par les cellules souches serait prématurée.

   En effetle GEE insiste sur l'importance de mener des recherches et de les
financer sur les autres cellules souches humainesà partir d'embryons
surnumérairesde tissu foetal et de cellules souches adultes.

   L'Europe devrait édicter des règles imposant un contrôle et une transparence
des recherches menées sur l'embryon et sur les cellules souches. L'évaluation
scientifique de leur utilisation de vrait être conduite en liaison avec l'Agence
européenne pour l'évaluation des médicamentslit-on dans l'avis. Les éléments
biologiques humains ne devraient pas pouvoir être vendus. Sont ainsi bannis le
commerce des embryonsdes tissus de foetus mortsdes ovocytes.

   Cette interdiction devrait permettre d'éviter que les femmes soient soumises
à des pressions. Concernant les essais thérapeutiquesle caractère encore
lacunaire du savoir scientifique impose d'afficher la sécurité et le respect de
la santé du patient comme les deux préalables: tout mettre en oeuvre pour éviter
les contaminations bactériennes ou viralesd'une partmesurer les risques que les
cellules souches transplantées causent des anomalies ou entraînent la formation
de tumeurs ou de cancersd'autre part.

   Le GEEprésidé par Noëlle Lenoirest placé auprès de la Commission européenne
et rend des avis consultatifs. Ces avis ne sont pas destinés à passer au-dessus
des avis nationauxet le GEE ne prétend pas édicter ses choix. Ses avis sont
cependant précieuxnotamment pour les pays européens qui ne se sont pas encore
dotés de lois de bioéthique ou qui envisagent de les compléter.

   Le groupe a trouvé un point d'équilibre entre la liberté de la recherche et
le respect de la dignité humainea conclu Goran Hermerénphilosophe suédois et
membre du groupe.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              224 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                16 novembre 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 623 mots

TITRE: Le Groupe d'éthique européen rejette le clonage thérapeutique

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LE 14 NOVEMBRE, le Groupe d'éthique européen (GEE), réuni au grand complet,
a rendu public, à Paris, son dernier avis sur Les aspects éthiques de la
recherche sur les cellules souches humaines et leur utilisation. Ces cellules
souches ont un tel intérêt potentiel dans la thérapeutique régénérative qu'elles
portent en elles une grande part des espoirs de la médecine de demain.


    Le problème éthique vient de ce que ces cellules souches sont les cellules
des embryons. Et la plupart des pays ont banni la recherche sur l'embryon. La
situation se complique par les attentes encore plus fortes concernant les
cellules issues d'embryons clonés, c'est-à- dire d'embryons créés par transfert
de noyau d'une cellule d'un individu à un ovocyte énucléé. Le clonage humain a
été banni dès l'annonce du succès du clonage de la brebis Dolly. En revanche,
utiliser les cellules souches adultes qui résident dans la plupart des organes
humains et qui servent à les régénérer ne soulève aucun problème éthique.

    Le GEE a tenu compte du pluralisme de sa composition et de la diversité
culturelle européenne, aux sensibilités nationales très contrastées, selon
Noëlle Lenoir, sa présidente. L'avis présenté a été adopté à l'unanimité et le
groupe a été guidé par la considération du caractère extrêmement prometteur des
cellules souches pour la thérapeutique, plus encore que la thérapie génique,
insiste Ann McLaren, embryologiste britannique et membre du GEE.

    ETHIQUEMENT INACCEPTABLE

    Le groupe juge éthiquement inacceptable la création d'embryons à partir de
dons de gamètes afin de se procurer des cellules souches, étant donné que les
embryons surnuméraires représentent une source alternative disponible, précise
l'avis. Quant au clonage thérapeutique, le GEE estime que la création d'embryons
par transfert de noyaux de cellules somatiques pour les besoins de la recherche
sur la thérapie par les cellules souches serait prématurée.

    En effet, le GEE insiste sur l'importance de mener des recherches et de les
financer sur les autres cellules souches humaines, à partir d'embryons
surnuméraires, de tissu foetal et de cellules souches adultes.

    L'Europe devrait édicter des règles imposant un contrôle et une transparence
des recherches menées sur l'embryon et sur les cellules souches. L'évaluation
scientifique de leur utilisation de vrait être conduite en liaison avec l'Agence
européenne pour l'évaluation des médicaments, lit-on dans l'avis. Les éléments
biologiques humains ne devraient pas pouvoir être vendus. Sont ainsi bannis le
commerce des embryons, des tissus de foetus morts, des ovocytes.

   Cette interdiction devrait permettre d'éviter que les femmes soient soumises
à des pressions. Concernant les essais thérapeutiques, le caractère encore
lacunaire du savoir scientifique impose d'afficher la sécurité et le respect de
la santé du patient comme les deux préalables: tout mettre en oeuvre pour éviter
les contaminations bactériennes ou virales, d'une part, mesurer les risques que
les cellules souches transplantées causent des anomalies ou entraînent la
formation de tumeurs ou de cancers, d'autre part.

    Le GEE, présidé par Noëlle Lenoir, est placé auprès de la Commission
européenne et rend des avis consultatifs. Ces avis ne sont pas destinés à passer
au-dessus des avis nationaux, et le GEE ne prétend pas édicter ses choix. Ses
avis sont cependant précieux, notamment pour les pays européens qui ne se sont
pas encore dotés de lois de bioéthique ou qui envisagent de les compléter.

   Le groupe a trouvé un point d'équilibre entre la liberté de la recherche et
le respect de la dignité humaine, a conclu Goran Hermerén, philosophe suédois et
membre du groupe.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              225 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 novembre 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 989 mots

TITRE: La génétique, future arme contre l'insuffisance cardiaque;
De nouvelles voies thérapeutiques se profilent pour soigner les coeurs
défaillants. Plusieurs expérimentations, sur l'homme ou sur l'animal, sont
présentées aux Sessions scientifiques 2000 de l'American Heart Association à La
Nouvelle -Orléans

AUTEUR: BENKIMOUN PAUL

ENCART:

   Chaque année en France, plus de trente mille personnes décèdent
d'insuffisance cardiaque. C'est la raison pour laquelle les cardiologues sont à
la recherche de nouvelles techniques permettant de redonner force et vie à des
coeurs dont le tissu musculaire a été lésé. Aux côtés du pontage coronarien et
de l'angioplastie, apparaît désormais la possibilité de recréer du muscle
cardiaque à partir de cellules d'origine tout à fait différente. L'équipe du
professeur Philippe Menasche (hôpital Bichat, Paris) en a fait récemment la
démonstration en injectant avec succès dans les tissus du coeur des cellules
prélevées dans un... mollet. Le colloque organisé à La Nouvelle -Orléans par
l'American Heart Association témoigne de la percée de ces méthodes fondées sur
l'injection de cellules, mais aussi de celles relatives à l'utilisation de
certaines protéines.

TEXTE-ARTICLE:

   L'insuffisance cardiaque, une pathologie qui est à l'origine de plus de 30
000 décès chaque année en France, pourrait à l'avenir bénéficier de nouvelles
approches faisant appel à la thérapie cellulaire ou à la thérapie génique.
Plusieurs études prometteuses dans ce domaine vont être présentées au cours des
Sessions scientifiques 2000 organisées par l'American Heart Association, qui se
tiennent du 12 au 15 novembre à La Nouvelle-Orléans (Louisiane).

   Tous ces travaux partent des particularités du muscle cardiaque.

   A la différence de la plupart des autres tissus qui composent le corps
humain, les cellules musculaires cardiaques ne se multiplient pas: la croissance
du coeur après la naissance est assurée non pas par l'apparition de nouvelles
cellules, mais par l'augmentation de la taille des cellules musculaires
existantes.

   Cette caractéristique a pour effet que les cellules détruites ne sont pas
remplacées. Cette destruction, qui peut être la conséquence d'un infarctus du
myocarde, d'une infection virale ou de la survenue d'une affection cardiaque, se
traduit par une insuffisance du coeur à remplir pleinement sa fonction. La pompe
étant défaillante, la quantité de sang, et donc d'oxygène, envoyée aux
différents organes est alors insuffisante.

   Comment y remédier? Par la thérapie cellulaire. Trois études, présentées à La
Nouvelle-Orléans, ont fait état de cette technique qui consiste à transplanter
dans le coeur des cellules souches adultes pour qu'elles remplacent les cellules
mortes et permettent ainsi au patient de retrouver une fonction cardiaque
presque normale. L'équipe du professeur Philippe Menasche (hôpital Bichat,
Paris) a récemment réalisé une première mondiale dans ce domaine ( Le Monde du
18 octobre). Elle a prélevé des cellules musculaires dans le mollet d'un
insuffisant cardiaque de soixante-douze ans, les a mises en culture pendant deux
semaines et les a, à l'occasion d'un pontage coronarien subi par le patient,
réinjectées dans une zone du coeur endommagée.

   GREFFE DE MOELLE OSSEUSE

   Comme ces cellules provenaient du patient lui-même, les risques de rejet
étaient des plus réduits. Rapidement, la zone greffée a montré des signes de
contraction et les examens d'imagerie médicale pratiqués ont mis en évidence une
restauration de la fonction cardiaque et une activité métabolique dans les zones
auparavant nécrosées. La fraction d'éjection systolique (normalement de 60 %),
qui mesure l'efficacité de la pompe cardiaque, très diminuée chez ce patient (20
%), s'est améliorée en passant à 29 %. Toutefois, ce résultat peut aussi être
imputé au pontage coronarien.

   Conduite chez le rat, l'étude de l'équipe du docteur Ray Chiu (université
McGill, Montréal, Canada) a utilisé des cellules stromales prélevées dans la
moelle osseuse de cet animal.

   D'ordinaire, ces cellules favorisent la production par la moelle des cellules
des différentes lignées sanguines (globules rouges et globules blancs). Mais,
depuis deux ans environ, il est apparu qu'elles sont, en fait, la forme adulte
des cellules souches. Et, à croire l'expérience de Chiu, elles seraient capables
de se différencier en cellules musculaires cardiaques à condition d'être au
contact d'autres cellules cardiaques.

   La démonstration avait déjà été faite avec des cellules souches embryonnaires
qu'il était possible de cultiver à partir de cellules d'embryon. Chiu et ses
collaborateurs ont injecté des cellules stromales, dotées d'un marqueur
fluorescent, dans le coeur de vingt-deux rats adultes génétiquement identiques.
Et il est apparu que non seulement les cellules stromales greffées avaient
l'apparence de cellules musculaires cardiaques, mais qu'elles étaient pourvues
de protéines caractéristiques de ce type de cellules.

   Une troisième étude, également conduite chez le rat par le docteur Jeffrey
Isner (St Elizabeth's Medical School Center, Boston, Etats-Unis), a montré qu'il
était possible de provoquer la croissance de nouveaux vaisseaux dans des zones
où le muscle cardiaque avait été endommagé, en y injectant des cellules
endothéliales, celles-là mêmes qui forment le revêtement interne des vaisseaux.
Elles provenaient en l'occurrence de la mise en culture de cellules sanguines
circulantes, précurseuses de ces cellules endothéliales.

   CREER DE NOUVEAUX VAISSEAUX

   Par ailleurs, le docteur Timothy Henry doit présenter une étude attestant de
l'innocuité de l'utilisation d'une protéine, le facteur de croissance
endothélial vasculaire (VEGF), pour obtenir la formation de nouveaux vaisseaux
ou angiogenèse. Cette technique est utilisée chez les victimes d'un infarctus du
myocarde qu'on ne peut traiter par les moyens traditionnels de rétablissement de
la vascularisation du muscle cardiaque: angioplastie ou pontage. Une autre
approche, mise en pratique par l'équipe du docteur Terence Yau (Toronto General
Hospital, Canada), permet, en introduisant dans les cellules cardiaques le gène
commandant la synthèse du VEGF, de provoquer une meilleure angiogenèse que la
seule transplantation de cellules myocardiques.

   Un autre type de thérapie génique, présenté par le docteur Federica Delmonte
(Harvard Medical School, Charlestown, Etats-Unis) et testé chez quatre individus
ayant une insuffisance cardiaque terminale, consiste enfin à faire parvenir
jusqu'aux chromosomes des cellules cardiaques un adénovirus, qui sert de vecteur
à un bloqueur d'une substance appelée phospholamban.

   Ce produit diminue le niveau d'une protéine qui favorise la contraction des
cellules cardiaques. Les coeurs qui ont bénéficiéde cette thérapie génique se
contractent mieux que ceux qui n'ont pas été traités.

   Bien évidemment, l'ensemble de ces techniques sont loin de pouvoir être mises
en oeuvre en dehors d'essais cliniques, mais le congrès de La Nouvelle-Orléans
illustre bien la place que la génétique est en train de prendre en cardiologie,
tant pour ses applications dans la prévention des maladies cardio-vasculaires
que pour leur traitement.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              226 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 novembre 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1016 mots

TITRE: La génétique, future arme contre l'insuffisance cardiaque; De nouvelles
voies thérapeutiques se profilent pour soigner les coeurs défaillants. Plusieurs
expérimentations, sur l'homme ou sur l'animal, sont présentées aux Sessions
scientifiques 2000 de l'American Heart Association à La Nouvelle -Orléans

SIGNATURE: BENKIMOUN PAUL

CHAPEAU:


    Chaque année en France, plus de trente mille personnes décèdent
d'insuffisance cardiaque. C'est la raison pour laquelle les cardiologues sont à
la recherche de nouvelles techniques permettant de redonner force et vie à des
coeurs dont le tissu musculaire a été lésé. Aux côtés du pontage coronarien et
de l'angioplastie, apparaît désormais la possibilité de recréer du muscle
cardiaque à partir de cellules d'origine tout à fait différente. L'équipe du
professeur Philippe Menasche (hôpital Bichat, Paris) en a fait récemment la
démonstration en injectant avec succès dans les tissus du coeur des cellules
prélevées dans un... mollet. Le colloque organisé à La Nouvelle -Orléans par
l'American Heart Association témoigne de la percée de ces méthodes fondées sur
l'injection de cellules, mais aussi de celles relatives à l'utilisation de
certaines protéines.

ARTICLE:


    L'insuffisance cardiaque, une pathologie qui est à l'origine de plus de 30
000 décès chaque année en France, pourrait à l'avenir bénéficier de nouvelles
approches faisant appel à la thérapie cellulaire ou à la thérapie génique.
Plusieurs études prometteuses dans ce domaine vont être présentées au cours des
Sessions scientifiques 2000 organisées par l'American Heart Association, qui se
tiennent du 12 au 15 novembre à La Nouvelle-Orléans (Louisiane).

    Tous ces travaux partent des particularités du muscle cardiaque.

   A la différence de la plupart des autres tissus qui composent le corps
humain, les cellules musculaires cardiaques ne se multiplient pas: la croissance
du coeur après la naissance est assurée non pas par l'apparition de nouvelles
cellules, mais par l'augmentation de la taille des cellules musculaires
existantes.

   Cette caractéristique a pour effet que les cellules détruites ne sont pas
remplacées. Cette destruction, qui peut être la conséquence d'un infarctus du
myocarde, d'une infection virale ou de la survenue d'une affection cardiaque, se
traduit par une insuffisance du coeur à remplir pleinement sa fonction. La pompe
étant défaillante, la quantité de sang, et donc d'oxygène, envoyée aux
différents organes est alors insuffisante.

    Comment y remédier? Par la thérapie cellulaire. Trois études, présentées à
La Nouvelle-Orléans, ont fait état de cette technique qui consiste à
transplanter dans le coeur des cellules souches adultes pour qu'elles remplacent
les cellules mortes et permettent ainsi au patient de retrouver une fonction
cardiaque presque normale. L'équipe du professeur Philippe Menasche (hôpital
Bichat, Paris) a récemment réalisé une première mondiale dans ce domaine ( Le
Monde du 18 octobre). Elle a prélevé des cellules musculaires dans le mollet
d'un insuffisant cardiaque de soixante-douze ans, les a mises en culture pendant
deux semaines et les a, à l'occasion d'un pontage coronarien subi par le
patient, réinjectées dans une zone du coeur endommagée.

    GREFFE DE MOELLE OSSEUSE

    Comme ces cellules provenaient du patient lui-même, les risques de rejet
étaient des plus réduits. Rapidement, la zone greffée a montré des signes de
contraction et les examens d'imagerie médicale pratiqués ont mis en évidence une
restauration de la fonction cardiaque et une activité métabolique dans les zones
auparavant nécrosées. La fraction d'éjection systolique (normalement de 60 %),
qui mesure l'efficacité de la pompe cardiaque, très diminuée chez ce patient (20
%), s'est améliorée en passant à 29 %. Toutefois, ce résultat peut aussi être
imputé au pontage coronarien.

    Conduite chez le rat, l'étude de l'équipe du docteur Ray Chiu (université
McGill, Montréal, Canada) a utilisé des cellules stromales prélevées dans la
moelle osseuse de cet animal.

   D'ordinaire, ces cellules favorisent la production par la moelle des cellules
des différentes lignées sanguines (globules rouges et globules blancs). Mais,
depuis deux ans environ, il est apparu qu'elles sont, en fait, la forme adulte
des cellules souches. Et, à croire l'expérience de Chiu, elles seraient capables
de se différencier en cellules musculaires cardiaques à condition d'être au
contact d'autres cellules cardiaques.

    La démonstration avait déjà été faite avec des cellules souches
embryonnaires qu'il était possible de cultiver à partir de cellules d'embryon.
Chiu et ses collaborateurs ont injecté des cellules stromales, dotées d'un
marqueur fluorescent, dans le coeur de vingt-deux rats adultes génétiquement
identiques. Et il est apparu que non seulement les cellules stromales greffées
avaient l'apparence de cellules musculaires cardiaques, mais qu'elles étaient
pourvues de protéines caractéristiques de ce type de cellules.

    Une troisième étude, également conduite chez le rat par le docteur Jeffrey
Isner (St Elizabeth's Medical School Center, Boston, Etats-Unis), a montré qu'il
était possible de provoquer la croissance de nouveaux vaisseaux dans des zones
où le muscle cardiaque avait été endommagé, en y injectant des cellules
endothéliales, celles-là mêmes qui forment le revêtement interne des vaisseaux.
Elles provenaient en l'occurrence de la mise en culture de cellules sanguines
circulantes, précurseuses de ces cellules endothéliales.

    CREER DE NOUVEAUX VAISSEAUX

    Par ailleurs, le docteur Timothy Henry doit présenter une étude attestant de
l'innocuité de l'utilisation d'une protéine, le facteur de croissance
endothélial vasculaire (VEGF), pour obtenir la formation de nouveaux vaisseaux
ou angiogenèse. Cette technique est utilisée chez les victimes d'un infarctus du
myocarde qu'on ne peut traiter par les moyens traditionnels de rétablissement de
la vascularisation du muscle cardiaque: angioplastie ou pontage. Une autre
approche, mise en pratique par l'équipe du docteur Terence Yau (Toronto General
Hospital, Canada), permet, en introduisant dans les cellules cardiaques le gène
commandant la synthèse du VEGF, de provoquer une meilleure angiogenèse que la
seule transplantation de cellules myocardiques.

    Un autre type de thérapie génique, présenté par le docteur Federica Delmonte
(Harvard Medical School, Charlestown, Etats-Unis) et testé chez quatre individus
ayant une insuffisance cardiaque terminale, consiste enfin à faire parvenir
jusqu'aux chromosomes des cellules cardiaques un adénovirus, qui sert de vecteur
à un bloqueur d'une substance appelée phospholamban.

   Ce produit diminue le niveau d'une protéine qui favorise la contraction des
cellules cardiaques. Les coeurs qui ont bénéficié de cette thérapie génique se
contractent mieux que ceux qui n'ont pas été traités.

    Bien évidemment, l'ensemble de ces techniques sont loin de pouvoir être
mises en oeuvre en dehors d'essais cliniques, mais le congrès de La
Nouvelle-Orléans illustre bien la place que la génétique est en train de prendre
en cardiologie, tant pour ses applications dans la prévention des maladies
cardio-vasculaires que pour leur traitement.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              227 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 novembre 2000

RUBRIQUE: Monde de l'économie

LONGUEUR: 938 mots

TITRE: La France est dans la course, mais plus en tête;
Le très bon niveau des chercheurs risque de ne pas suffire à pallier le manque
de moyens financiers

AUTEUR: KAHN ANNIE

TEXTE-ARTICLE:

   On a longtemps stigmatisé le retard français en matière d'Internet. En
sera-t-il de même en génomique, cet autre pilier de la nouvelle économie?
Apparemment non. Car si les pouvoirs publics français, aveuglés par le
déploiement du Minitel, ont mis longtemps à reconnaître l'importance du réseau
des réseaux, ils ont été plus clairvoyants dans le domaine de la génomique.

   D'autant que l'Association française contre les myopathies (AFM) leur a
permis, dans un premier temps, de pallier l'insuffisance des financements
publics: en novembre 1994, les ministères de la santé et de la recherche
lançaient de concert le plan Génome et Santé grâce au soutien de l'AFM.

   La recherche publique française compte des chercheurs de renommée
internationale, comme Alain Fischer, à l'origine de la première thérapie génique
sur les bébés bulle, ces enfants souffrants de graves déficits immunitaires, et
actuellement conseiller de Roger Gérard Schwartzenberg, ministre de la
recherche. En 1992, un chercheur français, Daniel Cohen, fut le premier à
présenter la carte d'un chromosome humain. Plus récemment, en mai, Jean
Weissenbach, directeur du Génoscope d'Evry, semait le trouble parmi ses pairs en
déclarant que le nombre de gènes humains réellement utiles pouvait être trois
fois moins important que prévu.

   On est dans la course, estime Alain Fischer.

   Intellectuellement, certes. Mais la France souffre néanmoins de nombreux
handicaps, financiers en particulier. En juillet 1999, un rapport de l'Académie
des sciences avait tiré la sonnette d'alarme sur le retard français. Ce
diagnostic a conduit à la création du programme Génomique doté d'un budget
annuel de 420 millions de francs (dont 350 à la charge de l'Etat et des
collectivités locales, le reste étant assuré par l'AFM). Le Centre national de
séquençage (Génoscope), le Centre national de génotypage, la Collection
nationale des copies des gènes de l'homme et de la souris (ADNc), le Centre de
ressources en informatique appliquée à la biologie (Infobiogen), tous quatre
basés à Evry, et enfin le réseau des génopoles (Evry, Lille, Strasbourg,
Montpellier, Toulouse, Aix- Marseille, Lyon-Grenoble et Bordeaux) font, entre
autres, partie de ce programme.

   Afin d'exploiter au mieux ses résultats et d'en assurer les retombées
industrielles, les pouvoirs publics contribuent également pour moitié au budget
du réseau GenHomme, doté de 400 millions de francs par an et destiné à financer
des projets associant des laboratoires publics à un chef de file industriel.

   Enfin, le fonds d'amorçage Bioam (200 millions de francs dont environ 40
venant de l'Etat), lancé en juillet 2000, participe au capital d'entreprises de
biotechnologies innovantes.

   Mais ces chiffres ne constituent qu'une fraction de l'effort public;
l'essentiel est réalisé au sein d'institutions telles que le Centre national de
la recherche scientifique (CNRS), l'Institut national de la santé et de la
recherche médicale (Inserm), le Commissariat à l'énergie atomique (CEA),
l'Institut Pasteur, l'Institut national de la recherche en informatique et
automatique (Inria), etc. Mais, ces organismes n'étant pas dotés de
comptabilités analytiques homogènes, il est impossible de chiffrer l'effort
français en la matière, encore moins de le comparer à ce qui existe à
l'étranger.

   LOURDEURS

   Grâce à leur connaissance du terrain, les acteurs du domaine peuvent
néanmoins se livrer à de grossières extrapolations. Et ils ne sont guère
optimistes.

   Pour faire de la recherche spécialisée sur la génomique, il faut que l'effort
de recherche soit important de manière générale, explique Jacques Haiech,
directeur du programme génomique au ministère de la recherche. Or, depuis de
nombreuses années, les dépenses de recherche ramenées au PIB sont plus faibles
en France que dans la plupart des pays développés.

   A cette tendance inquiétante s'ajoute la lourdeur des mécanismes
d'attribution des fonds, s'inquiète Pierre Tambourin, ex-directeur du
département des sciences du vivant au Centre national de la recherche
scientifique (CNRS), aujourd'hui directeur de la génopole d'Evry.

   La faiblesse des moyens financiers a également pour conséquence un manque de
moyens humains. La France fut pourtant le premier pays à mettre en place un
cursus de bio- informatique en 1986. Mais, aujourd'hui, un maître de conférences
peut tripler voire quintupler son salaire en traversant l'Atlantique...

   La répartition du travail mené dans le cadre du projet international de
séquençage du génome humain donne une idée du rapport de forces: les Etats-Unis
en assurent plus de 55 %; viennent ensuite le Royaume-Uni (33 %), le Japon (10
%), la France (2,5 %), l'Allemagne (1,5 %) et la Chine (1 %).

   Loin en tête, les Etats-Unis bénéficient de leur effet de taille habituel,
mais aussi de choix scientifiques et technologiques engagés depuis plus de
trente ans, époque à laquelle la biologie fut considérée comme stratégique,
comme un élément-clé de la croissance économique, explique Pierre Tambourin. En
Angleterre, la contribution du Wellcome Trust (450 millions de dollars sur dix
ans) compense largement la faiblesse de la participation publique.

   La situation de la France ne serait néanmoins pas dramatique. Si elle n'a pu
tenir un rôle de premier plan dans le séquençage, elle ne serait pas trop mal
placée pour l'étape suivante, celle du post-séquençage, qui permet d'établir
quelles sont les fonctions associées aux gènes, les liens entre malformations
génétiques et maladies, autant d'étapes essentielles à la mise au point de
médicaments. Si la France ne tient pas le haut du pavé, elle conserve un rang
honorable, estime finalement Pierre Tambourin.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              228 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                7 novembre 2000

SECTION: Monde de l'économie

LONGUEUR: 959 mots

TITRE: La France est dans la course, mais plus en tête; Le très bon niveau des
chercheurs risque de ne pas suffire à pallier le manque de moyens financiers

SIGNATURE: KAHN ANNIE

ARTICLE:



    On a longtemps stigmatisé le retard français en matière d'Internet. En
sera-t-il de même en génomique, cet autre pilier de la nouvelle économie?
Apparemment non. Car si les pouvoirs publics français, aveuglés par le
déploiement du Minitel, ont mis longtemps à reconnaître l'importance du réseau
des réseaux, ils ont été plus clairvoyants dans le domaine de la génomique.

   D'autant que l'Association française contre les myopathies (AFM) leur a
permis, dans un premier temps, de pallier l'insuffisance des financements
publics: en novembre 1994, les ministères de la santé et de la recherche
lançaient de concert le plan Génome et Santé grâce au soutien de l'AFM.

    La recherche publique française compte des chercheurs de renommée
internationale, comme Alain Fischer, à l'origine de la première thérapie génique
sur les bébés bulle, ces enfants souffrants de graves déficits immunitaires, et
actuellement conseiller de Roger Gérard Schwartzenberg, ministre de la
recherche. En 1992, un chercheur français, Daniel Cohen, fut le premier à
présenter la carte d'un chromosome humain. Plus récemment, en mai, Jean
Weissenbach, directeur du Génoscope d'Evry, semait le trouble parmi ses pairs en
déclarant que le nombre de gènes humains réellement utiles pouvait être trois
fois moins important que prévu.

   On est dans la course, estime Alain Fischer.

    Intellectuellement, certes. Mais la France souffre néanmoins de nombreux
handicaps, financiers en particulier. En juillet 1999, un rapport de l'Académie
des sciences avait tiré la sonnette d'alarme sur le retard français. Ce
diagnostic a conduit à la création du programme Génomique doté d'un budget
annuel de 420 millions de francs (dont 350 à la charge de l'Etat et des
collectivités locales, le reste étant assuré par l'AFM). Le Centre national de
séquençage (Génoscope), le Centre national de génotypage, la Collection
nationale des copies des gènes de l'homme et de la souris (ADNc), le Centre de
ressources en informatique appliquée à la biologie (Infobiogen), tous quatre
basés à Evry, et enfin le réseau des génopoles (Evry, Lille, Strasbourg,
Montpellier, Toulouse, Aix- Marseille, Lyon-Grenoble et Bordeaux) font, entre
autres, partie de ce programme.

    Afin d'exploiter au mieux ses résultats et d'en assurer les retombées
industrielles, les pouvoirs publics contribuent également pour moitié au budget
du réseau GenHomme, doté de 400 millions de francs par an et destiné à financer
des projets associant des laboratoires publics à un chef de file industriel.

   Enfin, le fonds d'amorçage Bioam (200 millions de francs dont environ 40
venant de l'Etat), lancé en juillet 2000, participe au capital d'entreprises de
biotechnologies innovantes.

    Mais ces chiffres ne constituent qu'une fraction de l'effort public;
l'essentiel est réalisé au sein d'institutions telles que le Centre national de
la recherche scientifique (CNRS), l'Institut national de la santé et de la
recherche médicale (Inserm), le Commissariat à l'énergie atomique (CEA),
l'Institut Pasteur, l'Institut national de la recherche en informatique et
automatique (Inria), etc. Mais, ces organismes n'étant pas dotés de
comptabilités analytiques homogènes, il est impossible de chiffrer l'effort
français en la matière, encore moins de le comparer à ce qui existe à
l'étranger.

    LOURDEURS

    Grâce à leur connaissance du terrain, les acteurs du domaine peuvent
néanmoins se livrer à de grossières extrapolations. Et ils ne sont guère
optimistes.

    Pour faire de la recherche spécialisée sur la génomique, il faut que
l'effort de recherche soit important de manière générale, explique Jacques
Haiech, directeur du programme génomique au ministère de la recherche. Or,
depuis de nombreuses années, les dépenses de recherche ramenées au PIB sont plus
faibles en France que dans la plupart des pays développés.

    A cette tendance inquiétante s'ajoute la lourdeur des mécanismes
d'attribution des fonds, s'inquiète Pierre Tambourin, ex-directeur du
département des sciences du vivant au Centre national de la recherche
scientifique (CNRS), aujourd'hui directeur de la génopole d'Evry.

    La faiblesse des moyens financiers a également pour conséquence un manque de
moyens humains. La France fut pourtant le premier pays à mettre en place un
cursus de bio- informatique en 1986. Mais, aujourd'hui, un maître de conférences
peut tripler voire quintupler son salaire en traversant l'Atlantique...

    La répartition du travail mené dans le cadre du projet international de
séquençage du génome humain donne une idée du rapport de forces: les Etats-Unis
en assurent plus de 55 %; viennent ensuite le Royaume-Uni (33 %), le Japon (10
%), la France (2,5 %), l'Allemagne (1,5 %) et la Chine (1 %).

    Loin en tête, les Etats-Unis bénéficient de leur effet de taille habituel,
mais aussi de choix scientifiques et technologiques engagés depuis plus de
trente ans, époque à laquelle la biologie fut considérée comme stratégique,
comme un élément-clé de la croissance économique, explique Pierre Tambourin. En
Angleterre, la contribution du Wellcome Trust (450 millions de dollars sur dix
ans) compense largement la faiblesse de la participation publique.

    La situation de la France ne serait néanmoins pas dramatique. Si elle n'a pu
tenir un rôle de premier plan dans le séquençage, elle ne serait pas trop mal
placée pour l'étape suivante, celle du post-séquençage, qui permet d'établir
quelles sont les fonctions associées aux gènes, les liens entre malformations
génétiques et maladies, autant d'étapes essentielles à la mise au point de
médicaments. Si la France ne tient pas le haut du pavé, elle conserve un rang
honorable, estime finalement Pierre Tambourin.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              229 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                30 octobre 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 828 mots

TITRE: Un vaste programme de recherche post-génomique

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   TOUT EST PRET pour que la recherche sur la mastocytose débouche en quelques
années sur un traitement définitif, proclame Alain Moussy, président-fondateur
de l'Association française pour les initiatives de recherche sur le mastocyte et
les mastocytoses (Afirmm), créée en juin 1999. Pour parvenir à cet objectif très
ambitieux, l'Afirmm a réuni le maximum de compétences.

   Lorsqu' on a fini par m'annoncer ce diagnostic devant des troubles pendant
longtemps mal étiquetés, je me suis renseigné sur ce qui était connu de la
maladie, raconte Alain Moussy, directeur du corporate development chez
Carrefour, qui souffre de cette maladie.

   Je me suis aperçu alors qu'on connaissait beaucoup de choses et qu'une
recherche bien conduite avait de fortes chances de déboucher rapidement sur un
traitement.

   Il a réuni toutes les compétences et, ensemble, ils ont défini un programme
de recherche ambitieux mais cohérent, dont les premiers résultats ont été
présentés les 7 et 8 octobre à Paris, lors de la deuxième assemblée générale de
l'Afirmm.

   Les programmes reposent sur trois pôles distincts, a rappelé Alain Moussy :
la compréhension des causes et des conséquences de la prolifération anormale des
mastocytes; l'élaboration de stratégies thérapeutiques novatrices; la mise en
oeuvre d'essais cliniques.

   On sait, en effet, que la majorité des mastocytoses sont dues à une cause
unique, une mutation du gène codant pour le récepteur c-kit, qui est presque
toujours la même chez les différents malades.

   L'ensemble du programme est validé et soutenu par un comité scientifique
représenté, entre autres, par Pierre Tambourin, directeur du Génopole d'Evry, et
Pierre Chambon, directeur de l'Institut de génétique et de biologie moléculaire
et cellulaire (IGBMC) à Strasbourg. Le vice-président de l'association est le
professeur Michel Arock qui, depuis sa thèse passée il y a une vingtaine
d'années sur le mastocyte et l'allergie, n'avait cessé d'étudier cette cellule.
Des équipes médicales sont impliquées dans le projet, dirigées par les
professeurs Michel Casassus et Olivier Lortholary à l'hôpital Avicenne de
Bobigny, Olivier Hermine à l'hôpital Necker et le docteur Pierre-André Bécherel
de la Pitié- Salpêtrière qui étaient quasiment seuls à s'occuper de cette
maladie avant la constitution de l'Afirmm.

   Nous prévoyons d'étudier le maximum de malades atteints de la maladie dans
les centres d'investigation cliniques mixtes Inserm-hôpitaux, d'établir un
véritable état des lieux de la maladie, de colliger tous les symptômes de chacun
des malades et faire des prélèvements de peau, de sang et de moelle afin
d'isoler les mastocytes malades et d'analyser complètement leur gène c-kit,
explique Olivier Hermine.

   Il faut créer des modèles animaux, des lignées cellulaires. Tous les aspects
possibles de la recherche sont développés, et l'association fait
systématiquement appel aux plus compétents, où qu'ils se trouvent.

   Des contacts ont été pris aussi avec l'industrie pharmaceutique et la société
Sanofi- Synthélabo a donné son accord pour participer au projet fondamental de
caractérisation complète de la biologie du mastocyte normal et du mastocyte
pathologique, par le biais de technologies parmi les plus récentes: étude du
transcriptome, qui est la collection de gènes qui s'activent dans une cellule
particulière; et et étude du protéome, qui est la collection de protéines qui
constituent une cellule.

   Ce projet est soumis aux ministères de l'éducation nationale, de la recherche
et de la technologie ainsi qu'à celui de l'économie, des finances et de
l'industrie, dans le cadre d'un appel à proposition baptisé post-génome.

   Des stratégies thérapeutiques innovantes sont mises en oeuvre.

   Un premier type d'approche, dont les résultats sont attendus à plus longue
échéance, est la thérapie génique. Connaissant la mutation génique, on pourra
peut-être un jour corriger cette mutation ou inhiber l'expression du gène muté.
A plus court terme, les chercheurs visent à inhiber spécifiquement le récepteur
c-kit qui est impliqué dans la multiplication anarchique des mastocytes. Ce
récepteur appartient à une famille bien connue, celle des récepteurs à activité
tyrosine kinase, très fréquemment impliqués dans la prolifération cellulaire et
les cancers.

   La mise au point de traitements de la mastocytose pourrait donc également
fournir des solutions pour d'autres maladies comme les cancers et les leucémies.
L'industrie pharmaceutique (Novartis) s'est intéressée à ces projets et met
certaines de ses molécules à la disposition des chercheurs. Un autre aspect qui
rend l'étude des mastocytoses particulièrement intéressante est leur proximité
avec toutes les maladies allergiques. Trouver le moyen d'empêcher les
mastocytes, normaux ou pathologiques, de libérer brutalement des médiateurs qui,
non contrôlés, mettent la vie en danger et, au minimum, rendent pénible la vie
des polyallergiques. Les allergies sont en progression constante, l'industrie
pharmaceutique s'y intéresse.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              230 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                30 octobre 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 854 mots

TITRE: Un vaste programme de recherche post-génomique

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    TOUT EST PRET pour que la recherche sur la mastocytose débouche en quelques
années sur un traitement définitif, proclame Alain Moussy, président-fondateur
de l'Association française pour les initiatives de recherche sur le mastocyte et
les mastocytoses (Afirmm), créée en juin 1999. Pour parvenir à cet objectif très
ambitieux, l'Afirmm a réuni le maximum de compétences.

    Lorsqu' on a fini par m'annoncer ce diagnostic devant des troubles pendant
longtemps mal étiquetés, je me suis renseigné sur ce qui était connu de la
maladie, raconte Alain Moussy, directeur du corporate development chez
Carrefour, qui souffre de cette maladie.

   Je me suis aperçu alors qu'on connaissait beaucoup de choses et qu'une
recherche bien conduite avait de fortes chances de déboucher rapidement sur un
traitement.

    Il a réuni toutes les compétences et, ensemble, ils ont défini un programme
de recherche ambitieux mais cohérent, dont les premiers résultats ont été
présentés les 7 et 8 octobre à Paris, lors de la deuxième assemblée générale de
l'Afirmm.

    Les programmes reposent sur trois pôles distincts, a rappelé Alain Moussy :
la compréhension des causes et des conséquences de la prolifération anormale des
mastocytes; l'élaboration de stratégies thérapeutiques novatrices; la mise en
oeuvre d'essais cliniques.

    On sait, en effet, que la majorité des mastocytoses sont dues à une cause
unique, une mutation du gène codant pour le récepteur c-kit, qui est presque
toujours la même chez les différents malades.

    L'ensemble du programme est validé et soutenu par un comité scientifique
représenté, entre autres, par Pierre Tambourin, directeur du Génopole d'Evry, et
Pierre Chambon, directeur de l'Institut de génétique et de biologie moléculaire
et cellulaire (IGBMC) à Strasbourg. Le vice-président de l'association est le
professeur Michel Arock qui, depuis sa thèse passée il y a une vingtaine
d'années sur le mastocyte et l'allergie, n'avait cessé d'étudier cette cellule.
Des équipes médicales sont impliquées dans le projet, dirigées par les
professeurs Michel Casassus et Olivier Lortholary à l'hôpital Avicenne de
Bobigny, Olivier Hermine à l'hôpital Necker et le docteur Pierre-André Bécherel
de la Pitié- Salpêtrière qui étaient quasiment seuls à s'occuper de cette
maladie avant la constitution de l'Afirmm.

    Nous prévoyons d'étudier le maximum de malades atteints de la maladie dans
les centres d'investigation cliniques mixtes Inserm-hôpitaux, d'établir un
véritable état des lieux de la maladie, de colliger tous les symptômes de chacun
des malades et faire des prélèvements de peau, de sang et de moelle afin
d'isoler les mastocytes malades et d'analyser complètement leur gène c-kit,
explique Olivier Hermine.



    Il faut créer des modèles animaux, des lignées cellulaires. Tous les aspects
possibles de la recherche sont développés, et l'association fait
systématiquement appel aux plus compétents, où qu'ils se trouvent.

    Des contacts ont été pris aussi avec l'industrie pharmaceutique et la
société Sanofi- Synthélabo a donné son accord pour participer au projet
fondamental de caractérisation complète de la biologie du mastocyte normal et du
mastocyte pathologique, par le biais de technologies parmi les plus récentes:
étude du transcriptome, qui est la collection de gènes qui s'activent dans une
cellule particulière; et et étude du protéome, qui est la collection de
protéines qui constituent une cellule.

    Ce projet est soumis aux ministères de l'éducation nationale, de la
recherche et de la technologie ainsi qu'à celui de l'économie, des finances et
de l'industrie, dans le cadre d'un appel à proposition baptisé post-génome.

    Des stratégies thérapeutiques innovantes sont mises en oeuvre.

   Un premier type d'approche, dont les résultats sont attendus à plus longue
échéance, est la thérapie génique. Connaissant la mutation génique, on pourra
peut-être un jour corriger cette mutation ou inhiber l'expression du gène muté.
A plus court terme, les chercheurs visent à inhiber spécifiquement le récepteur
c-kit qui est impliqué dans la multiplication anarchique des mastocytes. Ce
récepteur appartient à une famille bien connue, celle des récepteurs à activité
tyrosine kinase, très fréquemment impliqués dans la prolifération cellulaire et
les cancers.

    La mise au point de traitements de la mastocytose pourrait donc également
fournir des solutions pour d'autres maladies comme les cancers et les leucémies.
L'industrie pharmaceutique (Novartis) s'est intéressée à ces projets et met
certaines de ses molécules à la disposition des chercheurs. Un autre aspect qui
rend l'étude des mastocytoses particulièrement intéressante est leur proximité
avec toutes les maladies allergiques. Trouver le moyen d'empêcher les
mastocytes, normaux ou pathologiques, de libérer brutalement des médiateurs qui,
non contrôlés, mettent la vie en danger et, au minimum, rendent pénible la vie
des polyallergiques. Les allergies sont en progression constante, l'industrie
pharmaceutique s'y intéresse.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              232 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 octobre 2000

RUBRIQUE: Communication

LONGUEUR: 162 mots

TITRE: SUR LA TOILE

TEXTE-ARTICLE:

   CONCENTRATION

   Exodus Communications, le plus grand hébergeur de sites Web aux Etats-Unis, a
racheté l'un de ses principaux concurrents, Global Center (filiale de
l'opérateur international de réseaux Global Crossing, basé aux Bermudes), pour
6,5 milliards de dollars en actions.

   Le nouveau groupe a annoncé l'ouverture prochaine de filiales en Asie. -
(AP.)

   AUTOMOBILES

   Selon une étude menée par l'université de Californie, les voitures neuves
vendues par les grands concessionnaires via Internet coûtent en moyenne 2 % de
moins que celles vendues de façon classique par les mêmes vendeurs.

   - (Reuters.)

   MYOPATHIE

   L'Association française contre les myopathies (AFM) a ouvert un nouveau site
à destination des malades et de leurs proches, des professionnels de santé et
des chercheurs, mais aussi du grand public. Il publiera notamment une rubrique
d'information sur les maladies neuromusculaireset un bilan de la recherche sur
les thérapies géniques dans le monde.

   www. afm-france.org

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              233 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 octobre 2000

LONGUEUR: 508 mots

TITRE: Cellectis, des ciseaux pour l'ADN

AUTEUR: JOUVANCY ANAIS

TEXTE-ARTICLE:

   Couper les chromosomes d'une cellule pour corriger les gènes malades grâce à
des ciseaux à ADN. Telle est la technologie développée par Cellectis, une
start-up née en janvier dernier et incubée au sein du campus de l'Institut
Pasteur de Paris. Ses fondateurs, les docteurs André Choulika, David Sourdive et
Arnaud Perrin, sont chercheurs en génétique moléculaire à l'Institut Pasteur.

   Travaillant dans deux laboratoires, l'un sur les souris, l'autre sur les
levures, André Choulika et Arnaud Perrin ont mis leurs compétences en commun il
y a une dizaine d'années, en faisant fi des 'barrières' habituelles entre labos,
plaisante aujourd'hui David Sourdive, qui les a rejoints pour créer Cellectis.
Résultat: l'invention des ciseaux moléculaires extrêmement précis que sont les
méganucléases. Des protéines qui vont casser le fil d'ADN là où se situe le gène
défaillant à l'origine de la maladie.

   En fait, cela revient à faire du traitement de texte, explique David
Sourdive, directeur général de la société, qui compte aujourd'hui une petite
dizaine de personnes. Alors que les méthodes actuelles de thérapie génique
ajoutent des 'béquilles génétiques' imprécises, souvent mal tolérées par
l'organisme, la technologie inventée par Cellectis est un véritable processus de
rénovation du génome, souligne André Choulika, le PDG. Cette sorte de chirurgie
fine sur l'ADN s'appuie sur le système naturel d'entretien de l'organisme: lors
de l'exposition au soleil, les rayons UV cassent l'ADN en différents points; la
cellule n'a de cesse, alors, de toiletter puis de reconstruire.

   A chaque maladie génétique correspond une certaine erreur d'écriture sur un
gène.

   Dans chaque cas, pour réparer le séquençage, c'est une méganucléase bien
particulière qui convient. En moins de vingt minutes, elle fait son
découpage.Elle est alors dégradée par l'organisme, puis disparaît.

   La technologie peut être appliquée aussi bien dans la lutte contre des
maladies d'origine virale ou d'origine héréditaire, dans la production de
médicaments que dans l'amélioration d'espèces végétales et animales.

   Cellectis, qui, il y a deux semaines, a été distinguée par le deuxième prix
spécial du Concours national d'aide à la création d'entreprise de technologies
innovantes, s'est vu octroyer la subvention maximale, soit un chèque de 3
millions de francs. Comme l'a expliqué Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de
la recherche, si le concours prend en compte l'originalité et la technique, il
s'attache aussi à privilégier les bonnes études de marché, les qualités
commerciales et le réalisme de gestion.

   Or le marché visé par la start-up, qui espère faire son premier tour de table
dans les semaines à venir, c'est toute l'industrie pharmaceutique. Cellectis
ambitionne l'introduction en Bourse d'ici à la fin 2004. Comme l'explique André
Choulika: Si nous parvenons à imposer l'ingénierie des génomes comme un métier à
part entière, et si nous privilégions les alliances stratégiques, on peut
espérer prendre pied un marché de 220 milliards de dollars annuels d'ici cinq
àdix ans.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              234 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 4 octobre 2000

SECTION: Communication

LONGUEUR: 172 mots

TITRE: SUR LA TOILE

ARTICLE:


    CONCENTRATION

    Exodus Communications, le plus grand hébergeur de sites Web aux Etats-Unis,
a racheté l'un de ses principaux concurrents, Global Center (filiale de
l'opérateur international de réseaux Global Crossing, basé aux Bermudes), pour
6,5 milliards de dollars en actions. Le nouveau groupe a annoncé l'ouverture
prochaine de filiales en Asie. - (AP.)


    AUTOMOBILES

    Selon une étude menée par l'université de Californie, les voitures neuves
vendues par les grands concessionnaires via Internet coûtent en moyenne 2 % de
moins que celles vendues de façon classique par les mêmes vendeurs.

    - (Reuters.)


    MYOPATHIE

    L'Association française contre les myopathies (AFM) a ouvert un nouveau site
à destination des malades et de leurs proches, des professionnels de santé et
des chercheurs, mais aussi du grand public. Il publiera notamment une rubrique
d'information sur les maladies neuromusculaires et un bilan de la recherche sur
les thérapies géniques dans le monde.

    www. afm-france.org


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              235 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 4 octobre 2000

LONGUEUR: 520 mots

TITRE: Cellectis, des ciseaux pour l'ADN

SIGNATURE: JOUVANCY ANAIS

ARTICLE:


    Couper les chromosomes d'une cellule pour corriger les gènes malades grâce à
des ciseaux à ADN. Telle est la technologie développée par Cellectis, une
start-up née en janvier dernier et incubée au sein du campus de l'Institut
Pasteur de Paris. Ses fondateurs, les docteurs André Choulika, David Sourdive et
Arnaud Perrin, sont chercheurs en génétique moléculaire à l'Institut Pasteur.

    Travaillant dans deux laboratoires, l'un sur les souris, l'autre sur les
levures, André Choulika et Arnaud Perrin ont mis leurs compétences en commun il
y a une dizaine d'années, en faisant fi des 'barrières' habituelles entre labos,
plaisante aujourd'hui David Sourdive, qui les a rejoints pour créer Cellectis.
Résultat: l'invention des ciseaux moléculaires extrêmement précis que sont les
méganucléases. Des protéines qui vont casser le fil d'ADN là où se situe le gène
défaillant à l'origine de la maladie.

    En fait, cela revient à faire du traitement de texte, explique David
Sourdive, directeur général de la société, qui compte aujourd'hui une petite
dizaine de personnes. Alors que les méthodes actuelles de thérapie génique
ajoutent des 'béquilles génétiques' imprécises, souvent mal tolérées par
l'organisme, la technologie inventée par Cellectis est un véritable processus de
rénovation du génome, souligne André Choulika, le PDG. Cette sorte de chirurgie
fine sur l'ADN s'appuie sur le système naturel d'entretien de l'organisme: lors
de l'exposition au soleil, les rayons UV cassent l'ADN en différents points; la
cellule n'a de cesse, alors, de toiletter puis de reconstruire.


    A chaque maladie génétique correspond une certaine erreur d'écriture sur un
gène.

   Dans chaque cas, pour réparer le séquençage, c'est une méganucléase bien
particulière qui convient. En moins de vingt minutes, elle fait son
découpage.Elle est alors dégradée par l'organisme, puis disparaît.

   La technologie peut être appliquée aussi bien dans la lutte contre des
maladies d'origine virale ou d'origine héréditaire, dans la production de
médicaments que dans l'amélioration d'espèces végétales et animales.

    Cellectis, qui, il y a deux semaines, a été distinguée par le deuxième prix
spécial du Concours national d'aide à la création d'entreprise de technologies
innovantes, s'est vu octroyer la subvention maximale, soit un chèque de 3
millions de francs. Comme l'a expliqué Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de
la recherche, si le concours prend en compte l'originalité et la technique, il
s'attache aussi à privilégier les bonnes études de marché, les qualités
commerciales et le réalisme de gestion.

    Or le marché visé par la start-up, qui espère faire son premier tour de
table dans les semaines à venir, c'est toute l'industrie pharmaceutique.
Cellectis ambitionne l'introduction en Bourse d'ici à la fin 2004. Comme
l'explique André Choulika: Si nous parvenons à imposer l'ingénierie des génomes
comme un métier à part entière, et si nous privilégions les alliances
stratégiques, on peut espérer prendre pied un marché de 220 milliards de dollars
annuels d'ici cinq à dix ans.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              236 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 octobre 2000

LONGUEUR: 817 mots

TITRE: Des spécialistes internationaux vont se pencher sur le dopage génétique

AUTEUR: JOLLY PATRICIA

TEXTE-ARTICLE:

   Le comité olympique américain (USOC), dont l'efficacité en matière de lutte
antidopage a été mise en cause durant ces Jeux olympiques, est-il, comme un de
ses officiels s'en est plaint, victime d' une chasse aux sorcières?

   - Absolument pas. Leur intention, rendue publique vendredi, de placer leur
travail de lutte contre le dopage sous l'aile de l'Agence mondiale antidopage
(AMA) est le signe manifeste que les Américains ont compris qu'ils doivent à
tout prix changer leur fonctionnement à cet égard. Cependant, ce n'est pas
forcément la bonne solution, car les règlements de la Fédération internationale
d'athlétisme amateur, l'IAAF, spécifient clairement que les fédérations
nationales doivent prendre leurs responsabilités.

   - Il y a deux mois, vous avez manifesté votre colère après la décision du
conseil de l'IAAF de réduire la peine du sauteur en hauteur cubain Javier
Sotomayor. Qu'est-ce qui vous y a poussé?

   - Je l'avais déjà fait lorsque le conseil avait décidé de réhabiliter un
groupe d'athlètes féminines d'Europe de l'Est avant les Jeux de Moscou, en 1980.
Lorsque c'est arrivé à nouveau pour Sotomayor, cela m'a paru être un acte
inconséquent et nuisible à la crédibilité de la lutte contre le dopage. Un
terrible retour en arrière. Le conseil a totalement dévié de la politique
habituelle sous prétexte qu'il s'agit d' un grand athlète. Or tous les athlètes
doivent être traités de la même façon, c'est un droit fondamental.

   - Les Etats-Unis et le Royaume Uni semblent être les nations qui, en
invoquant une législation civile particulière, posent le plus de problème à
l'action de l'IAAF contre le dopage...

   - Oui, mais d'une manière différente. Le Royaume-Uni coopère avec l'IAAF. Il
nous tient informés, mais il a une nette tendance à exonérer des athlètes comme
Linford Christie, Doug Walker ou Gary Cadogan, dont nous considérons qu'ils
devraient être suspendus. Les Etats-Unis, eux, ne suspendent pas leurs athlètes
et ne nous informent pas quand ceux-ci ont subi un contrôle positif. Ils
prétextent que la confidentialité doit prévaloir jusqu'à la fin de la procédure.
Selon certaines autorités, ce n'est qu'une interprétation de la loi américaine.
Il a fallu que nous comparions les chiffres fournis obligatoirement au CIO et à
la Fédération internationale concernée par les laboratoires de contrôles pour
nous apercevoir que le nombre de contrôles positifs anonymes et les cas révélés
par la fédération américaine ne concordaient pas.

   Dans ce cas, si la fédération américaine décide d'excuser un de ses athlètes,
nous ne serons jamais avertis. C'est arrivé souvent.

   - Les recours gagnés par des athlètes devant les tribunaux civils à la suite
d'affaires de dopage ont déjà conduit des fédérations sportives à la faillite...

   - Le spectre de la faillite est un mythe. Aucun recours ne tiendrait devant
un tribunal civilù si les cas de dopage étaient traités scrupuleusement et selon
les règles de la Fédération internationale.

   - Si la fédération américaine d'athlétisme insiste tellement sur la
confidentialité, comment le cas du lanceur de poids C. J. Hunter a-t-ilété
révélé pendant les JO alors qu'il n'y participait pas?

   - Je n'en sais rien. Pour nous, c'était un cas très simple, puisqu'il a été
révélé par des tests effectués par l'IAAF. Comme le prévoit la procédure, nous
avons informé l'athlète. Ses explications n'ont pas été convaincantes et nous
avons donc soumis le cas à sa fédération nationale, le 24 août, afin qu'elle
entende son athlète, tout en le suspendant en attendant la décision finale. En
ce qui nous concernait, il était suspendu, même si sa fédération ne prononçait
pas de sanction.

   - La recherche de l'érythropoïétine (EPO) a été introduite aux Jeux pour la
première fois cette année. Pourtant aucun cas positif n'a été signalé.

   - Je n'en suis pas surpris. Ses utilisateurs ont été trop effrayés pour en
prendre avant les Jeux ou même pour simplement y participer...

   - Où la lutte contre le dopage en sera-t-elle dans quatre ans, aux Jeux
olympiques d'Athènes?

   - Les méthodes de détection de l'EPO se seront améliorées. Elles couvriront
une plus longue période. Nous devrions aussi, d'ici deux ans, être capables de
détecter les hormones de croissance.

   La recherche est pour l'instant stoppée par des problèmes de financement mais
l'Agence mondiale antidopage, l'AMA, devrait apporter son aide, ainsi que
l'Union européenne. Il faudra aussi compter avec le dopage génétique. Les
résultats des recherches sur le traitement de maladies graves sont
progressivement détournés à d'autres fins. Mais il devrait y avoir des méthodes
pour repérer ceux qui ont subi une thérapie génique. Je dirige la commission
médicale et de recherche de l'AMA et j'y ai fait entrer des spécialistes
internationaux de la recherche génétique afin que nous ne soyons pas pris au
dépourvu quand le problème se posera. Il est temps que la lutte antidopage ne se
contente plus d'être réactive.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              237 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 3 octobre 2000

LONGUEUR: 843 mots

TITRE: Des spécialistes internationaux vont se pencher sur le dopage génétique

SIGNATURE: JOLLY PATRICIA

ARTICLE:


    Le comité olympique américain (USOC), dont l'efficacité en matière de lutte
antidopage a été mise en cause durant ces Jeux olympiques, est-il, comme un de
ses officiels s'en est plaint, victime d' une chasse aux sorcières?

    - Absolument pas. Leur intention, rendue publique vendredi, de placer leur
travail de lutte contre le dopage sous l'aile de l'Agence mondiale antidopage
(AMA) est le signe manifeste que les Américains ont compris qu'ils doivent à
tout prix changer leur fonctionnement à cet égard. Cependant, ce n'est pas
forcément la bonne solution, car les règlements de la Fédération internationale
d'athlétisme amateur, l'IAAF, spécifient clairement que les fédérations
nationales doivent prendre leurs responsabilités.

    - Il y a deux mois, vous avez manifesté votre colère après la décision du
conseil de l'IAAF de réduire la peine du sauteur en hauteur cubain Javier
Sotomayor. Qu'est-ce qui vous y a poussé?

    - Je l'avais déjà fait lorsque le conseil avait décidé de réhabiliter un
groupe d'athlètes féminines d'Europe de l'Est avant les Jeux de Moscou, en 1980.
Lorsque c'est arrivé à nouveau pour Sotomayor, cela m'a paru être un acte
inconséquent et nuisible à la crédibilité de la lutte contre le dopage. Un
terrible retour en arrière. Le conseil a totalement dévié de la politique
habituelle sous prétexte qu'il s'agit d' un grand athlète. Or tous les athlètes
doivent être traités de la même façon, c'est un droit fondamental.

    - Les Etats-Unis et le Royaume Uni semblent être les nations qui, en
invoquant une législation civile particulière, posent le plus de problème à
l'action de l'IAAF contre le dopage...


    - Oui, mais d'une manière différente. Le Royaume-Uni coopère avec l'IAAF. Il
nous tient informés, mais il a une nette tendance à exonérer des athlètes comme
Linford Christie, Doug Walker ou Gary Cadogan, dont nous considérons qu'ils
devraient être suspendus. Les Etats-Unis, eux, ne suspendent pas leurs athlètes
et ne nous informent pas quand ceux-ci ont subi un contrôle positif. Ils
prétextent que la confidentialité doit prévaloir jusqu'à la fin de la procédure.
Selon certaines autorités, ce n'est qu'une interprétation de la loi américaine.
Il a fallu que nous comparions les chiffres fournis obligatoirement au CIO et à
la Fédération internationale concernée par les laboratoires de contrôles pour
nous apercevoir que le nombre de contrôles positifs anonymes et les cas révélés
par la fédération américaine ne concordaient pas.

   Dans ce cas, si la fédération américaine décide d'excuser un de ses athlètes,
nous ne serons jamais avertis. C'est arrivé souvent.

    - Les recours gagnés par des athlètes devant les tribunaux civils à la suite
d'affaires de dopage ont déjà conduit des fédérations sportives à la faillite...


    - Le spectre de la faillite est un mythe. Aucun recours ne tiendrait devant
un tribunal civilù si les cas de dopage étaient traités scrupuleusement et selon
les règles de la Fédération internationale.

    - Si la fédération américaine d'athlétisme insiste tellement sur la
confidentialité, comment le cas du lanceur de poids C. J. Hunter a-t-il été
révélé pendant les JO alors qu'il n'y participait pas?

    - Je n'en sais rien. Pour nous, c'était un cas très simple, puisqu'il a été
révélé par des tests effectués par l'IAAF. Comme le prévoit la procédure, nous
avons informé l'athlète. Ses explications n'ont pas été convaincantes et nous
avons donc soumis le cas à sa fédération nationale, le 24 août, afin qu'elle
entende son athlète, tout en le suspendant en attendant la décision finale. En
ce qui nous concernait, il était suspendu, même si sa fédération ne prononçait
pas de sanction.

    - La recherche de l'érythropoïétine (EPO) a été introduite aux Jeux pour la
première fois cette année. Pourtant aucun cas positif n'a été signalé.

    - Je n'en suis pas surpris. Ses utilisateurs ont été trop effrayés pour en
prendre avant les Jeux ou même pour simplement y participer...

    - Où la lutte contre le dopage en sera-t-elle dans quatre ans, aux Jeux
olympiques d'Athènes?

    - Les méthodes de détection de l'EPO se seront améliorées. Elles couvriront
une plus longue période. Nous devrions aussi, d'ici deux ans, être capables de
détecter les hormones de croissance.

   La recherche est pour l'instant stoppée par des problèmes de financement mais
l'Agence mondiale antidopage, l'AMA, devrait apporter son aide, ainsi que
l'Union européenne. Il faudra aussi compter avec le dopage génétique. Les
résultats des recherches sur le traitement de maladies graves sont
progressivement détournés à d'autres fins. Mais il devrait y avoir des méthodes
pour repérer ceux qui ont subi une thérapie génique. Je dirige la commission
médicale et de recherche de l'AMA et j'y ai fait entrer des spécialistes
internationaux de la recherche génétique afin que nous ne soyons pas pris au
dépourvu quand le problème se posera. Il est temps que la lutte antidopage ne se
contente plus d'être réactive.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              241 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               06 septembre 2000

LONGUEUR: 489 mots

TITRE: Des athlètes dopés aux biotechnologies

AUTEUR: MANOURY CORINNE

ENCART:

   Si le clonage des champions n'est pas à l'ordre du jour, les biotechnologies
font déjà partie de leur quotidien

TEXTE-ARTICLE:

   La performance est-elle génétiquement programmable ou améliorable? On s'est
enthousiasmé à l'annonce de la fin du décryptage du génome humain, de la
réussite d'une thérapie génique qui allait permettre à des enfants de sortir de
leur bulle et de la possible reprogrammation des cellules qui rend envisageable
la réparation d'organes fatigués ou déficients. Mais s'est-on vraiment penché
sur les réalisations annexes que les technologies mises en oeuvres dans ces
projets avaient pu engendrer,notamment dans le domaine du sport?

   Selon Gérard Dine, responsable du service d'hématologie à l'hôpital de Troyes
(Aube) et président de l'Institut biotechnologique de cette ville, le dévoiement
des nouvelles techniques biologiques ne serait pourtant pas si neuf.
L'érythropoïétine (EPO) en serait la plus frappante illustration, puisque cette
hormone est disponible dans une version recombinante, c'est-à-dire obtenue par
génie génétique, depuis 1988. Le principe en est simple: il suffit de transférer
le gène correspondant dans le patrimoine génétique d'une bactérie. La bactérie
se multipliant très vite, on obtient rapidement et à peu de frais une quantité
importante de l'hormone désirée.

   De la routine. La maîtrise que l'on a aujourd'hui de l'ingénierie cellulaire
et la connaissance d'un grand nombre de gènes commandant la synthèse des
protéines musculaires laissent augurer de dérives plus importantes. Si l'on sait
reprogrammer des cellules, on peut en effet facilement cultiver en éprouvette du
muscle, du tendon ou du cartilage. Il suffirait d'utiliser le bon facteur de
croissance, celui qui va orienter la différenciation de cellules souches que
l'on pourrait tout simplement récupérer dans le sang. Et, s'il est possible de
trafiquer l'ADN d'une bactérie, on doit pouvoir faire de même avec ces cellules.
C'est le principe de la thérapie génique.

   Or certains gènes ont un intérêt particulier. Comme le gène ACE, dont
l'enzyme correspondante joue un rôle important dans la régulation de la pression
artérielle et la croissance de certains muscles comme le coeur. Une de ses
formes serait avantageuse pour gravir des sommets. Autre exemple, une mutation
très rare du récepteur de l'EPO le rendrait sensible. L'organisme réagirait
alors par une surproduction de cellules sanguines pour un taux normal de
l'hormone. Les effets de l'EPO sans l'EPO, en quelque sorte.

   Et les possibilités ne s'arrêtent pas là. Gérard Dine explique par quels
moyens on peut court-circuiter les effets négatifs d'un entraînement intensif.
L'organisme fonctionne en effet grâce à des signaux cellulaires. Les molécules
qui jouent le rôle de messager, les cytokines, sont des protéines qui viennent
s'accrocher à des récepteurs. Si on connaît leur rôle, leur forme et leur
composition, on peut les utiliser pour activer certaines fonctions, bloquer leur
récepteur avec un analogue, ou les neutraliser. C'est alors toute la physiologie
de l'individu qui change.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              242 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                6 séptembre 2000

LONGUEUR: 494 mots

TITRE: Des athlètes dopés aux biotechnologies

SIGNATURE: MANOURY CORINNE

CHAPEAU:


    Si le clonage des champions n'est pas à l'ordre du jour, les biotechnologies
font déjà partie de leur quotidien

ARTICLE:


    La performance est-elle génétiquement programmable ou améliorable? On s'est
enthousiasmé à l'annonce de la fin du décryptage du génome humain, de la
réussite d'une thérapie génique qui allait permettre à des enfants de sortir de
leur bulle et de la possible reprogrammation des cellules qui rend envisageable
la réparation d'organes fatigués ou déficients. Mais s'est-on vraiment penché
sur les réalisations annexes que les technologies mises en oeuvres dans ces
projets avaient pu engendrer,notamment dans le domaine du sport?

    Selon Gérard Dine, responsable du service d'hématologie à l'hôpital de
Troyes (Aube) et président de l'Institut biotechnologique de cette ville, le
dévoiement des nouvelles techniques biologiques ne serait pourtant pas si neuf.
L'érythropoïétine (EPO) en serait la plus frappante illustration, puisque cette
hormone est disponible dans une version recombinante, c'est-à-dire obtenue par
génie génétique, depuis 1988. Le principe en est simple: il suffit de transférer
le gène correspondant dans le patrimoine génétique d'une bactérie. La bactérie
se multipliant très vite, on obtient rapidement et à peu de frais une quantité
importante de l'hormone désirée.

    De la routine. La maîtrise que l'on a aujourd'hui de l'ingénierie cellulaire
et la connaissance d'un grand nombre de gènes commandant la synthèse des
protéines musculaires laissent augurer de dérives plus importantes. Si l'on sait
reprogrammer des cellules, on peut en effet facilement cultiver en éprouvette du
muscle, du tendon ou du cartilage. Il suffirait d'utiliser le bon facteur de
croissance, celui qui va orienter la différenciation de cellules souches que
l'on pourrait tout simplement récupérer dans le sang. Et, s'il est possible de
trafiquer l'ADN d'une bactérie, on doit pouvoir faire de même avec ces cellules.
C'est le principe de la thérapie génique.

    Or certains gènes ont un intérêt particulier. Comme le gène ACE, dont
l'enzyme correspondante joue un rôle important dans la régulation de la pression
artérielle et la croissance de certains muscles comme le coeur. Une de ses
formes serait avantageuse pour gravir des sommets. Autre exemple, une mutation
très rare du récepteur de l'EPO le rendrait sensible. L'organisme réagirait
alors par une surproduction de cellules sanguines pour un taux normal de
l'hormone. Les effets de l'EPO sans l'EPO, en quelque sorte.

    Et les possibilités ne s'arrêtent pas là. Gérard Dine explique par quels
moyens on peut court-circuiter les effets négatifs d'un entraînement intensif.
L'organisme fonctionne en effet grâce à des signaux cellulaires. Les molécules
qui jouent le rôle de messager, les cytokines, sont des protéines qui viennent
s'accrocher à des récepteurs. Si on connaît leur rôle, leur forme et leur
composition, on peut les utiliser pour activer certaines fonctions, bloquer leur
récepteur avec un analogue, ou les neutraliser. C'est alors toute la physiologie
de l'individu qui change.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              249 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                25 juillet 2000

RUBRIQUE: Sports

LONGUEUR: 825 mots

TITRE: Le 87e Tour de France n'a pas dissipé le mal-être du monde cycliste;
L'Américain Lance Armstrong (US Postal) a remporté, dimanche 23 juillet, son
deuxième Tour de France d'affilée au terme de trois semaines d'une course qui
n'a pas apporté toutes les réponses attendues aux questions concernant l'avenir
du cyclisme après l'affaire Festina

AUTEUR: LE COEUR PHILIPPE

ENCART:

   L'Américain Lance Armstrong (US Postal) a gagné le Tour de France, dimanche
23 juillet, pour la deuxième année d'affilée.  CE SUCCES n'a pas eu le
retentissement escompté aux Etats-Unis, même si la victoire du champion contre
le cancer contribue à en faire un personnage.  L'ETAPE DES CHAMPS -ELYSEES,
dimanche, est revenue au sprinter italien Stefano Zanini (Mapei), le lauréat du
maillot vert, l'Allemand Erik Zabel (Telekom), s'étant adjugé celle de la
veille, à Troyes.  LES RESULTATS DEFINITIFS de l'épreuve ne seront connus qu'en
octobre, quand les échantillons d'urine seront décongelés afin d'être soumis au
test français de dépistage de l'érythropoïétine (EPO).

TEXTE-ARTICLE:

   LE 87e TOUR de France s'est achevé, dimanche 23 juillet, à Paris. Des
maillots jaune, vert, blanc, à pois rouges, ont été remis respectivement à
l'Américain Lance Armstrong (US Postal), premier de la Grande Boucle pour la
deuxième année d'affilée, à l'Allemand Erik Zabel (Telekom), premier du
classement par points pour la cinquième année consécutive, à l'Espagnol
Francisco Mancebo (Banesto), meilleur jeune, et au Colombien Santiago Botero
(Kelme), meilleur grimpeur.

   Paradoxe de ce Tour, avant de pouvoir entériner ces différents classements,
ainsi que le podium final - l'Allemand Jan Ullrich (Telekom) deuxième,
l'Espagnol Joseba Beloki (Festina) troisième - il va falloir attendre. Sans
doute jusqu'en octobre. Le temps que la méthode de détection de
l'érythropoïétine (EPO) dans les urines du laboratoire de Châtenay-Malabry
(Hauts-de-Seine) soit validée et appliquée aux échantillons des contrôles
antidopage qui ont été congelés chaque jour durant l'épreuve.

   Certaines places pourraient être remises en cause.

   Si le salut du cyclisme et du Tour devait en passer par là, tant pis, a
prévenu Jean-Marie Leblanc, directeur de la Société du Tour de France. Pourquoi
faudrait-il envisager ce cas de figure, puisque nombreux sont ceux qui assurent
avoir vécu un Tour à l'ancienne? Le propos vise certes avant tout le moindre
cadenassage de la course par quelques formations et la disparition de ces étapes
où l'on voyait des équipes rouleau-compresseur mener grand train. Ce qui a
laissé plus de place et de réussite aux échappées, la moyenne générale de
l'épreuve se situant quand même à 39,6 km/h (la quatrième de l'histoire).

   PLUS HUMAIN

   C'était un Tour à visage plus humain, ça dénote une évolution.

   Mais tous nos problèmes ne sont pas réglés, a déclaré Daniel Baal, président
de la Fédération française de cyclisme (FFC), dans un entretien au journal Le
Pays, samedi 22 juillet. Giorgio Squinzi, PDG de la société italienne Mapei, a
été plus direct. Avec un hématocrite taux de globules rougesù naturel, personne
n'est capable de gagner le Tour. Il est impossible de se classer dans les cinq
premiers d'une course par étapes sans dopage sanguin, a-t-il déclaré le 19
juillet.

   Propos que l'Union cycliste internationale (UCI) a jugés inopportuns et
démagogiques.

   M.

   Squinzi doit être bien informé.

   Ses propos sont au moins dignes d'intérêt, a relevé Daniel Baal, aux yeux de
qui la vraie question est de savoir si l'EPO n'est pas du domaine du bricolage
par rapport aux substances et méthodes dont on sait qu'elles peuvent être
employées dans le cyclisme, je parle de thérapies géniques. Sans compter que
l'hormone de croissance n'est pas recherchée, ou que le PFC et l'hémoglobine
réticulée ne l'ont été par l'UCI qu'à titre informatif.

   Si la perspective de la recherche de l'EPO a joué un rôle, selon Jean-Marie
Leblanc, cela n'a pas empêché trois coureurs (des équipes Polti, TVM et Vini
Caldirola) d'être exclus pour hématocrite supérieur à 50 % (seuil au-delà duquel
il y a soupçon de prise d'EPO) au matin de la première étape. Mais on a aussi vu
des équipes faire étalage de leur force en début de Tour de France avant de
décliner, la ONCE de Laurent Jalabert notamment.

   Inversement, les coureurs de l'équipe espagnole Kelme n'ont pas disparu des
avant- postes à partir des Pyrénées.

   Au général, ils sont trois dans les dix premiers. La mainmise espagnole est
plus large: quatre Ibériques dans les dix premiers (sept dans les quinze
premiers), Kelme et Banesto première et troisième du classement par équipes, un
Kelme meilleur grimpeur, un Banesto meilleur jeune. L'effet Indurain, selon les
Espagnols.

   Peut-être aussi un signe, alors que l'Espagne se montre moins active que
d'autres pays dans la lutte contre le dopage.

   LE RETOUR DES PUNIS

   Sur ce Tour de la sérénité retrouvée, comme certains l'ont clamé, 40 % des
étapes ont été gagnées par des coureurs ayant subi des suspensions (ou des mises
au repos) pour dopage: Erik Dekker (Rabobank), Javier Ochoa et Santiago Botero
(Kelme), Marco Pantani (Mercatone Uno). Ce dernier, qui n'avait repris la
compétition qu'en mai, au Tour d'Italie, après un an d'arrêt, a fait un retour
remarqué sur le Tour: deux étapes mais aussi un départ précipité au prétexte de
maux intestinaux qui ont suscité quelques interrogations.

   Chez les Français, outre une victoire d'étape de Christophe Agnolutto (AG2R-
Prévoyance), ce sont surtout Christophe Moreau (Festina), quatrième au général,
Richard Virenque (Polti), victorieux d'une étape et sixième au général, et
Pascal Hervé (Polti), douzième au général, qui ont été les plus en vue.

   Ces trois coureurs appartenaient à l'équipe Festina éclaboussée en 1998 par
la mise au jour de ses pratiques dopantes. Comme le dit Christophe Moreau:
Virenque, Hervé, Rous, Dufaux, on fait tous de belles performances depuis, on
fait même mieux.

   C'est le Tour du renouveau que nous attendions, a assuré Jean-Marie Leblanc.
Tout en ajoutant: Cela ne veut pas dire dopage degré zéro.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              250 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                25 juillet 2000

SECTION: Sports

LONGUEUR: 856 mots

TITRE: Le 87e Tour de France n'a pas dissipé le mal-être du monde cycliste;
L'Américain Lance Armstrong (US Postal) a remporté, dimanche 23 juillet, son
deuxième Tour de France d'affilée au terme de trois semaines d'une course qui
n'a pas apporté toutes les réponses attendues aux questions concernant l'avenir
du cyclisme après l'affaire Festina

SIGNATURE: LE COEUR PHILIPPE

CHAPEAU:


    L'Américain Lance Armstrong (US Postal) a gagné le Tour de France, dimanche
23 juillet, pour la deuxième année d'affilée.  CE SUCCES n'a pas eu le
retentissement escompté aux Etats-Unis, même si la victoire du champion contre
le cancer contribue à en faire un personnage.  L'ETAPE DES CHAMPS -ELYSEES,
dimanche, est revenue au sprinter italien Stefano Zanini (Mapei), le lauréat du
maillot vert, l'Allemand Erik Zabel (Telekom), s'étant adjugé celle de la
veille, à Troyes.  LES RESULTATS DEFINITIFS de l'épreuve ne seront connus qu'en
octobre, quand les échantillons d'urine seront décongelés afin d'être soumis au
test français de dépistage de l'érythropoïétine (EPO).

ARTICLE:


    LE 87e TOUR de France s'est achevé, dimanche 23 juillet, à Paris. Des
maillots jaune, vert, blanc, à pois rouges, ont été remis respectivement à
l'Américain Lance Armstrong (US Postal), premier de la Grande Boucle pour la
deuxième année d'affilée, à l'Allemand Erik Zabel (Telekom), premier du
classement par points pour la cinquième année consécutive, à l'Espagnol
Francisco Mancebo (Banesto), meilleur jeune, et au Colombien Santiago Botero
(Kelme), meilleur grimpeur.

    Paradoxe de ce Tour, avant de pouvoir entériner ces différents classements,
ainsi que le podium final - l'Allemand Jan Ullrich (Telekom) deuxième,
l'Espagnol Joseba Beloki (Festina) troisième - il va falloir attendre. Sans
doute jusqu'en octobre. Le temps que la méthode de détection de
l'érythropoïétine (EPO) dans les urines du laboratoire de Châtenay-Malabry
(Hauts-de-Seine) soit validée et appliquée aux échantillons des contrôles
antidopage qui ont été congelés chaque jour durant l'épreuve.

    Certaines places pourraient être remises en cause.

    Si le salut du cyclisme et du Tour devait en passer par là, tant pis, a
prévenu Jean-Marie Leblanc, directeur de la Société du Tour de France. Pourquoi
faudrait-il envisager ce cas de figure, puisque nombreux sont ceux qui assurent
avoir vécu un Tour à l'ancienne? Le propos vise certes avant tout le moindre
cadenassage de la course par quelques formations et la disparition de ces étapes
où l'on voyait des équipes rouleau-compresseur mener grand train. Ce qui a
laissé plus de place et de réussite aux échappées, la moyenne générale de
l'épreuve se situant quand même à 39,6 km/h (la quatrième de l'histoire).

    PLUS HUMAIN

    C'était un Tour à visage plus humain, ça dénote une évolution.

   Mais tous nos problèmes ne sont pas réglés, a déclaré Daniel Baal, président
de la Fédération française de cyclisme (FFC), dans un entretien au journal Le
Pays, samedi 22 juillet. Giorgio Squinzi, PDG de la société italienne Mapei, a
été plus direct. Avec un hématocrite taux de globules rougesù naturel, personne
n'est capable de gagner le Tour. Il est impossible de se classer dans les cinq
premiers d'une course par étapes sans dopage sanguin, a-t-il déclaré le 19
juillet.

   Propos que l'Union cycliste internationale (UCI) a jugés inopportuns et
démagogiques.

    M.

    Squinzi doit être bien informé.

   Ses propos sont au moins dignes d'intérêt, a relevé Daniel Baal, aux yeux de
qui la vraie question est de savoir si l'EPO n'est pas du domaine du bricolage
par rapport aux substances et méthodes dont on sait qu'elles peuvent être
employées dans le cyclisme, je parle de thérapies géniques. Sans compter que
l'hormone de croissance n'est pas recherchée, ou que le PFC et l'hémoglobine
réticulée ne l'ont été par l'UCI qu'à titre informatif.

    Si la perspective de la recherche de l'EPO a joué un rôle, selon Jean-Marie
Leblanc, cela n'a pas empêché trois coureurs (des équipes Polti, TVM et Vini
Caldirola) d'être exclus pour hématocrite supérieur à 50 % (seuil au-delà duquel
il y a soupçon de prise d'EPO) au matin de la première étape. Mais on a aussi vu
des équipes faire étalage de leur force en début de Tour de France avant de
décliner, la ONCE de Laurent Jalabert notamment.

    Inversement, les coureurs de l'équipe espagnole Kelme n'ont pas disparu des
avant- postes à partir des Pyrénées.

   Au général, ils sont trois dans les dix premiers. La mainmise espagnole est
plus large: quatre Ibériques dans les dix premiers (sept dans les quinze
premiers), Kelme et Banesto première et troisième du classement par équipes, un
Kelme meilleur grimpeur, un Banesto meilleur jeune. L'effet Indurain, selon les
Espagnols.

   Peut-être aussi un signe, alors que l'Espagne se montre moins active que
d'autres pays dans la lutte contre le dopage.

    LE RETOUR DES PUNIS

    Sur ce Tour de la sérénité retrouvée, comme certains l'ont clamé, 40 % des
étapes ont été gagnées par des coureurs ayant subi des suspensions (ou des mises
au repos) pour dopage: Erik Dekker (Rabobank), Javier Ochoa et Santiago Botero
(Kelme), Marco Pantani (Mercatone Uno). Ce dernier, qui n'avait repris la
compétition qu'en mai, au Tour d'Italie, après un an d'arrêt, a fait un retour
remarqué sur le Tour: deux étapes mais aussi un départ précipité au prétexte de
maux intestinaux qui ont suscité quelques interrogations.

    Chez les Français, outre une victoire d'étape de Christophe Agnolutto (AG2R-
Prévoyance), ce sont surtout Christophe Moreau (Festina), quatrième au général,
Richard Virenque (Polti), victorieux d'une étape et sixième au général, et
Pascal Hervé (Polti), douzième au général, qui ont été les plus en vue.

   Ces trois coureurs appartenaient à l'équipe Festina éclaboussée en 1998 par
la mise au jour de ses pratiques dopantes. Comme le dit Christophe Moreau:
Virenque, Hervé, Rous, Dufaux, on fait tous de belles performances depuis, on
fait même mieux.


    C'est le Tour du renouveau que nous attendions, a assuré Jean-Marie Leblanc.
Tout en ajoutant: Cela ne veut pas dire dopage degré zéro.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              251 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                17 juillet 2000

RUBRIQUE: Sports

LONGUEUR: 802 mots

TITRE: Le sport pourrait être bientôt confronté au détournement des thérapies
géniques;
Dans un entretien au Monde, le docteur Gérard Nicolet, membre de la commission
médicale de la Fédération française de cyclisme (FFC), fait état de ses
observations sur le dopage. Et exprime ses craintes face aux progrès de la
génétique

AUTEUR: BORDENAVE YVES

ENCART:

   TOUR DE FRANCE A la veille du grand week-end alpin, la 13e étape Avignon
-Draguignan a été gagnée, vendredi 14 juillet, par l'Espagnol Vicente Garcia
Acosta (Banesto).  LE DOCTEUR GERARD NICOLET, membre de la Fédération française
de cyclisme (FFC), affirme que le sport est menacé par le détournement des
thérapies géniques.  FREDERIC GRAPPE, chercheur au laboratoire des sciences du
sport de Besançon, estime que seule la gestion renforcée du suivi quotidien des
coureurs permettrait de prévenir les débordements.  UN JEUNE GARCON, fauché,
vendredi, par une voiture de la caravane publicitaire, se trouvait dans un état
préoccupant samedi 15 juillet.

TEXTE-ARTICLE:

   Après deux semaines de course, le Tour de France devait entrer, samedi 15
juillet, dans son ultime partie en entamant une longue traversée des Alpes. Les
organismes des coureurs commencent à ressentir des signes importants de fatigue,
et la récupération devient de plus en plus difficile. C'est dans ces moments que
la tentation de recourir aux produits illicites se manifeste le plus. Gérard
Nicolet, médecin du sport à Dôle (Jura), est membre du comité directeur de la
Fédération française de cyclisme (FFC) et de sa commission médicale. Présent sur
le Tour vendredi entre Avignon (Vaucluse) et Draguignan (Var), il fait état,
pour Le Monde, de ses constatations à mi- course. Et exprime ses craintes de
voir, dans un proche avenir, les thérapies géniques détournées afin d'améliorer
les performances des sportifs.

   Comment analysez-vous ces deux premières semaines de compétition ?

   - Sur le plan sportif, j'observe que les coureurs proposent une course très
animée. De nombreux événements jalonnent l'épreuve, c'est intéressant. Depuis le
départ du Futuroscope, on a assisté à des étapes mouvementées, des types qui
coincent, puis se ressaisissent. Autant de comportements qui se raréfiaient ces
dernières années.

   Assiste- t-on à un réveil de sportivité du Tour et faut-il en conclure qu'une
époque - celle de l'EPO - est révolue?  Je crois qu'il faut éviter d'interpréter
trop vite. Pour l'heure, on constate que, sportivement, des choses se
produisent.

   C'est un bon signe. Voilà tout. Je ne pense pas qu'il faille en tirer des
conclusions trop hâtives. Dans un sens comme dans l'autre.

   - Le passage des Alpes s'annonce rude pour les organismes. On dit que c'est
le moment de vérité qui permettra de vérifier si le peloton recourt toujours au
dopage, ou non. Qu'en pensez-vous?

   - Là aussi, il faut rester prudent. Ces dernières années, on s'est imaginé
qu'on allait régler par quelques mesures énergiques un problème qui relève du
phénomène de société. Croire que l'on éradiquera le dopage en se contentant
d'observer quelques signes est illusoire. S'imaginer qu'il suffirait de noter
des impressions me semble un exercice qui relève de l'interprétation.

   Le dopage frappe le cyclisme et les autres sports. C'est un fait. Pour le
combattre, il faut en comprendre les mécanismes. Dans la recherche de
performance, qui est la raison d'être d'un sportif de haut niveau, l'athlète est
le dernier maillon d'une chaîne. Autour de lui, il y a tout un environnement, et
je pense qu'une action efficace contre le dopage doit se mener en concevant ce
tout.

   - On a parlé de cyclisme à deux vitesses. Celle de ceux qui continueraient à
se doper, et celle des autres qui auraient cessé.

   Quand on voit ce Tour, notamment la domination d'Armstrong, on est tenté de
l'évoquer...

   - Comme toujours, on s'arrête à des signes. On échafaude des hypothèses et,
de là, on élabore des théories. Une fois de plus, je ne sais pas qui se dope et
qui ne se dope pas. S'agissant d'Armstrong, je constate qu'il est très fort. Le
fait qu'il ne stigmatise pas l'effort et la souffrance ne m'étonne guère. A cet
égard, chaque individu réagit avec son propre tempérament. Au niveau
performance, logiquement il devrait être encore meilleur dans les prochains
jours.

   Indépendamment des causes, c'est une règle: dans une épreuve de longue durée
comme le Tour, plus les jours passent, plus les difficultés s'accroissent, plus
les meilleurs s'améliorent, et les moins bons souffrent davantage.

   - La congélation des urines afin de tester ultérieurement la présence d'EPO
vous semble-t-elle une mesure dissuasive?

   - Sur l'EPO, je trouve normal que les scientifiques exigent des garanties
avant de valider une méthode de détection. Selon moi, il n'y a pas de débat
possible: le test est valide ou il ne l'est pas.

   C'est aux scientifiques, et à eux seuls, d'en décider.

   Pour la congélation, dès lors qu'après validation on peut tester en toute
sécurité, je ne vois pas pourquoi on devrait s'en passer. Imaginer que dans deux
ou trois mois, on va pouvoir lire à coup sûr la présence éventuelle d'EPO dans
les urines contrôlées me paraît de nature à dissuader les tricheurs.

   - L'EPO n'est pas encore décelée qu'on parle de nouveaux produits. Que
sait-on de ces substances?

   - Tous les produits dopants sont de grands médicaments.

   Actuellement, plusieurs recherches sont en cours dans le domaine du génie
génétique qui, à terme, déboucheront sur la mise en vente de substances de
nouvelle génération.

   L'arrivée des facteurs tissulaires, par exemple, permettra des manipulations
sur le muscle. Forcément, on va se trouver confrontés à des usages détournés des
thérapies géniques.

   La recherche fonctionne de mieux en mieux et les produits sont et seront
toujours plus performants. Mais la médecine sportive ne sera pas en mesure, sur
la simple observation, d'en identifier la prise.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              253 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                17 juillet 2000

SECTION: Sports

LONGUEUR: 829 mots

TITRE: Le sport pourrait être bientôt confronté au détournement des thérapies
géniques; Dans un entretien au Monde, le docteur Gérard Nicolet, membre de la
commission médicale de la Fédération française de cyclisme (FFC), fait état de
ses observations sur le dopage. Et exprime ses craintes face aux progrès de la
génétique

SIGNATURE: BORDENAVE YVES

CHAPEAU:


    TOUR DE FRANCE A la veille du grand week-end alpin, la 13e étape Avignon
-Draguignan a été gagnée, vendredi 14 juillet, par l'Espagnol Vicente Garcia
Acosta (Banesto).  LE DOCTEUR GERARD NICOLET, membre de la Fédération française
de cyclisme (FFC), affirme que le sport est menacé par le détournement des
thérapies géniques.  FREDERIC GRAPPE, chercheur au laboratoire des sciences du
sport de Besançon, estime que seule la gestion renforcée du suivi quotidien des
coureurs permettrait de prévenir les débordements.  UN JEUNE GARCON, fauché,
vendredi, par une voiture de la caravane publicitaire, se trouvait dans un état
préoccupant samedi 15 juillet.

ARTICLE:


    Après deux semaines de course, le Tour de France devait entrer, samedi 15
juillet, dans son ultime partie en entamant une longue traversée des Alpes. Les
organismes des coureurs commencent à ressentir des signes importants de fatigue,
et la récupération devient de plus en plus difficile. C'est dans ces moments que
la tentation de recourir aux produits illicites se manifeste le plus. Gérard
Nicolet, médecin du sport à Dôle (Jura), est membre du comité directeur de la
Fédération française de cyclisme (FFC) et de sa commission médicale. Présent sur
le Tour vendredi entre Avignon (Vaucluse) et Draguignan (Var), il fait état,
pour Le Monde, de ses constatations à mi- course. Et exprime ses craintes de
voir, dans un proche avenir, les thérapies géniques détournées afin d'améliorer
les performances des sportifs.

    Comment analysez-vous ces deux premières semaines de compétition ?

    - Sur le plan sportif, j'observe que les coureurs proposent une course très
animée. De nombreux événements jalonnent l'épreuve, c'est intéressant. Depuis le
départ du Futuroscope, on a assisté à des étapes mouvementées, des types qui
coincent, puis se ressaisissent. Autant de comportements qui se raréfiaient ces
dernières années.

   Assiste- t-on à un réveil de sportivité du Tour et faut-il en conclure qu'une
époque - celle de l'EPO - est révolue?  Je crois qu'il faut éviter d'interpréter
trop vite. Pour l'heure, on constate que, sportivement, des choses se
produisent.

   C'est un bon signe. Voilà tout. Je ne pense pas qu'il faille en tirer des
conclusions trop hâtives. Dans un sens comme dans l'autre.

    - Le passage des Alpes s'annonce rude pour les organismes. On dit que c'est
le moment de vérité qui permettra de vérifier si le peloton recourt toujours au
dopage, ou non. Qu'en pensez-vous?

    - Là aussi, il faut rester prudent. Ces dernières années, on s'est imaginé
qu'on allait régler par quelques mesures énergiques un problème qui relève du
phénomène de société. Croire que l'on éradiquera le dopage en se contentant
d'observer quelques signes est illusoire. S'imaginer qu'il suffirait de noter
des impressions me semble un exercice qui relève de l'interprétation.

   Le dopage frappe le cyclisme et les autres sports. C'est un fait. Pour le
combattre, il faut en comprendre les mécanismes. Dans la recherche de
performance, qui est la raison d'être d'un sportif de haut niveau, l'athlète est
le dernier maillon d'une chaîne. Autour de lui, il y a tout un environnement, et
je pense qu'une action efficace contre le dopage doit se mener en concevant ce
tout.

    - On a parlé de cyclisme à deux vitesses. Celle de ceux qui continueraient à
se doper, et celle des autres qui auraient cessé.

   Quand on voit ce Tour, notamment la domination d'Armstrong, on est tenté de
l'évoquer...


    - Comme toujours, on s'arrête à des signes. On échafaude des hypothèses et,
de là, on élabore des théories. Une fois de plus, je ne sais pas qui se dope et
qui ne se dope pas. S'agissant d'Armstrong, je constate qu'il est très fort. Le
fait qu'il ne stigmatise pas l'effort et la souffrance ne m'étonne guère. A cet
égard, chaque individu réagit avec son propre tempérament. Au niveau
performance, logiquement il devrait être encore meilleur dans les prochains
jours.

   Indépendamment des causes, c'est une règle: dans une épreuve de longue durée
comme le Tour, plus les jours passent, plus les difficultés s'accroissent, plus
les meilleurs s'améliorent, et les moins bons souffrent davantage.

    - La congélation des urines afin de tester ultérieurement la présence d'EPO
vous semble-t-elle une mesure dissuasive?

    - Sur l'EPO, je trouve normal que les scientifiques exigent des garanties
avant de valider une méthode de détection. Selon moi, il n'y a pas de débat
possible: le test est valide ou il ne l'est pas.

   C'est aux scientifiques, et à eux seuls, d'en décider.

   Pour la congélation, dès lors qu'après validation on peut tester en toute
sécurité, je ne vois pas pourquoi on devrait s'en passer. Imaginer que dans deux
ou trois mois, on va pouvoir lire à coup sûr la présence éventuelle d'EPO dans
les urines contrôlées me paraît de nature à dissuader les tricheurs.

    - L'EPO n'est pas encore décelée qu'on parle de nouveaux produits. Que
sait-on de ces substances?

    - Tous les produits dopants sont de grands médicaments.

   Actuellement, plusieurs recherches sont en cours dans le domaine du génie
génétique qui, à terme, déboucheront sur la mise en vente de substances de
nouvelle génération.

   L'arrivée des facteurs tissulaires, par exemple, permettra des manipulations
sur le muscle. Forcément, on va se trouver confrontés à des usages détournés des
thérapies géniques.

   La recherche fonctionne de mieux en mieux et les produits sont et seront
toujours plus performants. Mais la médecine sportive ne sera pas en mesure, sur
la simple observation, d'en identifier la prise.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              254 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                05 juillet 2000

LONGUEUR: 213 mots

TITRE: Molécules dangereuses

AUTEUR: WEISBUCH CLAUDE

TEXTE-ARTICLE:

   La maîtrise de la fabrication d'objets à l'échelle du nanomètre n'est pas
dangereuse en soi. Elle permet d'atteindre des propriétés tout à fait améliorées
pour de nouveaux matériaux/systèmes structuraux (ceux des applications
mécaniques) ou actifs (ceux des technologies de l'information et des
communications).

   Ces nanomatériaux ou leur assemblage ne présentent pas de dangerosité
remarquable par rapport ne serait-ce qu'aux molécules et assemblages de la
chimie ou de la biologie d'aujourd'hui. Du coup, la question soulevée par Bill
Joy est plutôt celle de la conjonction entre une intelligence de robots qui
échappent à l'homme et des technologies de très forte dangerosité, comme les
thérapies géniques, qui permettront à la fois de cibler les populations visées
et qui auront une efficacité à l'échelle de quelques molécules, sans que la
taille joue un rôle particulier.

   Il me semble en fait que, bien avant cela, les progrès de la médecine
apporteront avec eux une nouvelle vulnérabilité de nos sociétés: les nouvelles
thérapies, avec des vecteurs qui déposeront des molécules très spécifiquement
actives sur les sites cibles, peuvent aussi bien y apporter des molécules très
indésirables. Seul un système de surveillance poussée permettra d'échapper aux
actes de malveillance.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              255 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 5 juillet 2000

LONGUEUR: 218 mots

TITRE: Molécules dangereuses

SIGNATURE: WEISBUCH CLAUDE

ARTICLE:


    La maîtrise de la fabrication d'objets à l'échelle du nanomètre n'est pas
dangereuse en soi. Elle permet d'atteindre des propriétés tout à fait améliorées
pour de nouveaux matériaux/systèmes structuraux (ceux des applications
mécaniques) ou actifs (ceux des technologies de l'information et des
communications).

    Ces nanomatériaux ou leur assemblage ne présentent pas de dangerosité
remarquable par rapport ne serait-ce qu'aux molécules et assemblages de la
chimie ou de la biologie d'aujourd'hui. Du coup, la question soulevée par Bill
Joy est plutôt celle de la conjonction entre une intelligence de robots qui
échappent à l'homme et des technologies de très forte dangerosité, comme les
thérapies géniques, qui permettront à la fois de cibler les populations visées
et qui auront une efficacité à l'échelle de quelques molécules, sans que la
taille joue un rôle particulier.

   Il me semble en fait que, bien avant cela, les progrès de la médecine
apporteront avec eux une nouvelle vulnérabilité de nos sociétés: les nouvelles
thérapies, avec des vecteurs qui déposeront des molécules très spécifiquement
actives sur les sites cibles, peuvent aussi bien y apporter des molécules très
indésirables. Seul un système de surveillance poussée permettra d'échapper aux
actes de malveillance.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              256 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 juillet 2000

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 956 mots

TITRE: L'industrie pharmaceutique croit aux perspectives commerciales du génome;

L'annonce du décryptage du génome humain, le 26 juin, suscite de nombreux
espoirs. Les laboratoires multiplient les partenariats avec les firmes de
biotechnologies pour développer les médicaments du futur. Individualisés et donc
plus efficaces, ils ne seront pas lancés avant dix ans

AUTEUR: BAL FLORENCE

ENCART:

   SANTE A peine décrypté, le génome humain fait l'objet de convoitises
commerciales. Pour les laboratoires pharmaceutiques, il s'agit d'une avancée qui
transformera à terme leur marché.  LES GRANDS GROUPES multiplient les alliances,
à l'instar du franco-allemand Aventis, qui a conclu le 23 juin un accord avec
l'américain Millenium.  LES MEDICAMENTS du futur seront individualisés, en
fonction de la carte génétique du patient. Mais cette révolution n'interviendra
pas avant dix à quinze ans.  AUX ETATS-UNIS, certains considèrent que ce secteur
entraînera une révolution plus grande qu'Internet. Les Japonais, en retard dans
le séquençage du génome humain, tentent de prendre de l'avance pour la prochaine
phase.  LES GROUPES BRITANNIQUES ont une longueur d'avance sur les autres
Européens, grâce à leurs liens privilégiés avec les Américains.

TEXTE-ARTICLE:

   LE DECRYPTAGE du génome humain est achevé. La course aux dépôts de brevet,
accélérée par l'entrée en lice, il y a huit ans, du chercheur américain - devenu
homme d'affaires - Craig Venter, bat son plein. Son exploitation promet des
sources de revenu considérables aux industriels de la santé. Les enjeux
économiques des applications médicales qui seront permises à partir des
découvertes futures se chiffreront en milliards de francs.

   Toutefois, ces perspectives ne sont encore que des promesses.

   L'information brute contenue dans les trois milliards de bases du génome
humain demande à être qualifiée. Leur lecture est un point de départ. L'enjeu
principal, maintenant, est de trouver les 30 000 à 130 000 gènes humains - les
chercheurs ne s'accordent toujours pas sur leur nombre -, d'identifier leur rôle
et leur utilisation. Ensuite seulement, la mise au point de médicaments sera
possible. Ce travail de longue haleine ne devrait pas aboutir avant de
nombreuses années.

   Les multinationales de la pharmacie, qui entendent être présentes sur ce
marché d'avenir, tablent sur la mise au point, à partir des gènes, de nouveaux
outils de diagnostic et de traitement.

   Il y a dix ans, aucune multinationale ne travaillait sur les cibles
génétiques, explique au Monde François Meyer, directeur de recherche d'Aventis
Pharma en France. Seulement 10 % à 20 % des grands laboratoires avaient franchi
le pas, il y a encore cinq ans.

   Aujourd'hui, tous sont impliqués.

   Dans deux ou trois ans, 80 % à 90 % des cibles seront issues de la génomique,
contre seulement 20 % aujourd'hui.

   Les laboratoires pharmaceutiques, qui consacrent en moyenne 18 % de leur
chiffre d'affaires àla recherche et au développementde nouveaux médicaments,
s'adaptent en créant des départements de génomique et de chimie biologique, et
en nouant des partenariats de recherche avec des sociétés de biotechnologies, ou
en prenant leur contrôle. Le groupe franco-allemand Aventis Pharma a annoncé, le
23 juin, un accord de 450 millions de dollars avec la société de biotechnologies
américaine Millenium concernant notamment des recherches sur un vaccin tumoral -
ont le principe n'est à ce jour pas établi - contre le cancer. Le français
Sanofi-Synthélabo a établi des partenariats avec six sociétés de
biotechnologies.

   MOINS D'EFFETS SECONDAIRES

   Depuis deux ans, dix groupes pharmaceutiques ont initié le Consortium SNP
(Single Nucleotide Polymorphisms, séquences nucléotidiques), dont l'objectif est
d'identifier les variations génétiques présentes chez l'homme. Cette
connaissance permettra aux chercheurs de mettre en évidence des différences
génétiques qui prédisposent les individus à une maladie et à leur sensibilité
aux médicaments. On comprendra les cas - estimés à 30 % - où les médicaments
sont inefficaces, et on identifiera les patients susceptibles de développer des
effets secondaires. Un moyen pour les laboratoires de rendre utilisables des
médicaments qu'ils n'avaient pas jusque-là la possibilité de mettre sur le
marché.

   Comme la recherche sera davantage ciblée, le taux d'échec des molécules en
développement - trois sur quatre actuellement - pourra être réduit à un sur
deux, si bien que les coûts seront moindres, souligne Pascal Brandys, PDG de
Genset.

   Le champ des recherches couvre pratiquement l'ensemble de la médecine humaine
: maladies cancéreuses, cardio-vasculaires, auto-immunes, du métabolisme, du
système nerveux central ou du vieillissement. La génomique permet d'accélérer
l'étude des mécanismes des pathologies, de mieux cibler les patients grâce à
leur carte génétique.

   La production de nouvelles protéines thérapeutiques et la thérapie génique
sont les principales applications envisagées.

   Ces nouvelles applications permises par l'étude du génome seront un des
moteurs de la croissance du marché pharmaceutique mondial, estimée à 7 %-8 % par
an.

   Dans dix ans, la moitié du chiffre d'affaires proviendra de produits issus de
la connaissance du génome, estime M. Brandys, qui ose prédire la fin des
blockbusters , ces médicaments qui génèrent au moins 1 milliard de dollars de
chiffre d'affaires par an. Les traitements du futur seront moins généraux et
beaucoup plus efficaces sur un marché davantage segmenté, explique-t-il. Un avis
nuancé par M. Meyer, pour qui les deux types de traitements cohabiteront, mais
qui admet que les grands médicaments avec des spectres très larges et
d'importants effets secondaires auront la vie dure et que la personnalisation
des traitements décuplera d'autant plus le marché que les patients préféreront
payer davantage pour un médicament adapté à leur patrimoine génétique .

   Ces perspectives sont toutefois lointaines.

   Arrêtons les spéculations à outrance, avertit Oscar Mendoza, directeur de
mission au cabinet Ernst&Young.

   Je ne crois pas que les applications thérapeutiques possibles issues des
annonces de décryptage du génome puissent se concrétiser sous forme de produits
ou de médicaments avant au moins une dizaine d'années. Il est prématuré de
parler de marché.

   Bernard Gilly, directeur général de la société strasbourgeoise de
biotechnologies Transgène, confirme: Ce décryptage est une extraordinaire
nouvelle scientifique.

   Mais c'est un non- événement sur le plan des affaires.

   Dans cette course à l'innovation, l'Europe accuse un net retard par rapport
aux Etats- Unis. Son handicap est d'autant plus lourd que le problème de la
brevetabilité n'est toujours pas réglé.

   Vendredi 30 juin, Jacques Chirac a saisi le président de la Commission
européenne, Romano Prodi, de la nécessité de prévenir toute possibilité de
breveter la découverte d'un gène, sauf dans son application thérapeutique et
diagnostique. Le Vieux Continent s'apprête à remanier la directive sur la
brevetabilité de l'information génétique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              257 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 4 juillet 2000

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 990 mots

TITRE: L'industrie pharmaceutique croit aux perspectives commerciales du génome;
L'annonce du décryptage du génome humain, le 26 juin, suscite de nombreux
espoirs. Les laboratoires multiplient les partenariats avec les firmes de
biotechnologies pour développer les médicaments du futur. Individualisés et donc
plus efficaces, ils ne seront pas lancés avant dix ans

SIGNATURE: BAL FLORENCE

CHAPEAU:


    SANTE A peine décrypté, le génome humain fait l'objet de convoitises
commerciales. Pour les laboratoires pharmaceutiques, il s'agit d'une avancée qui
transformera à terme leur marché.  LES GRANDS GROUPES multiplient les alliances,
à l'instar du franco-allemand Aventis, qui a conclu le 23 juin un accord avec
l'américain Millenium.  LES MEDICAMENTS du futur seront individualisés, en
fonction de la carte génétique du patient. Mais cette révolution n'interviendra
pas avant dix à quinze ans.  AUX ETATS-UNIS, certains considèrent que ce secteur
entraînera une révolution plus grande qu'Internet. Les Japonais, en retard dans
le séquençage du génome humain, tentent de prendre de l'avance pour la prochaine
phase.  LES GROUPES BRITANNIQUES ont une longueur d'avance sur les autres
Européens, grâce à leurs liens privilégiés avec les Américains.

ARTICLE:


    LE DECRYPTAGE du génome humain est achevé. La course aux dépôts de brevet,
accélérée par l'entrée en lice, il y a huit ans, du chercheur américain - devenu
homme d'affaires - Craig Venter, bat son plein. Son exploitation promet des
sources de revenu considérables aux industriels de la santé. Les enjeux
économiques des applications médicales qui seront permises à partir des
découvertes futures se chiffreront en milliards de francs.

    Toutefois, ces perspectives ne sont encore que des promesses.

   L'information brute contenue dans les trois milliards de bases du génome
humain demande à être qualifiée. Leur lecture est un point de départ. L'enjeu
principal, maintenant, est de trouver les 30 000 à 130 000 gènes humains - les
chercheurs ne s'accordent toujours pas sur leur nombre -, d'identifier leur rôle
et leur utilisation. Ensuite seulement, la mise au point de médicaments sera
possible. Ce travail de longue haleine ne devrait pas aboutir avant de
nombreuses années.

    Les multinationales de la pharmacie, qui entendent être présentes sur ce
marché d'avenir, tablent sur la mise au point, à partir des gènes, de nouveaux
outils de diagnostic et de traitement.

    Il y a dix ans, aucune multinationale ne travaillait sur les cibles
génétiques, explique au Monde François Meyer, directeur de recherche d'Aventis
Pharma en France. Seulement 10 % à 20 % des grands laboratoires avaient franchi
le pas, il y a encore cinq ans.

   Aujourd'hui, tous sont impliqués.

   Dans deux ou trois ans, 80 % à 90 % des cibles seront issues de la génomique,
contre seulement 20 % aujourd'hui.


    Les laboratoires pharmaceutiques, qui consacrent en moyenne 18 % de leur
chiffre d'affaires àla recherche et au développementde nouveaux médicaments,
s'adaptent en créant des départements de génomique et de chimie biologique, et
en nouant des partenariats de recherche avec des sociétés de biotechnologies, ou
en prenant leur contrôle. Le groupe franco-allemand Aventis Pharma a annoncé, le
23 juin, un accord de 450 millions de dollars avec la société de biotechnologies
américaine Millenium concernant notamment des recherches sur un vaccin tumoral -
ont le principe n'est à ce jour pas établi - contre le cancer. Le français
Sanofi-Synthélabo a établi des partenariats avec six sociétés de
biotechnologies.

    MOINS D'EFFETS SECONDAIRES

    Depuis deux ans, dix groupes pharmaceutiques ont initié le Consortium SNP
(Single Nucleotide Polymorphisms, séquences nucléotidiques), dont l'objectif est
d'identifier les variations génétiques présentes chez l'homme. Cette
connaissance permettra aux chercheurs de mettre en évidence des différences
génétiques qui prédisposent les individus à une maladie et à leur sensibilité
aux médicaments. On comprendra les cas - estimés à 30 % - où les médicaments
sont inefficaces, et on identifiera les patients susceptibles de développer des
effets secondaires. Un moyen pour les laboratoires de rendre utilisables des
médicaments qu'ils n'avaient pas jusque-là la possibilité de mettre sur le
marché.

    Comme la recherche sera davantage ciblée, le taux d'échec des molécules en
développement - trois sur quatre actuellement - pourra être réduit à un sur
deux, si bien que les coûts seront moindres, souligne Pascal Brandys, PDG de
Genset.

    Le champ des recherches couvre pratiquement l'ensemble de la médecine
humaine : maladies cancéreuses, cardio-vasculaires, auto-immunes, du
métabolisme, du système nerveux central ou du vieillissement. La génomique
permet d'accélérer l'étude des mécanismes des pathologies, de mieux cibler les
patients grâce à leur carte génétique.

   La production de nouvelles protéines thérapeutiques et la thérapie génique
sont les principales applications envisagées.

    Ces nouvelles applications permises par l'étude du génome seront un des
moteurs de la croissance du marché pharmaceutique mondial, estimée à 7 %-8 % par
an.

    Dans dix ans, la moitié du chiffre d'affaires proviendra de produits issus
de la connaissance du génome, estime M. Brandys, qui ose prédire la fin des
blockbusters , ces médicaments qui génèrent au moins 1 milliard de dollars de
chiffre d'affaires par an. Les traitements du futur seront moins généraux et
beaucoup plus efficaces sur un marché davantage segmenté, explique-t-il. Un avis
nuancé par M. Meyer, pour qui les deux types de traitements cohabiteront, mais
qui admet que les grands médicaments avec des spectres très larges et
d'importants effets secondaires auront la vie dure et que la personnalisation
des traitements décuplera d'autant plus le marché que les patients préféreront
payer davantage pour un médicament adapté à leur patrimoine génétique .

    Ces perspectives sont toutefois lointaines.

    Arrêtons les spéculations à outrance, avertit Oscar Mendoza, directeur de
mission au cabinet Ernst&Young.

    Je ne crois pas que les applications thérapeutiques possibles issues des
annonces de décryptage du génome puissent se concrétiser sous forme de produits
ou de médicaments avant au moins une dizaine d'années. Il est prématuré de
parler de marché.

    Bernard Gilly, directeur général de la société strasbourgeoise de
biotechnologies Transgène, confirme: Ce décryptage est une extraordinaire
nouvelle scientifique.

   Mais c'est un non- événement sur le plan des affaires.


    Dans cette course à l'innovation, l'Europe accuse un net retard par rapport
aux Etats- Unis. Son handicap est d'autant plus lourd que le problème de la
brevetabilité n'est toujours pas réglé.

   Vendredi 30 juin, Jacques Chirac a saisi le président de la Commission
européenne, Romano Prodi, de la nécessité de prévenir toute possibilité de
breveter la découverte d'un gène, sauf dans son application thérapeutique et
diagnostique. Le Vieux Continent s'apprête à remanier la directive sur la
brevetabilité de l'information génétique.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              258 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  27 juin 2000

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 309 mots

TITRE: Génome: l'Homme mis à nu;
Les chercheurs ont décrypté la quasi-totalité du génome humain.  Les fonctions
de dizaines de milliers de nos gènes restent à découvrir. Des thérapies et des
médicaments nouveaux seront alors mis au point. Les enjeux industriels
provoquent une bataille éthique et commerciale

TEXTE-ARTICLE:

   AVEC QUINZE ANS d'avance sur ce qui était prévu en 1989, lors de son
lancement officiel, la première étape du séquençage du génome humain, ce
programme Apollo de la biologie, s'achève. Les trois milliards de bases,
maillons élémentaires de notre patrimoine génétique, sont pratiquement
décryptés.

   Lundi 26 juin, l'annonce de cette étape historique fondamentale a été faite
dans les capitales des principaux pays qui participent à ce gigantesque projet,
les Etats-Unis, la France, la Grande-Bretagne, le Japon et la Chine, impliqués
dans le consortium public Projet du génome humain (HGP).

   Grâce à cette version de travail, première ébauche de notre patrimoine
héréditaire, les chercheurs vont maintenant pouvoir s'atteler à l'essentiel:
l'étude des dizaines de milliers de gènes contenus dans cet ADN qui forment à la
fois la mémoire biologique de l'espèce humaine et le fondement de la médecine de
l'avenir.

   Lorsque seront connues leurs fonctions, naîtront en effet de nouveaux
médicaments et de nouvelles formes de thérapies géniques et cellulaires. Cette
perspective bouleverse les stratégies de l'industrie pharmaceutique et suscite
des polémiques éthiques et commerciales. Nouvel Eldorado pour les start-up
postgénomiques, nos propres gènes représentent désormais une source potentielle
de profits considérables pour ceux qui les ont décryptés.

   Selon un sondage publié, dimanche 25 juin, par le magazine Time, près des
deux tiers des Américains (65 %) estiment que les données issues du génome
humain ne doivent pas être utilisées à des fins commerciales.

   La concurrence entre la recherche publique et la recherche privée a été
déterminante dans l'accélération des travaux. Aux Etats-Unis, la société Celera
Genomics (privé) et les National Institutes of Health (public) ont présenté en
commun le résultat de leurs recherches, en présence de Bill Clinton.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              259 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  27 juin 2000

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 952 mots

TITRE: Les promesses de l'après-génome

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   A LORS que le génome humain est presque entièrement séquencé, on ne parle
déjà plus que de l' après-génome qui ouvre la porte à l'utilisation de ces
connaissances fournies par la description de l'ADN: découverte des gènes, ou des
ensembles de gènes, impliqués dans les grandes fonctions physiologiques et les
maladies; développement de molécules thérapeutiques innovantes; et
pharmacogénomique, une nouvelle approche qui s'intéresse non seulement aux
cibles des médicaments mais également aux bases génétiques de la réponse
individuelle à leur action. Pour ne parler que des applications purement
médicales.

   Pourtant, on en est encore au début du dictionnaire. On ne connaît
aujourd'hui que la structure d'environ 20 % des gènes, et seulement quelques
centaines ont une structure et une fonction connues.

   Ce qui reste à faire est encore gigantesque et moins accessible à
l'automatisation, souligne Pascal Brandys, président de la société de
biotechnologie Genset. Il faut combler les trous dans le séquençage, ce qui
n'est guère aisé, car si la séquence est interrompue, c'est souvent parce qu'une
difficulté est survenue, liée à la structure locale de l'ADN.

   Il faut ensuite repérer tous les gènes, qui ne forment qu'une très petite
partie de l'ensemble de l'ADN; repérer les parties de l'ADN qui règlent
l'utilisation des gènes; "annoter" les gènes, c'est-à-dire déterminer leur
localisation sur les chromosomes et la fonction de leurs produits.

   L'étude de la fonction des gènes est facilitée par la connaissance de leurs
analogues dans d'autres organismes. C'est pourquoi les séquençages des génomes
continueront à un rythme rapide pendant encore de nombreuses années.

   L'énorme capacité d'analyse se redéploiera vers d'autres génomes, notamment
celui de la souris, prévoit Jean Weissenbach, le directeur du Centre national de
séquençage à Evry. Le génome de la souris n'est encore que partiellement connu,
alors que l'animal sert de tube à essai dans les expériences génétiques
humaines. C'est chez la souris que l'on cherche à reproduire les maladies
humaines, afin d'en étudier le déterminisme génétique et d'envisager un
traitement.

   Il reste aussi à séquencer les génomes de nombreux agents pathogènes pour
l'homme, en particulier des parasites et des bactéries, ce qui devrait permettre
la mise au point d'agents anti-infectieux spécifiques, poursuit Pascal Brandys.

   On attend de la connaissance du génome de grands progrès dans de nombreux
domaines liés à la santé. Et tout d'abord pour la thérapie génique. Traiter par
le gène sain les maladies génétiques a suscité beaucoup d'espoirs, en
particulier chez les malades porteurs de maladies rares.

   L'idée était simple, la réalisation a été beaucoup plus difficile qu'on ne le
soupçonnait. Les progrès commencent à se faire jour et le premier vrai succès a
été obtenu très récemment sur des enfants bulles dont le déficit immunitaire a
été corrigé par une équipe française.

   Mais la thérapie génique ne sera sans doute qu'une retombée marginale de la
connaissance du génome. L'industrie pharmaceutique va en être la première
utilisatrice. Grâce à des modèles très simplifiés pour cribler l'action de
milliers de molécules sur des cellules ou des récepteurs isolés et trouver
beaucoup plus rapidement le médicament spécifique, établir des kits
diagnostiques et adapter la thérapeutique à la personne et pas seulement à la
maladie.

   La majorité des maladies fréquentes sont multifactorielles, et l'étude
génétique des populations atteintes va permettre de connaître l'ensemble des
gènes en cause, de réaliser des groupes homogènes de malades et de proposer le
traitement adapté à chacun, dit Philippe Froguel, directeur de l'institut
Biologie de Lille.

   Beaucoup de recherches dans les sciences du vivant ont été délaissées du fait
de la primauté donnée à la génétique au cours des dernières années. L'heure de
leur retour est arrivée, car elles sont indispensables à l'étude des fonctions
des gènes. Et elles bénéficient grandement des outils de la biologie
moléculaire.

   La biologie cellulaire fait des progrès rapides depuis qu'elle a à sa
disposition les moyens de déterminer les gènes activés dans des circonstances et
dans des cellules bien caractérisées, dit Françoise Russo-Marie, directeur de
recherche à l'Inserm.

   En permanence, on peut se référer à un autre modèle dans lequel la fonction
est connue. Cela permet d'aller beaucoup plus vite et d'établir des stratégies
de recherche efficaces.

   De même, la physiologie, qui étudie l'intégration des fonctions des organes à
l'échelle de l'organisme entier, se sert aujourd'hui de plus en plus des
méthodes génétiques. A l'inverse, l'élucidation des fonctions d'un gène
nécessite très souvent une étude physiologique de l'ensemble des organes. Enfin,
les progrès de la génétique ont montré l'importance cruciale de la biologie du
développement. La connaissance des gènes qui président à la mise en place des
grands axes du corps, de l'architecture et du développement des organes ouvre la
possibilité de reconstituer des tissus détériorés.

   Cet espoir fou sera peut-être bientôt une réalité pour le diabète.

   En effet, des cellules hépatiques ont pu, chez la souris, être transformées
en cellules fabriquant l'insuline, ce qui a permis de guérir ainsi leur diabète.

   La plupart de ces applications humaines, en particulier la mise au point de
médicaments, sont encore éloignées dans le temps.

   Mais l'accélération imprimée au séquençage se retrouve dans l'analyse des
séquences, poursuit Pascal Brandys. L'informatique a été très développée grâce à
cette première étape et restera essentielle dans la suite. La biologie à grande
échelle se met en place et apportera une vraie révolution à la connaissance et
au traitement du vivant.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              260 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  27 juin 2000

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 734 mots

TITRE: Le nouvel Eldorado des start-up

AUTEUR: MORIN HERVE

TEXTE-ARTICLE:

   LE génome est séquencé, vive la post-génomique/ C'est le credo l' ADN Valley
française qui colonise le nord du département de l'Essonne entre Evry et Orsay.
Mais c'est aussi celle de Genodyssee, une toute jeune start-up qui démarrera son
activité en juillet aux Ulis (Essonne). Pour son président fondateur, Jean-
Louis Escary, issu du Centre national de génotypage, séquencer des gènes n'a
rien d'inventif. En revanche, le fait de relier statistiquement une variation du
génome à une pathologie pourra aboutir au dépôt de brevets qui tiendront la
route , assure le chercheur.

   La course est engagée pour l'exploration, puis l'exploitation, de ces
mutations qui peuvent induire des pathologies, ou au contraire conférer des
résistances particulières aux individus qui en sont porteurs. Ce nouvel Eldorado
puisera ses richesses dans la caractérisation des SNP (Single Nucleotide
Polymorphism), des variations génétiques infimes qui entreraient dans une
multitude de maladies communes - cardio-vasculaires, auto-immunes, infectieuses,
mentales, cancéreuses, etc.

   Comme ses soixante concurrents français et étrangers, Genodyssee doit
convertir l'information génétique en information biologique. Il va donc lui
falloir analyser les gènes de populations à risque - diabétiques, cardiaques,
hémophiles, etc. - et les comparer à ceux de populations résistantes (celle des
centenaires par exemple) et de groupes témoins. Ainsi seront identifiées les
mutations intervenant dans ces affections. Restera à décortiquer la structure de
la protéine produite (ou dont la production est affectée) par le gène muté, puis
à décrypter son mode d'action avant de tester les molécules qui pourront activer
- ou désactiver - le mécanisme en cause.

   L'objectif de ces recherches, c'est la médecine à la carte.

   Dans une dizaine d'années, estime Jean-Louis Escary, on prélèvera dans la
bouche des patients quelques cellules. Aussitôt, on déterminera les médicaments
les mieux adaptés au traitement de leur affection et à leur patrimoine
génétique. Et si d'aventure la caractérisation des SNP ne suffit pas à mettre au
point des principes actifs, elle permettra de produire des kits de diagnostic
des maladies.

   Cette approche intéresse aussi l'industrie pharmaceutique, soucieuse de
réévaluer, en les testant sur divers profils génomiques, certaines molécules
hier écartées pour leurs effets secondaires. La Food and Drug Administration
(FDA) américaine a d'ailleurs laissé entendre que si les SNP répondaient aux
espoirs qu'on place en eux, elle exigerait des tests de génotypage avant
l'autorisation de mise sur le marché des molécules.

   Genodyssee peut donc tabler sur trois marchés (pronostic-médecine préventive,
pharmacie, thérapie génique) et espérer ainsi, à partir d'un même brevet portant
sur un SNP et la pathologie qui y est associée, délivrer jusqu'à trois licences
. Déjà la société prévoit, dèla première année, de faire travailler ses équipes
sur une cinquantaine de gènes-candidats. Elle envisage aussi de proposer ses
services à l'extérieur. Toutes ces activités devraient s'appuyer sur un parc de
robots capables de tester 10 000 génotypes (SNP) par jour dès cette année, et 30
000 en 2001. Leurs clients pourront accéder aux résultats via Internet.

   L'INSERM, le CNRS, le Génopôle et des acteurs du privé parrainent cette
start-up de 24 personnes qui démarrera avec 8 millions d'euros (53 millions de
francs). Genodyssee a également noué des partenariats avec des Américains pour
la fourniture des réactifs et des robots de laboratoire, mais aussi avec le
Commissariat à l'énergie atomique, qui dispose d'une bonne plate-forme d'analyse
de la structure spatiale des protéines.

   Peu d'entreprises présentent une telle panoplie de compétences, se rassure
son président, nullement effrayé par les ambitions gargantuesques de la société
Celera Genomics créée par Craig Venter.

   Nous n'aurons pas besoin d'acheter les données du privé, indique Jean-Louis
Escary, car, d'ici à dix-huit mois, le SNP Consortium, qui regroupe des
laboratoires publics du monde entier, mettra quelque 300 000 SNP à la
disposition des chercheurs. Cent mille sont déjà en ligne. Ainsi, la France,
parfois décriée pour sa faible participation au séquençage (3 % du génome),
n'a-t-elle pas à faire de complexe, car, insiste le patron de Genodyssee,
confiant dans son business model, ses chercheurs disposeront bientôt d'un grand
volume de données publiques .

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              263 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  27 juin 2000

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 320 mots

TITRE: Génome: l'Homme mis à nu; Les chercheurs ont décrypté la quasi-totalité
du génome humain.  Les fonctions de dizaines de milliers de nos gènes restent à
découvrir. Des thérapies et des médicaments nouveaux seront alors mis au point.
Les enjeux industriels provoquent une bataille éthique et commerciale

ARTICLE:


    AVEC QUINZE ANS d'avance sur ce qui était prévu en 1989, lors de son
lancement officiel, la première étape du séquençage du génome humain, ce
programme Apollo de la biologie, s'achève. Les trois milliards de bases,
maillons élémentaires de notre patrimoine génétique, sont pratiquement
décryptés. Lundi 26 juin, l'annonce de cette étape historique fondamentale a été
faite dans les capitales des principaux pays qui participent à ce gigantesque
projet, les Etats-Unis, la France, la Grande-Bretagne, le Japon et la Chine,
impliqués dans le consortium public Projet du génome humain (HGP).

    Grâce à cette version de travail, première ébauche de notre patrimoine
héréditaire, les chercheurs vont maintenant pouvoir s'atteler à l'essentiel:
l'étude des dizaines de milliers de gènes contenus dans cet ADN qui forment à la
fois la mémoire biologique de l'espèce humaine et le fondement de la médecine de
l'avenir.

    Lorsque seront connues leurs fonctions, naîtront en effet de nouveaux
médicaments et de nouvelles formes de thérapies géniques et cellulaires. Cette
perspective bouleverse les stratégies de l'industrie pharmaceutique et suscite
des polémiques éthiques et commerciales. Nouvel Eldorado pour les start-up
postgénomiques, nos propres gènes représentent désormais une source potentielle
de profits considérables pour ceux qui les ont décryptés.

   Selon un sondage publié, dimanche 25 juin, par le magazine Time, près des
deux tiers des Américains (65 %) estiment que les données issues du génome
humain ne doivent pas être utilisées à des fins commerciales.

    La concurrence entre la recherche publique et la recherche privée a été
déterminante dans l'accélération des travaux. Aux Etats-Unis, la société Celera
Genomics (privé) et les National Institutes of Health (public) ont présenté en
commun le résultat de leurs recherches, en présence de Bill Clinton.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              264 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  27 juin 2000

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 984 mots

TITRE: Les promesses de l'après-génome

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    A LORS que le génome humain est presque entièrement séquencé, on ne parle
déjà plus que de l' après-génome qui ouvre la porte à l'utilisation de ces
connaissances fournies par la description de l'ADN: découverte des gènes, ou des
ensembles de gènes, impliqués dans les grandes fonctions physiologiques et les
maladies; développement de molécules thérapeutiques innovantes; et
pharmacogénomique, une nouvelle approche qui s'intéresse non seulement aux
cibles des médicaments mais également aux bases génétiques de la réponse
individuelle à leur action. Pour ne parler que des applications purement
médicales.

    Pourtant, on en est encore au début du dictionnaire. On ne connaît
aujourd'hui que la structure d'environ 20 % des gènes, et seulement quelques
centaines ont une structure et une fonction connues.

    Ce qui reste à faire est encore gigantesque et moins accessible à
l'automatisation, souligne Pascal Brandys, président de la société de
biotechnologie Genset. Il faut combler les trous dans le séquençage, ce qui
n'est guère aisé, car si la séquence est interrompue, c'est souvent parce qu'une
difficulté est survenue, liée à la structure locale de l'ADN.

   Il faut ensuite repérer tous les gènes, qui ne forment qu'une très petite
partie de l'ensemble de l'ADN; repérer les parties de l'ADN qui règlent
l'utilisation des gènes; "annoter" les gènes, c'est-à-dire déterminer leur
localisation sur les chromosomes et la fonction de leurs produits.

    L'étude de la fonction des gènes est facilitée par la connaissance de leurs
analogues dans d'autres organismes. C'est pourquoi les séquençages des génomes
continueront à un rythme rapide pendant encore de nombreuses années.

    L'énorme capacité d'analyse se redéploiera vers d'autres génomes, notamment
celui de la souris, prévoit Jean Weissenbach, le directeur du Centre national de
séquençage à Evry. Le génome de la souris n'est encore que partiellement connu,
alors que l'animal sert de tube à essai dans les expériences génétiques
humaines. C'est chez la souris que l'on cherche à reproduire les maladies
humaines, afin d'en étudier le déterminisme génétique et d'envisager un
traitement.

    Il reste aussi à séquencer les génomes de nombreux agents pathogènes pour
l'homme, en particulier des parasites et des bactéries, ce qui devrait permettre
la mise au point d'agents anti-infectieux spécifiques, poursuit Pascal Brandys.

    On attend de la connaissance du génome de grands progrès dans de nombreux
domaines liés à la santé. Et tout d'abord pour la thérapie génique. Traiter par
le gène sain les maladies génétiques a suscité beaucoup d'espoirs, en
particulier chez les malades porteurs de maladies rares.

   L'idée était simple, la réalisation a été beaucoup plus difficile qu'on ne le
soupçonnait. Les progrès commencent à se faire jour et le premier vrai succès a
été obtenu très récemment sur des enfants bulles dont le déficit immunitaire a
été corrigé par une équipe française.

    Mais la thérapie génique ne sera sans doute qu'une retombée marginale de la
connaissance du génome. L'industrie pharmaceutique va en être la première
utilisatrice. Grâce à des modèles très simplifiés pour cribler l'action de
milliers de molécules sur des cellules ou des récepteurs isolés et trouver
beaucoup plus rapidement le médicament spécifique, établir des kits
diagnostiques et adapter la thérapeutique à la personne et pas seulement à la
maladie.

    La majorité des maladies fréquentes sont multifactorielles, et l'étude
génétique des populations atteintes va permettre de connaître l'ensemble des
gènes en cause, de réaliser des groupes homogènes de malades et de proposer le
traitement adapté à chacun, dit Philippe Froguel, directeur de l'institut
Biologie de Lille.

    Beaucoup de recherches dans les sciences du vivant ont été délaissées du
fait de la primauté donnée à la génétique au cours des dernières années. L'heure
de leur retour est arrivée, car elles sont indispensables à l'étude des
fonctions des gènes. Et elles bénéficient grandement des outils de la biologie
moléculaire.

    La biologie cellulaire fait des progrès rapides depuis qu'elle a à sa
disposition les moyens de déterminer les gènes activés dans des circonstances et
dans des cellules bien caractérisées, dit Françoise Russo-Marie, directeur de
recherche à l'Inserm.

   En permanence, on peut se référer à un autre modèle dans lequel la fonction
est connue. Cela permet d'aller beaucoup plus vite et d'établir des stratégies
de recherche efficaces.

    De même, la physiologie, qui étudie l'intégration des fonctions des organes
à l'échelle de l'organisme entier, se sert aujourd'hui de plus en plus des
méthodes génétiques. A l'inverse, l'élucidation des fonctions d'un gène
nécessite très souvent une étude physiologique de l'ensemble des organes. Enfin,
les progrès de la génétique ont montré l'importance cruciale de la biologie du
développement. La connaissance des gènes qui président à la mise en place des
grands axes du corps, de l'architecture et du développement des organes ouvre la
possibilité de reconstituer des tissus détériorés.

   Cet espoir fou sera peut-être bientôt une réalité pour le diabète.

   En effet, des cellules hépatiques ont pu, chez la souris, être transformées
en cellules fabriquant l'insuline, ce qui a permis de guérir ainsi leur diabète.

    La plupart de ces applications humaines, en particulier la mise au point de
médicaments, sont encore éloignées dans le temps.

    Mais l'accélération imprimée au séquençage se retrouve dans l'analyse des
séquences, poursuit Pascal Brandys. L'informatique a été très développée grâce à
cette première étape et restera essentielle dans la suite. La biologie à grande
échelle se met en place et apportera une vraie révolution à la connaissance et
au traitement du vivant.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              265 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  27 juin 2000

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 757 mots

TITRE: Le nouvel Eldorado des start-up

SIGNATURE: MORIN HERVE

ARTICLE:


    LE génome est séquencé, vive la post-génomique/ C'est le credo l' ADN Valley
française qui colonise le nord du département de l'Essonne entre Evry et Orsay.
Mais c'est aussi celle de Genodyssee, une toute jeune start-up qui démarrera son
activité en juillet aux Ulis (Essonne). Pour son président fondateur, Jean-
Louis Escary, issu du Centre national de génotypage, séquencer des gènes n'a
rien d'inventif. En revanche, le fait de relier statistiquement une variation du
génome à une pathologie pourra aboutir au dépôt de brevets qui tiendront la
route , assure le chercheur.

    La course est engagée pour l'exploration, puis l'exploitation, de ces
mutations qui peuvent induire des pathologies, ou au contraire conférer des
résistances particulières aux individus qui en sont porteurs. Ce nouvel Eldorado
puisera ses richesses dans la caractérisation des SNP (Single Nucleotide
Polymorphism), des variations génétiques infimes qui entreraient dans une
multitude de maladies communes - cardio-vasculaires, auto-immunes, infectieuses,
mentales, cancéreuses, etc.

    Comme ses soixante concurrents français et étrangers, Genodyssee doit
convertir l'information génétique en information biologique. Il va donc lui
falloir analyser les gènes de populations à risque - diabétiques, cardiaques,
hémophiles, etc. - et les comparer à ceux de populations résistantes (celle des
centenaires par exemple) et de groupes témoins. Ainsi seront identifiées les
mutations intervenant dans ces affections. Restera à décortiquer la structure de
la protéine produite (ou dont la production est affectée) par le gène muté, puis
à décrypter son mode d'action avant de tester les molécules qui pourront activer
- ou désactiver - le mécanisme en cause.

    L'objectif de ces recherches, c'est la médecine à la carte.

    Dans une dizaine d'années, estime Jean-Louis Escary, on prélèvera dans la
bouche des patients quelques cellules. Aussitôt, on déterminera les médicaments
les mieux adaptés au traitement de leur affection et à leur patrimoine
génétique. Et si d'aventure la caractérisation des SNP ne suffit pas à mettre au
point des principes actifs, elle permettra de produire des kits de diagnostic
des maladies.

    Cette approche intéresse aussi l'industrie pharmaceutique, soucieuse de
réévaluer, en les testant sur divers profils génomiques, certaines molécules
hier écartées pour leurs effets secondaires. La Food and Drug Administration
(FDA) américaine a d'ailleurs laissé entendre que si les SNP répondaient aux
espoirs qu'on place en eux, elle exigerait des tests de génotypage avant
l'autorisation de mise sur le marché des molécules.

    Genodyssee peut donc tabler sur trois marchés (pronostic-médecine
préventive, pharmacie, thérapie génique) et espérer ainsi, à partir d'un même
brevet portant sur un SNP et la pathologie qui y est associée, délivrer jusqu'à
trois licences . Déjà la société prévoit, dèla première année, de faire
travailler ses équipes sur une cinquantaine de gènes-candidats. Elle envisage
aussi de proposer ses services à l'extérieur. Toutes ces activités devraient
s'appuyer sur un parc de robots capables de tester 10 000 génotypes (SNP) par
jour dès cette année, et 30 000 en 2001. Leurs clients pourront accéder aux
résultats via Internet.

    L'INSERM, le CNRS, le Génopôle et des acteurs du privé parrainent cette
start-up de 24 personnes qui démarrera avec 8 millions d'euros (53 millions de
francs). Genodyssee a également noué des partenariats avec des Américains pour
la fourniture des réactifs et des robots de laboratoire, mais aussi avec le
Commissariat à l'énergie atomique, qui dispose d'une bonne plate-forme d'analyse
de la structure spatiale des protéines.

    Peu d'entreprises présentent une telle panoplie de compétences, se rassure
son président, nullement effrayé par les ambitions gargantuesques de la société
Celera Genomics créée par Craig Venter.

    Nous n'aurons pas besoin d'acheter les données du privé, indique Jean-Louis
Escary, car, d'ici à dix-huit mois, le SNP Consortium, qui regroupe des
laboratoires publics du monde entier, mettra quelque 300 000 SNP à la
disposition des chercheurs. Cent mille sont déjà en ligne. Ainsi, la France,
parfois décriée pour sa faible participation au séquençage (3 % du génome),
n'a-t-elle pas à faire de complexe, car, insiste le patron de Genodyssee,
confiant dans son business model, ses chercheurs disposeront bientôt d'un grand
volume de données publiques .


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              267 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  7 juin 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1060 mots

TITRE: Vivre plus vieux et mieux vieillir, les pistes ouvertes par la recherche;
Aiguillonnés par le vieillissement de la population, les chercheurs en
gérontologie marquent des points. Ils espèrent à la fois agir sur notre
environnement, dont les agressions accélèrent les ravages du temps, et sur notre
horloge biologique, qui sonne inéluctablement l'heure de notre mort

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

CHAPEAU:


    SCIENCES Contre l'outrage des ans, l'hormone miracle n'existe pas.
Plusieurs directions de recherche s'offrent pour combattre ses effets.  LES
RADICAUX LIBRES, responsables d'effets délétères liés à l'âge, peuvent être
partiellement neutralisés par une alimentation appropriée. Plusieurs gènes
impliqués dans la sénescence ont été identifiés, dont les mutations provoqués,
chez l'animal, modifient sa longévité.  UNE ACTION est également possible sur
les télomères: situés à l'extrémité des chromosomes, ces filaments
raccourcissent à mesure que les cellules vieillissent.  Grâce à l'enzyme chargée
de leur réparation, la télomérase, on sait prolonger indéfiniment la vie de
cellules humaines en culture.  POUR ISABELLE SAVRE -TRAIN, biologiste à
l'Inserm, l'enzyme de l'immortalité présente un risque: en permettant aux
cellules de ne pas mourir, elle favorise l'accumulation de mutations, et donc, à
long terme, leur transformation en cellules cancéreuses.

ARTICLE:


    LA NOUVELLE était bonne, et elle eut les honneurs de la presse: le 11 avril,
la revue scientifique américaine PNAS ( Proceedings of the National Academy of
Sciences) publiait les résultats du premier essai clinique réalisé sur la
déshydroépiandrostérone (DHEA), une molécule naturelle susceptible d'agir contre
le vieillissement ( Le Monde du 13 avril). Menée sous la direction des
chercheurs français Etienne-Emile Beaulieu et Françoise Florette, cette étude
semble confirmer que la DHEA exerce des effets positifs sur divers symptômes de
l'âge, tels la perte d'appétit sexuel, la fragilité des os ou la qualité de la
peau. Ce que des millions d'Américaines - les effets semblent nettement moins
probants chez les hommes - considéraient déjà comme acquis, qui croquent depuis
des années cette pilule antivieillissement en vente libre aux Etats- Unis.

    La nouvelle était bonne, mais tout de même: la DHEA, précurseur des hormones
sexuelles et du cortisol dont la concentration s'effondre avec l'âge, n'est pas
la panacée. Contre l'outrage des ans, l'hormone de jouvence n'existe pas, pas
plus que le régime alimentaire miracle. Mais la recherche en gérontologie
progresse à grands pas, aiguillonnée par la réalité démographique d'une
population vieillissante. Aborder le grand âge, mais avec la santé: tel est le
principal enjeu de ces recherches, qui visent à ralentir l'altération des tissus
survenant au fil des ans.

    Globalement, les causes de la sénescence sont de deux ordres. Le premier est
inscrit dans nos gènes et dans notre horloge biologique. Le second est dicté par
l'environnement, dont les multiples agressions accélèrent les ravages du temps.
C'est dans ce dernier domaine que l'on peut surtout, à l'heure actuelle, espérer
agir. Par des recettes simples et reconnues: pratiquer des exercices physiques
et intellectuels, entretenir des relations sociales, mener une vie active,
éviter les excès. Mais aussi, et cette conviction est plus nouvelle, par une
sorte de lutte biologique. Avec comme principal ennemi les radicaux libres, ces
substances néfastes que produit l'organisme lorsqu'il brûle de l'énergie.
Notamment lors de la digestion. Composés instables ayant perdu un ou plusieurs
électrons, les radicaux libres cherchent par tous les moyens à les récupérer.
Leur recette : oxyder les molécules qu'ils rencontrent - protéines, lipides ou
ADN. Avec des conséquences délétères diverses, parmi lesquelles la très
dangereuse athérosclérose. Pour les neutraliser, les nutritionnistes préconisent
une alimentation riche en fruits et en légumes, fournisseurs d'antioxydants qui
se lient aux radicaux libres. Les plus extrémistes allant même jusqu'à
recommander...

   de s'alimenter le moins possible.

    MATHUSALEM CHEZ LES SOURIS

    De nombreuses expériences menées sur des rongeurs l'ont en effet confirmé:
les régimes à basses calories prolongent la mémoire et l'immunité, préviennent
l'hypertension et augmentent la durée de vie. Les animaux moins nourris
produisent-ils moins de radicaux libres? En va-t-il de même dans notre propre
espèce? Même si cette possibilité est une manne pour les laboratoires
pharmaceutiques, qui multiplient la commercialisation de coupe-faim et de
produits telle la vitamine E (éliminatrice des radicaux libres), les données
scientifiques sont encore très contradictoires. Mais une chose semble certaine :
plusieurs gènes sont impliqués dans la lutte contre les radicaux libres, et
donc, indirectement, contre le vieillissement.

   On leur a même donné un nom: les gérontogènes .

    Ces dernières années, plusieurs de ces gènes ont été isolés dans le règne
animal, dont la manipulation a donné d'étonnants résultats. A force de croiser
entre elles des mouches drosophiles d'une longévité exceptionnelle, une équipe a
ainsi fini par obtenir des lignées capables de vivre deux fois plus longtemps
que la normale - l'équivalent, pour nous, de 150 ans. Dans les chromosomes de
ces mouches, un gène anormalement actif de la superoxyde dismutase, l'enzyme qui
lutte contre les radicaux libres.

    Dans d'autres laboratoires, anglo-saxons pour la plupart, c'est une espèce
plus primitive encore qui est étudiée: le nématode Caenorhabditis elegans -
petit ver filamentaire d'un millimètre de longueur vivant dans le sol des
régions tempérées -, dont le génome est entièrement séquencé depuis peu. Comme
les mouches, certains de ces vers ont acquis par croisements successifs une
longévité de 70 % supérieure à la normale. Plus prometteur encore: il y a moins
d'un an, des biologistes italiens de l'Institut d'oncologie expérimentale de
Milan annonçaient avoir réussi à créer, par manipulations génétiques, une lignée
de souris dotées d'une espérance de vie de 30 % supérieure à celle de leurs
congénères ( Le Monde du 19 novembre 1999).

   Les chercheurs, qui précisent que leurs animaux présentaient une morphologie,
des fonctions reproductrices et un poids normaux, avaient simplement ôté de leur
patrimoine héréditaire un gène impliqué dans la production de radicaux libres.
Encore les radicaux libres.

    Du ver de terre à la souris, arrivera-t-on jusqu'à l'homme? Le programme
Chronos, lancé en 1991 avec l'objectif de repérer des gérontogènes parmi la
population française âgée de plus de 90 ans, n'a pas donné, à ce jour, de
résultats très convaincants. Mais nous vieillissons peut-être aussi parce que
d'autres gènes, qui nous servent tous les jours, se saturent progressivement de
mutations. C'est ce que laissent penser les recherches menées sur le syndrome de
Werner, maladie héréditaire rarissime dont le symptôme majeur est une
accélération spectaculaire de la sénescence.

   A l'origine de la maladie: la déficience du gène de l'hélicase, une enzyme
dont le rôle est, précisément, d'aider à la correction des mutations survenant
dans nos chromosomes.

    La thérapie génique aidant, sera-t-il un jour possible de moduler l'action
de tels gènes? La science, alliée à quelques habitudes de bon sens, pourrait
alors permettre au plus grand nombre de connaître une vieillesse plus longue et
plus sereine.

   Raison majeure pour poursuivre les recherches sur la biologie de la
sénescence, dans un contexte démographique dont les conséquences sociales,
médicales et économiques ne sont plus à démontrer.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              268 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  7 juin 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 903 mots

TITRE: Isabelle Savre-Train, biologiste à l'Inserm On peut espérer utiliser la
télomérase pour rendre la vieillesse plus confortable

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    Vous avez étudié pendant plusieurs années la télomérase, une enzyme
naturellement présente dans l'organisme. Son rôle est de réparer les télomères à
l'extrémité de nos chromosomes, dont le raccourcissement entraîne le
veillissement des cellules. La télomérase serait-elle l'enzyme de l'immortalité?

    - A l'échelle cellulaire, oui, puisque des cellules en culture dans
lesquelles a été "greffé" le gène de la télomérase semblent avoir une durée de
vie indéfinie. Ces expériences, très récentes, ont été faites sur plusieurs
types de cellules humaines: des fibroblastes, des cellules de la peau, des
cellules de la rétine, des cellules endothéliales vasculaires du cordon
ombilical. Grâce à l'activité de la télomérase, toutes ces cellules ont conservé
des télomères allongés, et elles continuent de se diviser depuis deux ou trois
ans sans manifester le moindre signe d'épuisement. Ces cellules, par ailleurs,
se comportent normalement. Mais au lieu d'entrer en sénescence au bout de
quelques dizaines de cycles de division, comme elles le font habituellement en
culture, elles ont été "immortalisées".

    - Quand a-t-on découvert cette enzyme si particulière, et comment
fonctionne-t-elle?

    - La télomérase permet d'ajouter, au bout d'un télomère, les bases d'ADN qui
ont été perdues au cours de la division cellulaire. Son rôle est connu depuis
une dizaine d'années, mais les gènes qui gouvernent ses sous-unités n'ont été
clonées qu'en 1997. Son utilisation par la cellule répond à une série de
commandes complexes, auxquelles les télomères, selon leur conformation,
participent sans doute directement. Mais on ignore encore, dans les détails, les
modalités de cette régulation.

   Ce que l'on sait, en revanche, c'est que la télomérase est présente dans
toutes les cellules de l'organisme qui se divisent activement.

   Autrement dit dans pratiquement toutes les cellules de l'embryon, puis, tout
au long de la vie, dans certaines cellules souches du sang, de la peau et de
l'intestin, ainsi que dans les cellules germinales. Les autres cellules, dans
lesquelles la télomérase est absente durant l'âge adulte, ont au contraire une
durée de vie relativement courte, et se divisent, au plus, une centaine de fois.

    - La sénescence des cellules aurait pour rôle majeur d'empêcher l'apparition
des cellules cancéreuses qui, précisément, ont une capacité de division
indéfinie. En stimulant l'activité de la télomérase afin de retarder le
vieillissement, ne risque-t-on pas d'ouvrir la boîte de Pandore?

    - C'est tout le problème/ L'activité de la télomérase est détectée dans plus
de 85 % des cancers, et tout indique qu'elle est essentielle à leur progression.
Dès lors, on risque en effet, en augmentant l'activité de cette enzyme, de
favoriser la transformation de cellules saines en cellules tumorales. Non pas
que la télomérase entraîne, en elle-même, l'apparition d'un cancer; dans les
laboratoires, les lignées de cellules qui ont été immortalisées en culture ne
sont pas devenues cancéreuses pour autant. Mais l'immortalité est à double
tranchant: en permettant aux cellules de se diviser indéfiniment, on favorise
l'accumulation des mutations de l'ADN, et donc, à long terme, l'émergence du
caractère tumoral.

    - Vieillir ou développer un cancer, n'y a-t-il pas une autre alternative ?

    - Il faut rester réalistes, et admettre que la télomérase n'est pas une
fontaine de jouvence. Mais on peut espérer l'utiliser pour rendre la vieillesse
plus confortable, en ciblant son action sur des cellules ou des organes
particuliers - les cellules épithéliales pigmentées de la rétine, par exemple,
qui dégénèrent avec l'âge. Cela implique de prélever des groupes de cellules
bien précis, de les rajeunir in vitro par la télomérase, puis de les
réintroduire dans l'organisme. Cette perspective s'inscrit dans le cadre plus
général de la thérapie génique. C'est-à-dire une médecine de pointe et non
dénuée de risques, mais qui sera peut-être moins lourde à payer, dans nos
sociétés vieillissantes, que les traitements nécessaires pour pallier les
pathologies liées à l'âge.

    - Dans un article récemment paru dans Médecine/Sciences (n 4, vol. 16, avril
2000), vous dites que les télomères ne jouent aucun rôle dans le vieillissement
cellulaire des rongeurs.

   Comment expliquer que des mammifères, par ailleurs si proches, présentent une
telle différence biologique avec notre propre espèce?

    - Le hamster, la souris et le rat présentent en effet une biologie de leurs
télomères radicalement différente de la nôtre.

   Ces espèces ne répriment pas l'activité de la télomérase au cours de
l'embryogenèse: elles possèdent toute leur vie de très longs télomères, et
"entrent en mort" sans que ceux-ci aient raccourci.

   Plus étonnant encore: si on mute chez ces rongeurs l'un des gènes de la
télomérase, de manière à ce qu'elle ne puisse plus s'exprimer, aucune différence
n'apparaît chez les premières générations issues de cette manipulation. A la
sixième génération, cependant, les rongeurs ont des télomères très raccourcis,
deviennent stériles et présentent des signes apparents de vieillissement (perte
de poils, capacités réduites).

   Le processus de régulation par la télomérase existe donc sans doute aussi
chez les rongeurs, mais il n'a pas le temps d'intervenir dans leurs conditions
de vie normales.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              271 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  30 mai 2000

SECTION: Monde de l'économie

LONGUEUR: 966 mots

TITRE: La brevetabilité du vivant se met lentement en place; Plantes
transgéniques, clonage et surtout génie génétique: les enjeux industriels et
commerciaux sont colossaux

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    Chercheurs et industriels devront patienter encore un peu. Le ministère de
l'industrie vient de saisir le Conseil consultatif national d'éthique (CCNE) sur
le projet de loi de transposition dans le droit français de la directive
européenne relative à la protection des inventions biotechnologiques, adoptée en
juillet 1998. Il faudra ensuite que les parlementaires s'en emparent, et le
débat promet d'être vif, comme en témoigne la pétition lancée par deux députés
européens, dont Jean-François Mattéi, contre la brevetabilité du génome humain.
Il avait déjà fallu dix ans de gestation, un premier vote négatif et de
multiples négociations entre les représentants des Etats membres pour que la
directive soit adoptée.

    REMUNERATION

    Il est pourtant plus que temps. Des plantes transgéniques au clonage de
mammifères, en passant par la thérapie génique et la fabrication de médicaments
par génie génétique, les bouleversements apportés par la biologie se
multiplient. Avec, à la clé, des enjeux économiques considérables. Comme toutes
les autres, les inventions biotechnologiques doivent donc bénéficier d'un droit
au brevet. D'une part parce que ce dernier assure à l'inventeur la rémunération
nécessaire à son activité de recherche. D'autre part, et contrairement à ce que
l'on croit trop souvent, parce qu'il implique la description complète de
l'invention qui en est l'objet-description qui, une fois mise à la disposition
de la communauté scientifique, permet à celle-ci de progresser.

    La délivrance de brevets sur des éléments vivants ne date pas d'hier: c'est
en 1843, en Finlande, que fut pour la première fois brevetée une levure. La
convention de Strasbourg (1963) définit les brevets accordés aux procédés
microbiologiques et aux produits obtenus par ces procédés. Mais cette
réglementation était devenue totalement obsolète face à la révolution actuelle.
D'où la nécessité, pour permettre l'harmonisation du droit européen, d'une
directive précisant ce qui est brevetable et ce qui ne l'est pas. Sans éviter la
question éthiquement la plus délicate, sur laquelle ont achoppé les débats
pendant plusieurs années: la brevetabilité des éléments issus du corps humain.

    Le texte, dans sa version finale, exclut tout droit de brevet aux éléments
du corps en tant que tels (gène, protéine ou cellule à l'état naturel, y compris
les cellules germinales et les produits résultant directement de la conception),
mais pas forcément à ceux qui sont obtenus à partir du corps humain par
manipulation.

    Une invention incluant des éléments susceptibles d'application industrielle
et obtenus par un procédé technique à partir du corps humain, de manière telle
qu'ils ne sont plus directement liés à un individu spécifique, ne peut être
exclue de la brevetabilité, précise la directive. Une formulation de compromis
qui permet notamment de sauvegarder les intérêts financiers du projet Génome
humain, lancé il y a dix ans dans le but de décrypter les trois milliards de
bases qui constituent notre patrimoine héréditaire.

    Parce que les retombées de ce projet sont désormais entrées dans leur phase
préindustrielle (une première version de la séquence complète du génome humain
sera publiée d'ici à l'été), et surtout parce que ses enjeux commerciaux sont
inestimables, l'exploitation potentielle de nos propres gènes illustre de façon
extrême la complexité des problèmes posés par la brevetabilité du vivant. Il y a
quelques années, le Bureau américain des brevets avait ainsi accordé des brevets
pour des séquences génétiques auxquelles aucune application industrielle
particulière n'était attribuée. Etant entendu que de très larges régions du
génome humain n'auront en fait aucun intérêt médical - ce qui ôte tout intérêt à
la prise systématique de brevets sur l'ensemble des données génétiques -, un
consensus international, mais informel en l'absence de réglementation mondiale,
veut désormais que l'on ne puisse s'approprier les éléments constitutifs du
génome humain: le brevet ne peut intervenir que lorsqu'on leur associe une
plus-value intellectuelle ou industrielle.

   Ce qui n'empêche pas deux positions diamétralement opposées de continuer à
s'affronter.

    La première, qui revendique la propriété exclusive de banques de données
génétiques pour elles-mêmes ou leurs filiales, est défendue par quelques
sociétés privées - à commencer par Celera Genomics Systems, dont le très
entreprenant directeur, Craig Venter, a considérablement accéléré les recherches
sur le séquençage. La seconde, soutenue par la majorité des scientifiques du
Human Genome Project (consortium international financé sur fonds publics) et
nombre d'industriels, estime au contraire que la libre circulation des
informations génétiques est essentielle au respect des droits de l'homme et aux
progrès de la science. Bill Clinton et Tony Blair ont récemment abondé dans ce
sens, en déclarant que les données fondamentales sur le génome humain, y compris
le séquençage de tout le génome de l'ADN humain et de ses variations, devraient
être librement accessibles aux scientifiques du monde entier ( Le Monde du 16
mars).

    Mais, au-delà des considérations éthiques, le président américain et le
premier ministre britannique ont aussi traduit l'inquiétude des grands groupes
pharmaceutiques. Ceux-ci préfèrent bien entendu puiser dans le domaine public
plutôt que payer droits d'entrée ou redevances au quasi-monopole que pourrait
imposer Celera Genomics Systems grâce à l'avance impressionnante dont elle
dispose en matière de collecte des données génétiques humaines. Reste à définir,
au-delà de ces interdits, la nature exacte des informations qui feront l'objet
de brevets en bonne et due forme.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              274 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  17 mai 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1224 mots

TITRE: Les nouvelles approches du traitement du diabète;
Une équipe israélienne a réussi à faire produire de l'insulinechez la sourispar
des cellules hépatiques activées par un gène nommé PDX-1: une piste de recherche
qui pourraità termedéboucher sur une stratégie associant thérapie
géniquethérapie cellulaire et utilisation de cellules-souches

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

ENCART:

   MEDECINE Les thérapies cellulaire et génique seront utiles pour le traitement
de maladies chroniquesen premier lieu les diabètes. MALADIE GENERALE liée à un
défaut de production de l'insulinele diabète des sujets jeunes a pour seul
traitement actuel les piqûres d'insuline répétées plusieurs fois par jour.  LES
DIABETES de type 2 ne réclament de l'insuline qu'après plusieurs années
d'évolution.  MALHEUREUSEMENTles essais de traitement par thérapie
géniquefaisant s'exprimer le gène de l'insuline dans diverses cellulesn'ont pas
été couronnés de succèscar il faut toute une machinerie pour délivrer l'insuline
en fonction des besoins.  DES RECHERCHES prometteuses ont pris le parti de
transformer en cellules productrices d'insuline des cellules hépatiquesdes
cellules embryonnaires ou des cellules souches pancréatiques qui pourraient être
utiles dans tous les diabètes.

TEXTE-ARTICLE:

   DES ELEMENTS de thérapie géniquede thérapie cellulaire et d'utilisation de
cellules-souches pourront-ils être utilisés pour mettre au point de très
nouveaux traitements du diabète? C'est ce que laissent présager plusieurs
publications récentesdont la dernière proposée en Israël par l'équipe de Sarah
Ferber est présentée dans le numéro de mai de la revue mensuelle Nature
Medicine.

   Le diabète est une maladie des cellules bêta du pancréas spécialisées dans la
production d'insuline et regroupées dans des complexes appelés îlots de
Langherans. Les auteurs proposent de remplacer ces cellules par des cellules du
foie transformées en cellules pancréatiques sous l'effet d'un gène nommé PDX-1.
Il s'agit d'un maître gène quiau cours du développement du foetusgouverne la
formation du duodénum et du pancréas. Une fois injecté à la souris après avoir
été enchâssé dans un vecteur virall'équipe de Sarah Ferber montre qu'il se fixe
essentiellement dans le foieoù les chercheurs ont constaté qu'il induisait la
synthèse d'insuline.

   C'est complètement fascinants'enthousiasme Rajiv Joshichercheur à l'Inserm
spécialisé dans le diabète. C'est la première fois qu'on réussit à activer le
gène de l'insuline dans des cellules qui ne sont pas faites pour cela.

   OBSTACLE MAJEUR

   Le traitement du diabète consiste en effet à restaurer la circulation de
l'insulinedont les rôles sont de faire pénétrer le sucre - le glucose - dans les
cellulespuis de le faire consommer.

   En son absencela concentration de sucre dans le sang - la glycémie - s'élève
à mesure que le sucre contenu dans l'alimentation est absorbé. Faute de pouvoir
entrer dans les cellules pour y être brûlé et fournir ainsi l'énergie nécessaire
au fonctionnement des cellulesen particulier celui des musclesil s'accumule. Or
le maintien d'une glycémie normale - 1 g/l - est impératif pour empêcher les
complications qui font toute la gravité du diabète ( Le Monde du 17 avril 1999).

   Actuellementce taux ne peut être obtenu dans le diabète de type 1 que par des
injections intramusculaires d'insulinerépétées plusieurs fois dans la journée.

   En ce qui concerne le diabète non insulino- dépendantou diabète de type 2il
commence par une résistance à l'insulineet les médicaments s'emploient à
faciliter la sortie de l'insuline de la cellule pancréatique.

   Après des années d'évolutionil est fréquent que les cellules pancréatiques
s'épuisent. Le traitement nécessite alors l'utilisation d'insuline.

   Aussi de nouvelles stratégies thérapeutiques ont cherchédepuis une dizaine
d'annéesà restaurer la fonction des cellules bêta-pancréatiques. D'abord par la
transplantation de cellules exogènessoit humainessoit prélevées sur un animalce
qui permet ensuite au malade de se passer de piqûres d'insuline. Le succès n'est
pas encore assuré sur le long termeet cette thérapeutique a été détrônée par la
transplantation du pancréaseffectuée en même temps que la transplantation rénale
chez les diabétiques devenus insuffisants rénaux - ce qui est une complication
fréquente de la maladie. Ce traitement est parfaitement efficace en ce qu'il
guérit le diabète mais il oblige à un traitement immunosuppresseur à vie.

   Les chercheurs ont alors tenté la thérapie génique et procuré à différents
types de cellules un gène de l'insuline fonctionnel.

   Mais il reste un obstacle majeur à surmonter: la modulation de la sécrétion
d'insuline en fonction des besoinsc'est-à-dire de la glycémie. Car l'insuline
est d'un maniement délicat. En trop grande quantitéelle plonge les malades dans
le coma hypoglycémique car le sucre disparaît du sang et n'arrive plus au
cerveau. En quantité trop faibleelle ne réduit plus la concentration sanguine de
glucose et le malade est menacé de coma diabétique. Pour moduler la libération
d'insulineil faut donc que les détecteurs de la glycémie fonctionnent
normalement. On ne les connaît pas précisément mais on sait que l'activation du
gène de l'insuline est sensible à la glycémiede même que ceux qui gouvernent la
synthèse du transporteur de glucose et d'enzymes du métabolisme du glucosedont
la glucokinase.

   Mais il est difficile d'envisager fournir les gènes de tous les éléments de
la machinerie et la thérapie génique du diabète semblait abandonnée.

   RESULTATS IMPRESSIONNANTS

   La troisième voiedont une tentative est rapportée aujourd'huiest très
novatriceexplique Axel Kahngénéticien à l'Inserm chargé par Nature Medicine de
commenter l'article de Sarah Ferber. Elle cherche non plus à faire simplement
produire de l'insulinemais à faire fabriquer par l'organisme de nouvelles
cellules spécialisées dans la synthèse et la libération d'insuline. Ces cellules
comportant tout l'environnement et la machinerie des cellules pancréatiques
seraient capables d'activer le gène de l'insuline en fonction de la
concentration de glucosed'apprêter la molécule précurseur de l'insuline en
insuline mûreet de libérer dans la circulation l'insuline produite en fonction
des besoins.

   Pour obtenir de telles cellulesles chercheurs se sont appuyés sur les
connaissances accumulées au cours des dernières années concernant le
développement embryonnaire. Ils ont appris à connaître les molécules qui sont
responsables du développement des organeset en particulier du pancréas. Non pas
qu'une seule molécule soit suffisante pour fabriquer le pancréas mais elle est
ce qu'on appelle un commutateur. En d'autres termescela signifie qu'elle est
capable à partir d'un tissu indifférencié de faire sortir un organecar elle a
sous sa dépendance la mise en route de tout un programme de développement. Le
gène PDX-1 est un de ces commutateurs: une anomalie dans ce gène est responsable
de l'absence congénitale isolée du pancréas. Huit cas en ont été décrits dans le
monde.

   Pratiquementles chercheurs israéliens ontchez des sourisenvoyé dans la
circulation le gène PDX-1 enchâssé dans son vecteur. Il s'est manifesté dans le
foie de tous les animaux et dans la rate de deux d'entre eux. Mais c'est
seulement dans le foie qu'a été mise en évidence la présence d'insuline.
L'expérience s'est poursuivie en rendant des souris diabétiques par destruction
sélectivepar la streptozotocinedes cellules pancréatiques qui produisent
l'insuline. Les souris élèvent alors de façon considérable leur glycémie et
meurent en moins de huit jours.

   Maisdeux jours après le traitement par injection de PDX-1les souris non
seulement ont toutes survécumais elles ont de plus normalisé leur glycémie en
une semaine.

   Ce qu'on ne sait pas encore c'est quelles cellules dans le foie se sont mises
à produire de l'insulinesouligne Raphaël Scharfmannchercheur Inserm spécialiste
du développement du pancréas. Maissi ces résultats sont reproductiblesils sont
très impressionnants/

   On est encore loin d'une application de ce concept à l'hommemais on commence
aujourd'hui à récolter les fruits de la recherche fondamentale quiau cours des
dernières annéesa permis de mettre au jour les différents éléments réglant la
production d'insulinecommente Philippe Frogueldirecteur du département de
génétique humaine de l'Institut de biologie de Lillespécialiste du diabète.
C'est par l'étude de la régulation des gènes en cause dans le diabète qu'on
s'approche du but. Ces régulateursappelés aussi facteurs de transcriptionsont
les cadres de l'"entreprise insuline".

   Ce sont eux qui donnent un ensemble d'ordres quibien exécutésrèglent en
permanence la glycémie .

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              275 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  17 mai 2000

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 119 mots

TITRE: Soigner le diabète

ARTICLE:


    LE TRAITEMENT du diabète de type 1, lié à un défaut de production de
l'insuline, pourrait être bouleversé si les travaux expérimentaux de thérapie
génique d'une équipe israélienne étaient confirmés pour l'espèce humaine. Ces
chercheurs ont utilisé un gène nommé PDX-1, qui gouverne chez le foetus la
formation du pancréas et d'une partie de l'intestin grèle. Le gène, injecté à
des souris, s'est fixé dans les cellules du foie, qui se sont mises à produire
de l'insuline. Le traitement du diabète de type 1, survenant dans l'enfance,
fait appel aux injections quotidiennes d'insuline, et celui du type 2, dit de la
maturité, peut nécessiter le recours à cette hormone après plusieurs années
d'évolution.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              276 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  17 mai 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1283 mots

TITRE: Les nouvelles approches du traitement du diabète; Une équipe israélienne
a réussi à faire produire de l'insuline, chez la souris, par des cellules
hépatiques activées par un gène nommé PDX-1: une piste de recherche qui
pourrait, à terme, déboucher sur une stratégie associant thérapie génique,
thérapie cellulaire et utilisation de cellules-souches

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    MEDECINE Les thérapies cellulaire et génique seront utiles pour le
traitement de maladies chroniques, en premier lieu les diabètes. MALADIE
GENERALE liée à un défaut de production de l'insuline, le diabète des sujets
jeunes a pour seul traitement actuel les piqûres d'insuline répétées plusieurs
fois par jour.  LES DIABETES de type 2 ne réclament de l'insuline qu'après
plusieurs années d'évolution.  MALHEUREUSEMENT, les essais de traitement par
thérapie génique, faisant s'exprimer le gène de l'insuline dans diverses
cellules, n'ont pas été couronnés de succès, car il faut toute une machinerie
pour délivrer l'insuline en fonction des besoins.  DES RECHERCHES prometteuses
ont pris le parti de transformer en cellules productrices d'insuline des
cellules hépatiques, des cellules embryonnaires ou des cellules souches
pancréatiques qui pourraient être utiles dans tous les diabètes.

ARTICLE:


    DES ELEMENTS de thérapie génique, de thérapie cellulaire et d'utilisation de
cellules-souches pourront-ils être utilisés pour mettre au point de très
nouveaux traitements du diabète? C'est ce que laissent présager plusieurs
publications récentes, dont la dernière proposée en Israël par l'équipe de Sarah
Ferber est présentée dans le numéro de mai de la revue mensuelle Nature
Medicine.

    Le diabète est une maladie des cellules bêta du pancréas spécialisées dans
la production d'insuline et regroupées dans des complexes appelés îlots de
Langherans. Les auteurs proposent de remplacer ces cellules par des cellules du
foie transformées en cellules pancréatiques sous l'effet d'un gène nommé PDX-1.
Il s'agit d'un maître gène qui, au cours du développement du foetus, gouverne la
formation du duodénum et du pancréas. Une fois injecté à la souris après avoir
été enchâssé dans un vecteur viral, l'équipe de Sarah Ferber montre qu'il se
fixe essentiellement dans le foie, où les chercheurs ont constaté qu'il
induisait la synthèse d'insuline.

   C'est complètement fascinant, s'enthousiasme Rajiv Joshi, chercheur à
l'Inserm spécialisé dans le diabète. C'est la première fois qu'on réussit à
activer le gène de l'insuline dans des cellules qui ne sont pas faites pour
cela.


    OBSTACLE MAJEUR


    Le traitement du diabète consiste en effet à restaurer la circulation de
l'insuline, dont les rôles sont de faire pénétrer le sucre - le glucose - dans
les cellules, puis de le faire consommer.

   En son absence, la concentration de sucre dans le sang - la glycémie -
s'élève à mesure que le sucre contenu dans l'alimentation est absorbé. Faute de
pouvoir entrer dans les cellules pour y être brûlé et fournir ainsi l'énergie
nécessaire au fonctionnement des cellules, en particulier celui des muscles, il
s'accumule. Or le maintien d'une glycémie normale - 1 g/l - est impératif pour
empêcher les complications qui font toute la gravité du diabète ( Le Monde du 17
avril 1999).

   Actuellement, ce taux ne peut être obtenu dans le diabète de type 1 que par
des injections intramusculaires d'insuline, répétées plusieurs fois dans la
journée.

   En ce qui concerne le diabète non insulino- dépendant, ou diabète de type 2,
il commence par une résistance à l'insuline, et les médicaments s'emploient à
faciliter la sortie de l'insuline de la cellule pancréatique.

   Après des années d'évolution, il est fréquent que les cellules pancréatiques
s'épuisent. Le traitement nécessite alors l'utilisation d'insuline.

    Aussi de nouvelles stratégies thérapeutiques ont cherché, depuis une dizaine
d'années, à restaurer la fonction des cellules bêta-pancréatiques. D'abord par
la transplantation de cellules exogènes, soit humaines, soit prélevées sur un
animal, ce qui permet ensuite au malade de se passer de piqûres d'insuline. Le
succès n'est pas encore assuré sur le long terme, et cette thérapeutique a été
détrônée par la transplantation du pancréas, effectuée en même temps que la
transplantation rénale chez les diabétiques devenus insuffisants rénaux - ce qui
est une complication fréquente de la maladie. Ce traitement est parfaitement
efficace en ce qu'il guérit le diabète mais il oblige à un traitement
immunosuppresseur à vie.

    Les chercheurs ont alors tenté la thérapie génique et procuré à différents
types de cellules un gène de l'insuline fonctionnel.

   Mais il reste un obstacle majeur à surmonter: la modulation de la sécrétion
d'insuline en fonction des besoins, c'est-à-dire de la glycémie. Car l'insuline
est d'un maniement délicat. En trop grande quantité, elle plonge les malades
dans le coma hypoglycémique car le sucre disparaît du sang et n'arrive plus au
cerveau. En quantité trop faible, elle ne réduit plus la concentration sanguine
de glucose et le malade est menacé de coma diabétique. Pour moduler la
libération d'insuline, il faut donc que les détecteurs de la glycémie
fonctionnent normalement. On ne les connaît pas précisément mais on sait que
l'activation du gène de l'insuline est sensible à la glycémie, de même que ceux
qui gouvernent la synthèse du transporteur de glucose et d'enzymes du
métabolisme du glucose, dont la glucokinase.

   Mais il est difficile d'envisager fournir les gènes de tous les éléments de
la machinerie et la thérapie génique du diabète semblait abandonnée.

    RESULTATS IMPRESSIONNANTS

    La troisième voie, dont une tentative est rapportée aujourd'hui, est très
novatrice, explique Axel Kahn, généticien à l'Inserm chargé par Nature Medicine
de commenter l'article de Sarah Ferber. Elle cherche non plus à faire simplement
produire de l'insuline, mais à faire fabriquer par l'organisme de nouvelles
cellules spécialisées dans la synthèse et la libération d'insuline. Ces cellules
comportant tout l'environnement et la machinerie des cellules pancréatiques
seraient capables d'activer le gène de l'insuline en fonction de la
concentration de glucose, d'apprêter la molécule précurseur de l'insuline en
insuline mûre, et de libérer dans la circulation l'insuline produite en fonction
des besoins.


    Pour obtenir de telles cellules, les chercheurs se sont appuyés sur les
connaissances accumulées au cours des dernières années concernant le
développement embryonnaire. Ils ont appris à connaître les molécules qui sont
responsables du développement des organes, et en particulier du pancréas. Non
pas qu'une seule molécule soit suffisante pour fabriquer le pancréas mais elle
est ce qu'on appelle un commutateur. En d'autres termes, cela signifie qu'elle
est capable à partir d'un tissu indifférencié de faire sortir un organe, car
elle a sous sa dépendance la mise en route de tout un programme de
développement. Le gène PDX-1 est un de ces commutateurs: une anomalie dans ce
gène est responsable de l'absence congénitale isolée du pancréas. Huit cas en
ont été décrits dans le monde.

    Pratiquement, les chercheurs israéliens ont, chez des souris, envoyé dans la
circulation le gène PDX-1 enchâssé dans son vecteur. Il s'est manifesté dans le
foie de tous les animaux et dans la rate de deux d'entre eux. Mais c'est
seulement dans le foie qu'a été mise en évidence la présence d'insuline.
L'expérience s'est poursuivie en rendant des souris diabétiques par destruction
sélective, par la streptozotocine, des cellules pancréatiques qui produisent
l'insuline. Les souris élèvent alors de façon considérable leur glycémie et
meurent en moins de huit jours.

   Mais, deux jours après le traitement par injection de PDX-1, les souris non
seulement ont toutes survécu, mais elles ont de plus normalisé leur glycémie en
une semaine.

    Ce qu'on ne sait pas encore c'est quelles cellules dans le foie se sont
mises à produire de l'insuline, souligne Raphaël Scharfmann, chercheur Inserm
spécialiste du développement du pancréas. Mais, si ces résultats sont
reproductibles, ils sont très impressionnants/

    On est encore loin d'une application de ce concept à l'homme, mais on
commence aujourd'hui à récolter les fruits de la recherche fondamentale qui, au
cours des dernières années, a permis de mettre au jour les différents éléments
réglant la production d'insuline, commente Philippe Froguel, directeur du
département de génétique humaine de l'Institut de biologie de Lille, spécialiste
du diabète. C'est par l'étude de la régulation des gènes en cause dans le
diabète qu'on s'approche du but. Ces régulateurs, appelés aussi facteurs de
transcription, sont les cadres de l'"entreprise insuline".

   Ce sont eux qui donnent un ensemble d'ordres qui, bien exécutés, règlent en
permanence la glycémie .



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              277 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  16 mai 2000

LONGUEUR: 1105 mots

TITRE: Thérapies géniques: les raisons d'un succès français

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    IL EST FRAPPANT que le premier vrai succès de la thérapie génique, qui a
permis à des enfants-bulle de quitter sans traitement leur environnement
protecteur ( Le Monde du 29 avril), ait eu lieu en France, dont on entend
souvent dire qu'elle est à la traîne. Alors qu'aux Etats-Unis la thérapie
génique fait partie de la nouvelle économie, qu'elle est cotée en Bourse et
bénéficie de milliards de dollars, qu'un chercheur (Craig Venter) dirige seul le
séquençage de l'ensemble du génome humain. Ces bons résultats ne sont toutefois
pas si surprenants.

    La première mondiale rapportée par l'équipe dirigée par le professeur Alain
Fischer à l'hôpital Necker, à Paris, ne doit rien au hasard. Cette équipe est
une des spécialistes mondiales des déficits immunitaires combinés sévères (DICS)
et soigne par greffe de moelle depuis des années les enfants qui en sont
porteurs.

   Mais cela fait sept ans qu'elle se prépare à franchir le pas de la thérapie
génique, depuis qu'est connu le gène dont la mutation est responsable du DICS
lié à l'X. Tout au long des études préparatoires - sur cellules in vitro, puis
sur la souris -, les éléments nécessaires à l'établissement d'un protocole
clinique étaient envisagés et les essais préliminaires effectués en grandeur
nature.

    Le financement a été assuré par les pouvoirs publics - l'Institut national
de la recherche médicale et l'Assistance publique-hôpitaux de Paris - en ce qui
concerne les salaires et les locaux, mais aussi par l'Association française
contre les myopathies (AFM) pour une grande part des crédits de fonctionnement.
Chaque année depuis 1988, l'AFM organise le Téléthon pour recueillir des fonds
destinés à la recherche de traitements des maladies génétiques et les
redistribue après expertise du projet aux équipes de recherche. Traiter des
maladies aussi rares - une naissance sur 150 000 en ce qui concerne le DICS lié
à l'X - n'attire pas les financiers de la nouvelle biologie. Ceux-ci demandent
un retour financier sur investissement.

    Pendant ce temps, que se passait-il aux Etats-Unis? Les chercheurs
américains ont été très en pointe au début de la mise en oeuvre de ces
traitements. En 1990, Kenneth Culver, Michael Blaese et French Anderson avaient
lancé à l'Institut national d'hygiène américain le premier essai clinique chez
des enfants souffrant eux aussi de déficit immunitaire sévère. Mais la majorité
de ces malades traités par thérapie génique de leurs cellules souches sanguines
n'avaient pas connu d'amélioration de leur état. Seule la première d'entre eux,
une petite fille de quatre ans, avait enregistré des progrès. Elle a aujourd'hui
treize ans et, avec l'aide d'un traitement complémentaire, se porte bien. Mais
c'est là le seul succès qu'ait connu la thérapie génique pendant des années.

    Des raisons de deux ordres peuvent être avancées pour expliquer ce relatif
insuccès. Là comme ailleurs, les chercheurs ont rencontré des difficultés
considérables, liées en particulier à l'absence de bon vecteur de thérapie
génique. Le gène réparateur, pour pénétrer le noyau de la cellule où il va
pouvoir s'exprimer, doit y être transporté par un virus qui lui sert de vecteur.
Les virus modifiés qui sont utilisés comme vecteurs, ayant perdu toutes leurs
caractéristiques sauf celle de pénétrer dans la cellule, sont encore très peu
efficaces.

    CIBLE D'INVESTISSEURS AUX ETATS-UNIS

    Progressivement, en outre, ce sont des maladies non génétiques qui sont
devenues la cible privilégiée des investisseurs en thérapie génique, bien
qu'elles soient encore plus difficiles à soigner. Ces investisseurs sont très
actifs aux Etats-Unis, où ont lieu trois cents des quatre cents essais cliniques
mondiaux de thérapie génique.

   Malgré l'absence de vecteur convenable, plus de quatre mille personnes ont
été enrôlées dans des essais, dont une partie importante sont, en fait, des
études de faisabilité. La plupart - deux cent cinquante - sont consacrés au
traitement de cancers qui représentent un marché considérablement plus
prometteur financièrement que celui du traitement des maladies héréditaires. On
en est arrivés à faire des essais sans aucune chance de succès - prématurés par
rapport à des points clefs non compris ou non maîtrisés - car les investisseurs
en Bourse prennent confiance lorsqu'un essai est lancé.

    Les conséquences ont parfois été dramatiques (Le Monde du 19 février). Jesse
Gelsinger, dix-huit ans, est mort le 17 septembre 1999 à l'Institut de thérapie
génique de l'université de Pennsylvanie à Philadelphie, quatre jours après avoir
reçu une dose inconsidérément élevée de virus vecteurs.

   Le père du jeune homme s'aperçut alors qu'il n'avait pas été suffisamment
averti du danger. A la suite de cette malheureuse affaire, les pouvoirs publics
américains ont enquêté et découvert que Jesse Gelsinger n'était pas le premier
mort de la thérapie génique. Au moins deux accidents mortels, directement
imputables à la thérapie génique, avaient été cachés à la Food and Drug
Administration (FDA).

    En 1998, un patient était mort à Boston après avoir reçu dans le coeur des
gènes susceptibles de stimuler le développement de nouveaux vaisseaux sanguins.
Plus effrayant, ces mêmes gènes, destinés à augmenter la circulation, avaient
été administrés à un malade atteint d'un cancer du poumon dont la tumeur avait
alors doublé de volume à toute allure. Ce qui n'est pas pour surprendre car la
multiplication des vaisseaux sanguins permet un développement de la tumeur en
renforçant son alimentation sanguine ( Le Monde du 21 avril 1999).

    On salue aux Etats-Unis le succès français, en insistant sur le fait
qu'Alain Fischer s'est attaqué à une bonne maladie. La guérison de quelques
cellules souches sanguines traitées leur confère un tel avantage que les
cellules guéries envahissent rapidement tout le système de production des
cellules immunitaires. Seules certaines maladies sont dans ce cas, où la
guérison de quelques cellules permet la guérison du malade. Mais il serait
raisonnable de n'envisager la thérapie génique que pour celles-ci. En attendant
la disponibilité de vecteurs dénués de danger et capables d'apporter le gène
thérapeutique à l'ensemble des cellules cibles, condition nécessaire à la
guérison de la majorité des maladies héréditaires ou des cancers. La mise au
point de tels vecteurs est peut-être moins éloignée qu'on le craignait, depuis
qu'une équipe de l'Institut Pasteur a présenté une nouvelle classe de vecteurs
issus du virus du sida (Le Monde daté 7-8 mai).


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              278 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  11 mai 2000

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 601 mots

TITRE: Les biotechnologies européennes parviennent au stade industriel

AUTEUR: BAL FLORENCE

TEXTE-ARTICLE:

   POUR la première fois de sa jeune histoirel'industrie européenne des
biotechnologies s'apprête à mettre des produits sur le marché. Chiracoineun
anesthésique local de la société britannique Celltecha été autorisé et devrait
être lancé au premier semestre 2000. Deux autres médicamentsMylotarg (traitement
contre les leucémies aiguës des personnes âgées de plus de 60 ans)également mis
au point par Celltechen collaboration avec American Home Productet Foscan (un
traitement anticancéreux du britannique Scotia) suivront courant 2000.

   Au totalles sociétés européennes de biotechnologie cotées en Bourse possèdent
plus de soixante produits en dernière phase de développement clinique. Ce
constatprésenté dans un rapport du cabinet Ernst & Young paraissant début
maimarque un tournant. L'industrie européenne des sciences de la vie commence
enfin à tenir ses promessesrelève Oscar Mendozaauteur du rapport. Les
entreprises les mieux adaptées ont survécu à la période financière difficile
qu'elles ont connueaffirme-t-il. Elles sont aujourd'hui plus solides.

   PARTENARIATS ET ACQUISITIONS

   Siau départles sociétés de biotechnologies proposaient principalement des
solutions techniques pour améliorer la rechercheelles se focalisent désormais
sur la mise au point de médicaments.

   La problématique est de découvrir de futurs médicaments innovants grâce à la
génomique et de proposer des produits cliniques avec un profil de risque
adéquat. La tendance aujourd'hui est à la valorisation de projets viablesestime
Joël Besseassocié d'Atlas Venturesociété de capital-risque qui consacre 15 % de
ses investissements (soit 117 millions de dollars pour l'année 2000) aux
entreprises de biotechnologie. Les sociétés qui présentent des débouchés trop
étroits ne justifient plus la création d'une entreprise. S'il fut une époque où
il était aisé de lever des capitauxles investisseurs attendent aujourd'hui des
objectifs et des plans de financement réalistes.

   Les grands groupes pharmaceutiques recourent aux services des sociétés
biotechnologiques pour les aider à mettre au point leurs produits. Les
restructurations qu'eux-mêmes connaissent créent autant d'opportunités. Des
partenariats solides sont établisnotamment sur le plan de la recherchecomme en
témoignent les 241 alliances stratégiques nouées en 1999contre 16 en 1995 et 146
en 1998. Antisoma a signé un accord de 100 millions d'euros avec
Abbottconcernant un traitement anticancéreuxet LionBiosciences a conclu un
partenariat avec Bayer. Des fusions et acquisitionsau total 46 en 1999ont permis
aux entreprises de biotechnologies de se renforcer grâce à la complémentarité de
leurs technologies.

   Celltech a ainsi fusionné avec Chirosciences (519 millions d'euros) et Medeva
(900 millions d'euros).

   Une nouvelle catégorie de sociétés apparaît avec des cotations atteignant la
barre de1 milliard d'euros sur le marché boursiernote M. Mendoza.

   En 1999le groupe Celltech a été introduit au FTSE 100 l'indice de référence
de la Bourse de LondresNDLRù. D'autres comme BioglanCambridge Antibody
Technology et Oxford Glycosciences ont atteint la même taille.

   Après deux années de récessionla valeur boursière des entreprises européennes
de biotechnologies est passé de 107 milliards d'euros en 1998 à 178 milliards en
1999dont 60 % pour les seules valeurs britanniquesqui font état de onze produits
au dernier stade de développement clinique (phase 3).

   En comparaisonla France ne compte que 4 produits en phase 2 de
développementmis au point par les entreprises TransgeneFlamel technologies et
Biovecteur. Ils concernent la thérapie géniquela cancérologie et le ciblage de
vaccins.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              279 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  11 mai 2000

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 633 mots

TITRE: Les biotechnologies européennes parviennent au stade industriel

SIGNATURE: BAL FLORENCE

ARTICLE:


    POUR la première fois de sa jeune histoire, l'industrie européenne des
biotechnologies s'apprête à mettre des produits sur le marché. Chiracoine, un
anesthésique local de la société britannique Celltech, a été autorisé et devrait
être lancé au premier semestre 2000. Deux autres médicaments, Mylotarg
(traitement contre les leucémies aiguës des personnes âgées de plus de 60 ans),
également mis au point par Celltech, en collaboration avec American Home
Product, et Foscan (un traitement anticancéreux du britannique Scotia) suivront
courant 2000.

    Au total, les sociétés européennes de biotechnologie cotées en Bourse
possèdent plus de soixante produits en dernière phase de développement clinique.
Ce constat, présenté dans un rapport du cabinet Ernst & Young paraissant début
mai, marque un tournant. L'industrie européenne des sciences de la vie commence
enfin à tenir ses promesses, relève Oscar Mendoza, auteur du rapport. Les
entreprises les mieux adaptées ont survécu à la période financière difficile
qu'elles ont connue, affirme-t-il. Elles sont aujourd'hui plus solides.


    PARTENARIATS ET ACQUISITIONS

    Si, au départ, les sociétés de biotechnologies proposaient principalement
des solutions techniques pour améliorer la recherche, elles se focalisent
désormais sur la mise au point de médicaments.

    La problématique est de découvrir de futurs médicaments innovants grâce à la
génomique et de proposer des produits cliniques avec un profil de risque
adéquat. La tendance aujourd'hui est à la valorisation de projets viables,
estime Joël Besse, associé d'Atlas Venture, société de capital-risque qui
consacre 15 % de ses investissements (soit 117 millions de dollars pour l'année
2000) aux entreprises de biotechnologie. Les sociétés qui présentent des
débouchés trop étroits ne justifient plus la création d'une entreprise. S'il fut
une époque où il était aisé de lever des capitaux, les investisseurs attendent
aujourd'hui des objectifs et des plans de financement réalistes.

    Les grands groupes pharmaceutiques recourent aux services des sociétés
biotechnologiques pour les aider à mettre au point leurs produits. Les
restructurations qu'eux-mêmes connaissent créent autant d'opportunités. Des
partenariats solides sont établis, notamment sur le plan de la recherche, comme
en témoignent les 241 alliances stratégiques nouées en 1999, contre 16 en 1995
et 146 en 1998. Antisoma a signé un accord de 100 millions d'euros avec Abbott,
concernant un traitement anticancéreux, et LionBiosciences a conclu un
partenariat avec Bayer. Des fusions et acquisitions, au total 46 en 1999, ont
permis aux entreprises de biotechnologies de se renforcer grâce à la
complémentarité de leurs technologies.

   Celltech a ainsi fusionné avec Chirosciences (519 millions d'euros) et Medeva
(900 millions d'euros).

    Une nouvelle catégorie de sociétés apparaît avec des cotations atteignant la
barre de1 milliard d'euros sur le marché boursier, note M. Mendoza.

   En 1999, le groupe Celltech a été introduit au FTSE 100 l'indice de référence
de la Bourse de Londres, NDLRù. D'autres comme Bioglan, Cambridge Antibody
Technology et Oxford Glycosciences ont atteint la même taille.


    Après deux années de récession, la valeur boursière des entreprises
européennes de biotechnologies est passé de 10,7 milliards d'euros en 1998 à
17,8 milliards en 1999, dont 60 % pour les seules valeurs britanniques, qui font
état de onze produits au dernier stade de développement clinique (phase 3).

   En comparaison,la France ne compte que 4 produits en phase 2 de
développement, mis au point par les entreprises Transgene, Flamel technologies
et Biovecteur. Ils concernent la thérapie génique, la cancérologie et le ciblage
de vaccins.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              280 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  08 mai 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1015 mots

TITRE: Le nouveau paysage des greffes de moelle osseuse;
Longtemps réservées au traitement des leucémiesles greffes de cellules souches
sanguines sont de plus en plus utilisées à d'autres fins. Ces techniques
supposent l'existence de banques de cellules importantes et celle de fichiers de
donneurs vers qui se tourner

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

ENCART:

   MEDECINE La greffe de moelle osseuse a pour but de remplacer les cellules
mères qui donnent naissance à toutes les cellules sanguines circulantesglobules
rougesglobules blancs et plaquettes.  ELLE A REVOLUTIONNE l'avenir des malades
atteints de leucémie. Depuis quelques annéesson champ d'action s'est élargi.  ON
L'UTILISE pour lutter contre de nombreuses maladies génétiquescontre les
maladies héréditaires de la moelle - aplasies -les déficits immunitaires hérités
par anomalie du lignage des lymphocytes et les mutations des gènes de
l'hémoglobine- en particulier les thalassémies.  LA TRANSPLANTATION des cellules
souches contenues dans le sang restant dans le placenta à la naissancecellules
qui n'ont donc jamais été au contact d'antigènessemble une voie d'avenir car
elle permet de ne pas respecter les règles de la compatibilité tissulaire.

TEXTE-ARTICLE:

   LES PREMIERES greffes de moelle osseuseeffectuées entre les années 1965 et
1975furent à la fois magnifiques et décevantes. Magnifiquescar on put guérir
pour la première fois des malades leucémiquestoujours condamnés
jusqu'alorsdécevantescar on n'en guérissait que 10 %. C'est à partir de donneurs
familiaux qu'eurent lieu les premières greffescompatibles dans le système HLA
(Human leucocyte antigens)qui est responsable du rejet des greffes.

   Aujourd'huiles indications ont largement dépassé le cadre de la leucémie. En
outrel'origine des cellules greffées s'est diversifiée etplutôt que de greffe de
moelleon parle de transplantation de cellules souches hématopoïétiques (CSH). En
effetle but du greffonquelle que soit sa provenanceest de reconstituerde façon
durablela production des cellules sanguines. Les indications des greffes
couvrent donc tout le champ des insuffisances de production de ces cellulessoit
du fait d'une leucémiesoit du fait de maladies génétiques.

   Les greffes pratiquées au début étaient toujours des allogreffesles CSH étant
prélevées sur un donneurle plus souvent apparentéprécise Jean-Paul Vernantchef
du service d'hématologie de l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière.

   Aujourd'hui 70 % des greffes sont des autogreffes: le greffon est prélevé sur
le malade lui-même après premier traitement de sa maladie. Depuis 1988on
pratique aussi des greffes de sang placentaireprélevé juste après la naissance
après qu'on a coupé le cordon ombilical. Cette technique est en train de monter
en puissance et semble promise à un bel avenir.

   SUCCES PROCHE DE 90 % Techniquementla greffe de moelle est simple. Le
prélèvement se fait stérilement sous anesthésie générale par ponction du grand
os plat du bassinl'os iliaque. La quantité de moelle prélevéecontaminée par le
sangest comprise entre 500 millilitres et 1 litre. Elle est réinjectée au
receveur par une veine périphériquesoit immédiatementsoit après traitement du
greffon pour une application particulière. Le receveur doit être conditionnéen
particulier en détruisant son système immunitairequi sera reconstitué par les
CSH du donneur.

   Depuis une dizaine d'années sont apparuesavec le progrès dans les
connaissances des maladies sanguines héréditairesde nouvelles indications aux
allogreffespoursuit Jean-Paul Vernant. Pratiquées chez l'enfantsi possible avec
du sang placentaire compatible et après un conditionnement légerces allogreffes
ont volontiers un taux de succès proche de 90 %.

   Maisdans les trois quarts des casles allogreffes sont indiquées pour des
maladies sanguines malignes et ont lieu dans un cadre dramatique.

   On peut considérer que l'ère moderne des greffes de moelle a commencé vers
1975lorsqu'il fut établi qu'à condition de prendre le risque de tenter les
greffes chez les patients en début de maladie - et plus particulièrement lors de
la première rémission après chimiothérapie ou après la première rechute si elle
survient -les taux de guérison pouvaient croître de façon considérable.

   Le greffon ne comprend pas que des cellules souches. Il contient aussi des
cellules mûrescapables de réactions immunologiquessi bien queen dehors de la
greffe reçue de son vrai jumeaul'allogreffe doit être pratiquée dans le système
le plus compatible possible pour éviter la survenue d'une maladie du greffon
contre l'hôte ou GvH (Graft versus host). Celle-ci reste une complication
sévèreresponsable d'une mortalité de 10 à 50 %. Pour éviter cette réaction
immunitaire lorsque l'incompatibilité est trop forteil a été imaginé de dépléter
le greffon le plus complètement possible de ses lymphocytes Texplique Jean-Paul
Vernant.

   Mais la réactivité du greffon contre le receveur n'a pas que des
inconvénientselle a aussi un effet antileucémique. On observe moins de rechute
leucémique chez les malades présentant une GvH aigu) ou chronique. On va même
jusqu'à injecter des lymphocytes du donneur au receveur lorsque ce derniertraité
par un greffon déplété en lymhocytesfait une rechute de sa leucémie.

   DES PROGRES CONTINUS Dans l'espoir d'offrir une thérapeutique similaire aux
patients n'ayant pas de donneur pour greffe de moelle dans leur fratrie - ce qui
s'observe dans 80 % des cas - ni de donneur compatible dans le fichier mondial
(70 % des cas)l'équipe de l'hôpital Saint-Antoine à Paris développa le concept
de l'autogreffedans laquelle la moelle osseuse du patient lui-même sert de
greffonet la première autogreffe pour le traitement d'un malade atteint de
leucémie aigu) fut réalisée avec succès en 1977. La comparaison des résultats
entre chimiothérapie seule et chimiothérapie et autogreffe a permis de montrer
l'important avantage sur la survie des maladessouligne Ali Thuranhématologiste
de l'Institut Gustave-Roussyà Villejuif.

   Ces autogreffes sont entrées dans la routine pour les lymphomes graves et les
myélomes.

   Ailleurson pratique aussi l'autogreffe comme traitement d'appoint de tumeurs
solidesen particulier les neuroblastomes de l'enfantles tumeurs germinales du
testiculeavec de très bons résultats.

   Cette pratique permet d'augmenter les doses de chimiothérapiemais elle n'est
efficace que si cette dernière l'est sur la tumeur.

   Elle fait cependant courir un risque mal précisé de rechute du fait de la
contamination possible des CSH par des cellules malignes.

   Pour éviter celadifférentes techniques de purge sont utiliséesen particulier
la sélection de certaines cellules souches et l'abandon de toutes les autres.

   La suite de nos recherches porte sur l'expansion de ces cellules in vitro
avant de les réinjecterprécise Ali Thuran.

   Nous obtenons grâce à ces méthodes des rémissions complètes de très longue
durée.

   C'est aussi la spécialité du service du professeur Gisselbrecht à l'hôpital
Saint-Louis.

   Nous traitons ainsi systématiquement les lymphomes très agressifs; c'est
devenu notre routine depuis 1995ajoute le docteur Nicolas Mounierchef de
clinique dans le service.

   Les progrès accomplis dans ces domaines sont continus et débouchent sur la
thérapie cellulaire etdemainsur la thérapie génique. Premières cellules souches
connuesles CSH sont toujours porteuses de fantastiques espoirs thérapeutiques.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              281 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                   8 mai 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 693 mots

TITRE: Une équipe française met le virus du sida au service de la thérapie
génique

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LE VIRUS le plus étudié au monde, le virus de l'immunodéficience humaine
(VIH), celui du sida, pourrait être à l'origine du meilleur transporteur de gène
pour la thérapie génique. Il a, en effet, une capacité à envahir les cellules et
faire son chemin jusqu'au noyau où il relâche son ADN. La cellule envahie peut
alors le reproduire.

    L'idée de se servir de ce virus pour fabriquer un nouveau vecteur de
thérapie génique était dans l'air depuis quelques années.

   Le but est proche depuis qu'une équipe de l'Institut Pasteur, dirigée par
Pierre Charneau, a découvert le mécanisme de pénétration de l'ADN viral dans le
noyau des cellules cibles. Leurs résultats sont rendus publics dans un article
que vient de publier la très sérieuse revue scientifique américaine Cell.


    Les lentivirus, classe de virus à laquelle appartient le VIH, ont la
propriété unique parmi les rétrovirus de se reproduire dans des cellules qui ne
sont pas en train de se diviser. Ces virus ont développé une stratégie pour
proliférer qui est très originale, explique M. Charneau.

   Pour que ces virus pénètrent dans le noyau, il faut d'abord qu'ils se
transforment en ADN dans le cytoplasme. C'est au cours de cette transformation
appelée rétrotranscription qu'ils créent une structure à trois brins dans une
courte séquence de leur ADN, qui leur sert de clé pour franchir la membrane du
noyau et s'y reproduire grâce à la machinerie contenue dans le noyau.


    Cette toute petite structure est indispensable à l'entrée dans le noyau. En
son absence, les virus s'accumulent dans le cytoplasme, et restent à la porte du
noyau.

    Les virus ont fait l'objet d'un regain d'intérêt au cours des dernières
années, d'abord à cause de l'épidémie de sida, puis lorsqu'on a cherché le moyen
de faire pénétrer des gènes réparateurs dans les cellules, base de la thérapie
génique. La propriété des virus est justement de transférer du matériel
génétique dans les cellules. Un virus est transformé en vecteur de thérapie
génique après que les gènes responsables de son pouvoir pathogène ont été ôtés
et remplacés par le gène thérapeutique.

    INFECTER UNE CELLULE

    Les vecteurs utilisés pour la thérapie génique se divisaient, jusqu'à
présent, en deux classes: les vecteurs rétroviraux et adénoviraux. Les vecteurs
rétroviraux classiques, qui intègrent le gène d'intérêt dans l'ADN sans exprimer
aucun gène viral, ne sont pas attaqués par le système immunitaire.

   Leur inconvénient est de ne pas pouvoir franchir la membrane du noyau. Ils
doivent ainsi attendre que la cellule se divise naturellement pour que
disparaisse la membrane du noyau et que le virus puisse approcher le matériel
génétique de la cellule et y déposer l'ADN qu'il transporte. Ils ne sont donc
utilisés que lorsque les cellules dans lesquelles on veut faire pénétrer le gène
sont en prolifération.

    La seconde classe de virus a l'avantage sur la précédente de pouvoir
infecter les cellules qui ne se divisent pas. Le prototype en est le virus du
rhume ou adénovirus. L'inconvénient majeur de ce vecteur est qu'on n'a pas pu le
débarasser de tout son propre patrimoine génétique et qu'il exprime des
protéines virales; si bien que le système immunitaire du patient élimine
rapidement les cellules traitées et qu'on ne peut répéter le traitement.

    Le vecteur dérivé du virus du sida combinerait les avantages des deux
classes précédentes de vecteurs: il est capable d'infecter une cellule qui ne se
divise pas et, ne dirigeant la synthèse d'aucune protéine propre au virus, il
n'est pas la cible du système immunitaire.

   Ce vecteur ne présente aucun danger car il est complètement débarrassé de
tout gène viral précise M. Charneau. Il devrait lever l'obstacle actuel dans la
thérapie génique qui est l'absence de vecteurs efficaces. En dehors des
résultats déjà obtenus par une autre équipe dans le traitement du déficit
immunitaire combiné sévère, la thérapie génique piétine. Nos premiers essais de
transfert génique sont très prometteurs mais devront être validés sur les
modèles animaux avant d'être utilisés chez l'homme.




LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              282 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                   8 mai 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1072 mots

TITRE: Le nouveau paysage des greffes de moelle osseuse; Longtemps réservées au
traitement des leucémies, les greffes de cellules souches sanguines sont de plus
en plus utilisées à d'autres fins. Ces techniques supposent l'existence de
banques de cellules importantes et celle de fichiers de donneurs vers qui se
tourner

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    MEDECINE La greffe de moelle osseuse a pour but de remplacer les cellules
mères qui donnent naissance à toutes les cellules sanguines circulantes,
globules rouges, globules blancs et plaquettes.  ELLE A REVOLUTIONNE l'avenir
des malades atteints de leucémie. Depuis quelques années, son champ d'action
s'est élargi.  ON L'UTILISE pour lutter contre de nombreuses maladies
génétiques, contre les maladies héréditaires de la moelle - aplasies -, les
déficits immunitaires hérités par anomalie du lignage des lymphocytes et les
mutations des gènes de l'hémoglobine- en particulier les thalassémies.  LA
TRANSPLANTATION des cellules souches contenues dans le sang restant dans le
placenta à la naissance, cellules qui n'ont donc jamais été au contact
d'antigènes, semble une voie d'avenir car elle permet de ne pas respecter les
règles de la compatibilité tissulaire.

ARTICLE:


    LES PREMIERES greffes de moelle osseuse, effectuées entre les années 1965 et
1975, furent à la fois magnifiques et décevantes. Magnifiques, car on put guérir
pour la première fois des malades leucémiques, toujours condamnés jusqu'alors,
décevantes, car on n'en guérissait que 10 %. C'est à partir de donneurs
familiaux qu'eurent lieu les premières greffes, compatibles dans le système HLA
(Human leucocyte antigens), qui est responsable du rejet des greffes.

    Aujourd'hui, les indications ont largement dépassé le cadre de la leucémie.
En outre, l'origine des cellules greffées s'est diversifiée et, plutôt que de
greffe de moelle, on parle de transplantation de cellules souches
hématopoïétiques (CSH). En effet, le but du greffon, quelle que soit sa
provenance, est de reconstituer, de façon durable, la production des cellules
sanguines. Les indications des greffes couvrent donc tout le champ des
insuffisances de production de ces cellules, soit du fait d'une leucémie, soit
du fait de maladies génétiques.

    Les greffes pratiquées au début étaient toujours des allogreffes, les CSH
étant prélevées sur un donneur, le plus souvent apparenté, précise Jean-Paul
Vernant, chef du service d'hématologie de l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière.

    Aujourd'hui 70 % des greffes sont des autogreffes: le greffon est prélevé
sur le malade lui-même après premier traitement de sa maladie. Depuis 1988, on
pratique aussi des greffes de sang placentaire, prélevé juste après la naissance
après qu'on a coupé le cordon ombilical. Cette technique est en train de monter
en puissance et semble promise à un bel avenir.

    SUCCES PROCHE DE 90 % Techniquement, la greffe de moelle est simple. Le
prélèvement se fait stérilement sous anesthésie générale par ponction du grand
os plat du bassin, l'os iliaque. La quantité de moelle prélevée, contaminée par
le sang, est comprise entre 500 millilitres et 1 litre. Elle est réinjectée au
receveur par une veine périphérique, soit immédiatement, soit après traitement
du greffon pour une application particulière. Le receveur doit être conditionné,
en particulier en détruisant son système immunitaire, qui sera reconstitué par
les CSH du donneur.

    Depuis une dizaine d'années sont apparues, avec le progrès dans les
connaissances des maladies sanguines héréditaires, de nouvelles indications aux
allogreffes, poursuit Jean-Paul Vernant. Pratiquées chez l'enfant, si possible
avec du sang placentaire compatible et après un conditionnement léger, ces
allogreffes ont volontiers un taux de succès proche de 90 %.

    Mais, dans les trois quarts des cas, les allogreffes sont indiquées pour des
maladies sanguines malignes et ont lieu dans un cadre dramatique.

    On peut considérer que l'ère moderne des greffes de moelle a commencé vers
1975, lorsqu'il fut établi qu'à condition de prendre le risque de tenter les
greffes chez les patients en début de maladie - et plus particulièrement lors de
la première rémission après chimiothérapie ou après la première rechute si elle
survient -, les taux de guérison pouvaient croître de façon considérable.

    Le greffon ne comprend pas que des cellules souches. Il contient aussi des
cellules mûres, capables de réactions immunologiques, si bien que, en dehors de
la greffe reçue de son vrai jumeau, l'allogreffe doit être pratiquée dans le
système le plus compatible possible pour éviter la survenue d'une maladie du
greffon contre l'hôte ou GvH (Graft versus host). Celle-ci reste une
complication sévère, responsable d'une mortalité de 10 à 50 %. Pour éviter cette
réaction immunitaire lorsque l'incompatibilité est trop forte, il a été imaginé
de dépléter le greffon le plus complètement possible de ses lymphocytes T,
explique Jean-Paul Vernant.

   Mais la réactivité du greffon contre le receveur n'a pas que des
inconvénients, elle a aussi un effet antileucémique. On observe moins de rechute
leucémique chez les malades présentant une GvH aiguë ou chronique. On va même
jusqu'à injecter des lymphocytes du donneur au receveur lorsque ce dernier,
traité par un greffon déplété en lymhocytes, fait une rechute de sa leucémie.


    DES PROGRES CONTINUS Dans l'espoir d'offrir une thérapeutique similaire aux
patients n'ayant pas de donneur pour greffe de moelle dans leur fratrie - ce qui
s'observe dans 80 % des cas - ni de donneur compatible dans le fichier mondial
(70 % des cas), l'équipe de l'hôpital Saint-Antoine à Paris développa le concept
de l'autogreffe, dans laquelle la moelle osseuse du patient lui-même sert de
greffon, et la première autogreffe pour le traitement d'un malade atteint de
leucémie aiguë fut réalisée avec succès en 1977. La comparaison des résultats
entre chimiothérapie seule et chimiothérapie et autogreffe a permis de montrer
l'important avantage sur la survie des malades, souligne Ali Thuran,
hématologiste de l'Institut Gustave-Roussy, à Villejuif.

    Ces autogreffes sont entrées dans la routine pour les lymphomes graves et
les myélomes.

   Ailleurs, on pratique aussi l'autogreffe comme traitement d'appoint de
tumeurs solides, en particulier les neuroblastomes de l'enfant, les tumeurs
germinales du testicule, avec de très bons résultats.

   Cette pratique permet d'augmenter les doses de chimiothérapie, mais elle
n'est efficace que si cette dernière l'est sur la tumeur.

   Elle fait cependant courir un risque mal précisé de rechute du fait de la
contamination possible des CSH par des cellules malignes.

    Pour éviter cela, différentes techniques de purge sont utilisées, en
particulier la sélection de certaines cellules souches et l'abandon de toutes
les autres.

   La suite de nos recherches porte sur l'expansion de ces cellules in vitro
avant de les réinjecter, précise Ali Thuran.

   Nous obtenons grâce à ces méthodes des rémissions complètes de très longue
durée.

    C'est aussi la spécialité du service du professeur Gisselbrecht à l'hôpital
Saint-Louis.

   Nous traitons ainsi systématiquement les lymphomes très agressifs; c'est
devenu notre routine depuis 1995, ajoute le docteur Nicolas Mounier, chef de
clinique dans le service.

    Les progrès accomplis dans ces domaines sont continus et débouchent sur la
thérapie cellulaire et, demain, sur la thérapie génique. Premières cellules
souches connues, les CSH sont toujours porteuses de fantastiques espoirs
thérapeutiques.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              285 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                   5 mai 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1212 mots

TITRE: Roger-Gérard Schwartzenberg souhaite un effort de recherche accru; Le
successeur de Claude Allègre au ministère de la recherche hérite de dossiers
délicats et se présente comme un homme de dialogue. Il confirme la priorité
donnée aux sciences du vivant et aux technologies de l'information et prône une
gestion pluriannuelle de l'emploi des jeunes chercheurs

SIGNATURE: AUGEREAU JEAN FRANCOIS,LE HIR PIERRE

CHAPEAU:


    La priorité du nouveau ministre de la recherche, Roger-Gérard Schwartzenberg
(Parti radical de gauche), est d'obtenir davantage de moyens pour ce secteur,
moteur principal de la compétitivité, de la croissance et de l'emploi.  EN
FRANCE, l'effort de recherche et de développement se situe aujourd'hui à 2,1 %
du PIB, contre 2,45 % en 1994. Mais il frôle les 3 % aux Etats-Unis et au Japon.
CONSIDEREE comme étant de très bonne qualité, la recherche française se doit
d'avancer sans autodénigrement ni autosatisfaction.  DOIVENT être développées
les sciences du vivant, les technologies de l'information et de la
communication, les sciences humaines et sociales et l'environnement. LE MINISTRE
propose une politique en faveur des jeunes chercheurs afin de renouveler les
effectifs vieillissants.

ARTICLE:


    Quel jugement portez-vous sur l'action de votre prédécesseur?

    - Claude Allègre a mené des actions importantes dans le domaine de la
recherche, notamment avec la loi sur l'innovation du 12 juillet 1999, qui
favorise le transfert de technologie, et l'affirmation de nouvelles priorités
scientifiques, comme les sciences du vivant ou les technologies de l'information
et de la communication. Il serait injuste de ne pas reconnaître ce bilan.

    - Les rapports entre la communauté scientifique et M. Allègre s'étaient
beaucoup dégradés. Comment pensez-vous rétablir un climat de confiance?

    - Chaque ministre a son tempérament. Ayant été député et président de groupe
parlementaire, je crois à l'écoute et au dialogue. On n'a jamais raison tout
seul: les meilleures réformes sont les réformes concertées. J'ai reçu de très
nombreux membres de la communauté scientifique, les représentants des
organisations syndicales et j'ai trouvé une communauté responsable et soucieuse
de l'intérêt général. En tout cas, il faut se garder de deux excès contraires:
l'autodénigrement et l'autosatisfaction. La recherche française est de très
bonne qualité, mais elle doit continuer à s'adapter et à avancer.

    - Quelles sont vos priorités pour la recherche française?

    - La priorité des priorités, c'est d'obtenir davantage de moyens pour la
recherche, qui constitue le moteur principal de la compétitivité, de la
croissance et de l'emploi.

   L'effort de recherche et développement avoisine 3 % du PIB aux Etats-Unis et
au Japon, sans parler de la Suède qui détient le record avec 3,8 %. Pour la
France, il se situe en 2000 à 2,1 % du PIB, contre 2,45 % en 1994. Il faut
inverser ce courant.

    - Sur quelles disciplines doit particulièrement porter l'effort?

    - L'effort engagé en faveur des sciences du vivant va être poursuivi et
amplifié. Dans le domaine de la génomique, il importe, alors que le séquençage
du génome humain est proche d'aboutir, de préparer la phase du post-génome,
c'est-à-dire de la mise au point, à partir de toutes ces informations, de
nouveaux médicaments et de nouvelles thérapies où l'équipe du professeur Alain
Fischer s'est récemment illustrée des enfants privés de défenses immunitaires
ont été soignés par thérapie génique, Le Monde du 29 avrilù. Je viens d'autre
part d'installer un réseau national de recherche sur les technologies pour la
santé: chirurgie assistée par ordinateur, imagerie médicale, télémédecine.
Enfin, je vais bientôt mettre en place un fonds d'amorçage pour les entreprises
de biotechnologies - l'objectif est de lever 200 millions de francs, avec une
mise de départ de l'Etat de 33 millions de francs -, ainsi qu'une fédération
nationale des incubateurs spécialisés en biotechnologies.


    Autre domaine-clé, les sciences et technologies de l'information et de la
communication. Je désire passer avec l'Inria (Institut national de recherche en
informatique et automatique) un contrat quadriennal qui doublera à terme sa
capacité de recherche et d'intervention. Je souhaite également que le CNRS crée
un institut ou un département dédié à ce secteur. Enfin, les crédits consacrés à
ces nouvelles technologies par les deux fonds d'intervention de mon ministère
augmenteront de 50 % en 2001.

    Le passage à la société de l'information représente un enjeu économique mais
aussi social: il ne doit pas s'accompagner d'une fracture numérique, d'une
coupure entre générations, entre régions développées et régions rurales, ou, à
l'échelle mondiale, entre Nord et Sud.

    - La science est l'objet de sollicitations de plus en plus fortes, mais
souvent contradictoires, de la part de la société.

   Comment y répondre?

    - Il faut d'abord réconcilier la science et l'environnement, dont les
représentants éprouvent parfois une défiance réciproque.

   Pourtant, la recherche peut contribuer à une meilleure protection de
l'environnement. A cet effet, je vais lancer, en liaison avec les autres
ministères concernés, trois réseaux de recherche et d'innovation technologiques:
sur l'eau et l'environnement; sur l'observation de la Terre et les applications
spatiales; enfin, sur les pollutions marines accidentelles.

    Rapprocher science et société demande aussi qu'il n'y ait pas une séparation
trop rigide entre les sciences dures et les sciences humaines et sociales. Je
souhaite que le Conseil national de la science, chargé de conseiller le ministre
sur les grandes orientations, s'élargisse à des représentants de ces
disciplines. Il s'agit aussi de répondre à une forte demande de nouvelles règles
éthiques, notamment face aux découvertes sur le génome humain.

   Scientifiques et juristes doivent y travailler ensemble.

    - Les syndicats de chercheurs, après s'être opposés aux projets de Claude
Allègre, se disent aujourd'hui demandeurs de réformes. Serez-vous un ministre
réformateur ?

    - Ce n'est pas à des scientifiques qu'il faut rappeler la théorie de
l'évolution. Ils savent bien que les organismes qui ne se réforment pas risquent
de perdre en efficacité. Mais, juriste de formation, je ne surestime pas
l'importance du droit et des réformes législatives ou réglementaires. Il est
souvent plus important de modifier les comportements que les textes: additionner
les réformes de textes n'est pas l'alpha et l'omega de l'action ministérielle.

    - La recherche publique est menacée par le vieillissement de ses personnels.
Etes-vous favorable à un plan de recrutement de jeunes chercheurs?

    - Nous sommes confrontés à un double écueil: le vieillissement des
chercheurs (l'âge moyen est de quarante-six ans) et la difficulté d'insertion
des jeunes docteurs (l'âge moyen de recrutement, qui était de vingt-cinq ans il
y a quelques années, est désormais supérieur à trente ans), au risque d'un exil
forcé des cerveaux.

   La décennie qui s'ouvre va connaître des départs massifs à la retraite. C'est
l'occasion privilégiée de définir une véritable politique de l'emploi
scientifique, fondée sur une gestion pluriannuelle des effectifs.

    - Au mois de juillet, la France va prendre la présidence de l'Union
européenne.

   En profiterez-vous pour proposer des initiatives en matière de recherche?

    - Cette présidence peut permettre de commencer à bâtir une Europe de la
science et de l'innovation. Je proposerai à nos partenaires des mesures
concrètes: la mise en place rapide d'un brevet européen; la création d'un fonds
européen de soutien aux incubateurs et aux procédures d'amorçage; l'installation
de réseaux de recherche technologique européens dans des secteurs-clés; la
création d'une Académie européenne des sciences et des techniques qui soit, à
l'image de l'Académie des sciences américaine, capable d'expertises de très haut
niveau et qui pourrait siéger à Strasbourg; le lancement d'une Agence européenne
de diffusion scientifique et technique pour diffuser les résultats de la
recherche auprès des médias, dont les sources sont aujourd'hui essentiellement
américaines; enfin, la mise en place, dans les grands pays émergents, de Maisons
européennes de la science et de la technologie, qui soient à la fois des
vitrines du savoir- faire européen et des supports de sa diffusion.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              286 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 29 avril 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 925 mots

TITRE: Pour la première fois, la thérapie génique a guéri des enfants-bulles;
Une équipe de chercheurs français de l'hôpital Necker a réussi une première
mondiale en permettant à des bébés souffrant d'une grave maladie génétique de
quitter le milieu stérile dans lequel ils étaient confinés. Deux d'entre eux
vivent sans traitement depuis plus d'un an

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

ENCART:

   MEDECINE Une équipe de chercheurs français, de l'hôpital Necker à Paris, a
réussi une première mondiale dans le domaine de la thérapie génique. Deux
enfants condamnés par une grave maladie génétique à vivre sous une bulle ont pu
quitter cet environnement protecteur grâce à l'injection d'un gène réparateur.
CETTE EXPERIENCE, relatée par l'hebdomadaire américain Science du vendredi 28
avril, a porté sur cinq enfants souffrant tous de l'absence de cellules
sanguines spécialisées dans la lutte contre l'infection. Elle constitue un
progrès important dans le traitement de cette maladie qui faisait appel, jusqu'à
présent, à la greffe de moelle.  EN FRANCE, la recherche sur les thérapies
géniques a été largement financée par le Téléthon, qui a notamment permis la
création du laboratoire Généthon.  AXEL KAHN, directeur de recherche à l'Inserm,
estime qu'il s'agit d'un événement majeur.

TEXTE-ARTICLE:

   APRES des années de tâtonnements et d'échecs, la thérapie génique vient de
connaître un premier et brillant succès. Sous la conduite de l'immunologiste
Alain Fischer (Inserm, service d'immunologie-hématologie pédiatrique de
l'hôpital Necker) et de la biologiste Martina Cavazzana-Calvo (Inserm), des
chercheurs ont injecté un gène réparateur dans l'organisme de cinq enfants
souffrant d'un déficit grave de leurs défenses immunitaires. Ce déficit les
obligeait à vivre en permanence dans une bulle, au sein d'un hôpital, qui les
protégeait contre tous les risques d'infection.

   Les cinq bébés-bulle ont été traités selon un protocole d'essai clinique
établi avec l'Agence française de la sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps). Deux de ces enfants, qui étaient âgés de huit et onze mois au moment
du traitement, en février 1999, sont aujourd'hui en parfaite santé avec un
système immunitaire normal leur permettant de vivre sans risques en dehors de
leur bulle protectrice.

   Depuis, ils ont même été vaccinés comme tous les enfants et ont été
confrontés à toutes les infections habituelles. Les résultats de cette
expérience, publiés dans l'hebdomadaire scientifique américain Science daté du
vendredi 28 avril, étaient impatiemment attendus. En effet, le père d'un des
enfants traités, avait, dès décembre 1999, fait des révélations à la presse sur
cette première mondiale (Le Monde du 30 décembre 1999).

   UN PROTOCOLE PRECIS

   Ces enfants souffraient d'une maladie génétique les privant de cellules
sanguines spécialisées dans la lutte contre l'infection: les lymphocytes T et
les cellules tueuses NK. Cette maladie, appelée déficit immunitaire combiné
sévère lié à l'X- DICS-X -, est due au défaut d'un gène situé sur le chromosome
X. Elle ne s'exprime, sur le plan clinique, que chez les garçons alors que les
filles transmettent le mal comme dans le cas de l'hémophilie.

   Chez ces enfants, explique Alain Fischer, les cellules de la défense ne se
développent pas face à un danger.

   Ainsi, des infections, même légères, comme les maladies infantiles, mettent
immédiatement en jeu le pronostic vital.

   Le succès rapporté aujourd'hui est donc celui de la restitution d'un gène
normal à une partie des cellules progénitrices qui donne un avantage
considérable à ces cellules puisqu'elles peuvent à nouveau répondre à toutes les
sollicitations au lieu de ne répondre à aucune, et engendrer les lymphocytes T
et les cellules NK nécessaires à la défense de l'organisme.

   Jusqu'à ce jour, seule une transplantation de moelle permettait de guérir ces
enfants, explique Alain Fischer, mais c'est là un geste grave car il faut
commencer par détruire les cellules souches sanguines pour les remplacer par
celles d'un donneur compatible qui est loin d'être toujours présent.

   Dans 20 % des cas seulement, une personne de la famille a les mêmes groupes
tissulaires que l'enfant, et la greffe de moelle entre ces deux individus a
alors 90 % de chances de succès. Mais, dans 80 % des cas, il n'existe pas de tel
donneur, et la greffe avec la moelle d'un des parents n'a que 60 % de succès.

   En 1993, nous avons jugé que cela était insuffisant et que seule la thérapie
génique permettrait d'améliorer le pronostic, précise Alain Fischer.

   Nous avons alors décidé de mettre au point ce traitement, d'abord sur des
cellules, puis sur la souris. En même temps, nous faisions le montage de l'essai
clinique car aucun détail ne peut être laissé au hasard.

   Lorsque nous nous sommes sentis prêts, ajoute M. Fischer, nous avons soumis
un protocole à l'Afssaps, qui l'a accepté pour cinq malades, et nous avons
commencé à traiter par thérapie génique le premier en février 1999. Le protocole
stipulait que seuls les enfants n'ayant pas de donneur de moelle ayant les mêmes
groupes tissulaires participeraient à l'essai clinique de thérapie génique.

   C'est le docteur Marina Cavazzana-Calvo qui a été chargée du traitement des
cellules par le vecteur porteur du gène d'intérêt mis au point par Geneviève de
Saint-Basile. Après avoir recueilli de la moelle osseuse de ces enfants, nous
avons isolé les cellules précurseurs des lymphocytes T et NK, explique Marina
Cavazzana-Calvo. Puis nous les avons mises en culture avec des facteurs
biologiques qui les incitent à se diviser et les avons infectées, trois jours de
suite, au moyen d'un rétrovirus porteur du gène de remplacement. Au cinquième
jour après le prélèvement, nous les avons réinjectées dans la circulation de
l'enfant.

   Notre traitement était terminé.

   L'apparition dans le sang des premiers lymphocytes T a demandé un temps
variable, trois mois chez trois des enfants traités, un mois et demi pour le
quatrième, traité à l'âge de un mois. Le déficit immunitaire de ce dernier était
déjà soupçonné au cours de son développement utérin, et il avait été prémuni
contre les infections dès la naissance.

   Le cinquième enfant traité n'est pas encore guéri, vraisemblablement du fait
d'une infection majeure avant la mise en route du traitement. Devant ces
résultats, l'Afssapsa décidé d'étendre son autorisation de traitement à six
nouveaux malades.

   DES QUESTIONS EN SUSPENS

   Quelques questions restent posées: le traitement est-il définitif?  Les
cellules souches ont-elles été soignées ou le gène ne s'est-il intégré que dans
des précurseurs moins généraux? Dans ce dernier cas, faudra-t-il, dans vingt
ans, procéder à un second traitement, lorsque les lymphocytes actuels auront
disparu? Une autre question reste, elle aussi, ouverte: peut-on espérer
recueillir bientôt des succès analogues dans d'autres indications de thérapie
génique?

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              287 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 29 avril 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 143 mots

TITRE: Les dons du Téléthon ont financé le laboratoire Généthon

TEXTE-ARTICLE:

   Organisé chaque année au mois de décembre, depuis 1987, par l'Association
française contre les myopathies (AFM), le Téléthon a permis de financer la
recherche sur la thérapie génique dont on salue, aujourd'hui, le premier
véritable succès. Chaque année, un volume énorme de dons est récolté: 312
millions de francs avaient été recueillis en 1992, 462 millions en 1998, et très
exactement 461 408 790 francs en 1999.

   L'AFM a pu ainsi créer, en 1990, le laboratoire Généthon, où Daniel Cohen et
Jean Weissenbach ont établi la carte du génome humain. L'AFM poursuit
actuellement, et pour cinq ans, la mise au point de techniques de thérapie
génique.

   Ce projet est baptisé la Grande Tentative. Le Généthon a, depuis, été repris
par l'Etat. Lionel Jospin a annoncé, le 3 décembre 1999, l'engagement de 1
milliard de francs sur cinq ans pour la recherche génétique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              288 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 29 avril 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 383 mots

TITRE: TROIS QUESTIONS O... AXEL KAHN

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   1 Directeur de recherche à l'INSERM et spécialiste de la thérapie génique,
comment appréciez-vous ce succès?

   Il s'agit d'un événement majeur car c'est la première fois qu'un traitement
par thérapie génique fait la preuve d'une efficacité totale. Voir ces enfants
rendus à leur famille renforce l'espoir qui a sous-tendu cette recherche depuis
des années. Il faut cependant rester prudent et ne pas surinterpréter les
résultats.

   Plutôt que de guérison, il faut parler aujourd'hui de rémission complète car
on ne sait pas encore si les premières cellules sanguines guéries sont capables
de se renouveler.

   2 Ce résultat laisse-t-il entendre que l'on va guérir de nombreuses maladies
génétiques ?

   On ne peut pas encore dire cela. Pendant de longues années encore, la
thérapie génique pourrait ne s'adresser qu'à certains créneaux du fait de la
très faible efficacité actuelle du transfert de gènes. Deux cas peuvent se
présenter. Dans le premier cas, pour être efficace, il faut que le traitement
confère aux quelques cellules ayant incorporé le gène un important avantage
sélectif par rapport aux cellules non modifiées. C'est le cas dans la maladie
traitée par l'équipe d'Alain Fischer. Quelques précurseurs de cellules
immunitaires corrigées se multiplient alors et rétablissent une immunité solide.

   Si des cellules souches ont été corrigées, elles pourraient progressivement
envahir la moelle osseuse au point qu'à la fin, toutes les cellules souches
seraient corrigées. Dans le deuxième cas, quoique très minoritaires, les
cellules corrigées sécrètent, dans la circulation, une hormone en quantité
suffisante pour corriger le défaut général. Dans les autres cas, les recherches
restent difficiles.

   3 Peut-on envisager d'autres voies pour la thérapie génique?

   Jusqu'à présent, on a cherché à faire entrer un nouveau gène dans les
cellules déficientes.

   Une autre voie serait de corriger le gène défectueux dans toutes les
cellules. Depuis 1996, on connaît un nouveau moyen en introduisant dans les
cellules une petite molécule d'acide nucléique capable de corriger la mutation
de l'ADN.

   Les premiers résultats sont très encourageants. On a, chez la souris, réussi
à corriger le gène responsable de l'hémophilie dans plus de 40 % des cellules du
foie, ce qui, appliqué à l'homme, permettrait une vraie guérison.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              289 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 29 avril 2000

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 779 mots

TITRE: Une révolution qui a commencé au début des années 1990

AUTEUR: BENKIMOUN PAUL

TEXTE-ARTICLE:

   LA THERAPIE GENIQUE apparaît aujourd'hui comme le meilleur moyen de guérir
les maladies dues à une anomalie génétique. Au lieu de soigner les symptômes de
la maladie, elle permet d'en traiter la cause en modifiant les défauts du
patrimoine génétique, comme un déficit en une enzyme indispensable aux défenses
immunitaires ou à certains métabolismes. C'est le cas pour les malades atteints
de myopathie ou de mucoviscidose.

   La première thérapie génique a été pratiquée en 1990, aux NIH, par French
Anderson et Michael Blaese. Vingt-deux ans plus tôt, en 1968, ce dernier avait
soumis au New England Journal of Medicine un article intitulé La modification
des défauts génétiques: perspectives actuelles, dans lequel il imaginait qu'un
jour il serait possible de mettre en oeuvre des thérapies géniques. Son rêve
s'accomplit le 14 septembre 1990 ( Le Monde du 15 septembre 1990), après trois
ans de débats opposant les médecins qui mettent en avant la situation clinique
désespérée de personnes atteintes de maladie gravissimes, comme des déficits
immunitaires, et ceux qui exigent d'étayer solidement les bases de la thérapie
génique avant de faire des essais chez l'homme.

   L'autorisation du gouvernement américain tombe le 11 septembre 1990 et trois
jours plus tard, la petite Ashanti da Silva, âgée de trois ans, devient la
première patiente traitée par thérapie génique. Elle reçoit des lymphocytes T
dans lesquels a été introduit un gène permettant la production d'une enzyme dont
elle est dépourvue du fait d'une maladie génétique extrêmement rare, le déficit
en adénosine déaminase (ADA), qui provoque un effondrement total des défenses
immunitaires.

   Cette maladie l'aurait contrainte à vivre confinée dans une bulle, comme ces
enfants que vient de guérir, au moins provisoirement, l'équipe d'Alain Fischer.

   La thérapie génique, qui consiste à utiliser un gène médicament, apparaît
alors comme une réponse longtemps attendue dans des domaines jusque-là sans
moyens thérapeutiques. Permise par l'explosion de la biologie moléculaire, la
révolution génétique promet d'être un bouleversement au moins aussi important
que la révolution pastorienne. Dans les années 1990, le décryptage du génome
humain avance à pas de géant. Depuis la première de Michael Blaese, les essais
se multiplient: on en compte aujourd'hui plusieurs centaines, dont les trois
quarts ont eu lieu aux Etats-Unis. Au total, ces essais ont englobé environ 3
000 patients, le plus souvent atteints de cancers.

   UNE PHASE DE DESENCHANTEMENT

   A la fin des années 1990, après avoir suscité une médiatisation
extraordinaire en raison des espoirs qu'elle soulevait, la thérapie génique est
cependant entrée dans une phase de désenchantement. Très peu de patients en
avaient alors tiré un bénéfice réel, même partiel, et des obstacles techniques
demeuraient, notamment le problème des vecteurs transportant le gène médicament.

   Néanmoins, en France, l'énorme succès des Téléthons a fait affluer une manne
financière.

   Partout dans le monde, les start-up se sont développées dans le secteur de la
génétique. La Bourse continue à s'affoler à chaque identification de gène.

   Grâce à ces financements, les recherches ont pu se poursuivre, mais toutes
les équipes qui travaillent dans le domaine sont loin d'avoir les mêmes qualités
que les pionniers. Il y a deux mois, les pouvoirs publics américains ont ainsi
mis un coup d'arrêt provisoire à certains essais de thérapie génique à la suite
d'une enquête qui avait mis au jour de graves dysfonctionnements ( Le Monde du
19 février). La Food and Drug Administration, qui a la charge de surveiller ces
essais, a fait arrêter toutes les thérapies géniques menées à l'université de
Pennsylvanie à la suite de la mort d'un jeune homme de dix-huit ans, Jesse
Gelsinger, quatre jours après avoir reçu une dose élevée de virus vecteurs d'une
enzyme du foie. Deux essais conduits par le laboratoire Schering-Plough,
utilisant le même type de vecteur, un adénovirus, ont égalemement été
interrompus.

   Cette affaire soulève le problème du rôle de l'argent de la biotechnologie:
sans essais thérapeutiques, le recueil de fonds est difficile et le cours
boursier des entreprises de biotechnologie risquent de chuter... De ce fait,
certains essais ont négligé les règles élémentaires de précaution afin de gagner
des financements, au risque de discréditer une voie thérapeutique, qui montre
pourtant aujourd'hui qu'elle pourrait tenir ses promesses. Pour limiter ces
risques, les pouvoirs publics ont soutenu certains projets. 70 % des crédits qui
ont permis le succès de l'équipe d'Alain Fischer sont des crédits d'origine
publique, précise Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de la recherche.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              290 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 29 avril 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 958 mots

TITRE: Pour la première fois, la thérapie génique a guéri des enfants-bulles;
Une équipe de chercheurs français de l'hôpital Necker a réussi une première
mondiale en permettant à des bébés souffrant d'une grave maladie génétique de
quitter le milieu stérile dans lequel ils étaient confinés. Deux d'entre eux
vivent sans traitement depuis plus d'un an

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    MEDECINE Une équipe de chercheurs français, de l'hôpital Necker à Paris, a
réussi une première mondiale dans le domaine de la thérapie génique. Deux
enfants condamnés par une grave maladie génétique à vivre sous une bulle ont pu
quitter cet environnement protecteur grâce à l'injection d'un gène réparateur.
CETTE EXPERIENCE, relatée par l'hebdomadaire américain Science du vendredi 28
avril, a porté sur cinq enfants souffrant tous de l'absence de cellules
sanguines spécialisées dans la lutte contre l'infection. Elle constitue un
progrès important dans le traitement de cette maladie qui faisait appel, jusqu'à
présent, à la greffe de moelle.  EN FRANCE, la recherche sur les thérapies
géniques a été largement financée par le Téléthon, qui a notamment permis la
création du laboratoire Généthon.  AXEL KAHN, directeur de recherche à l'Inserm,
estime qu'il s'agit d'un événement majeur.

ARTICLE:


    APRES des années de tâtonnements et d'échecs, la thérapie génique vient de
connaître un premier et brillant succès. Sous la conduite de l'immunologiste
Alain Fischer (Inserm, service d'immunologie-hématologie pédiatrique de
l'hôpital Necker) et de la biologiste Martina Cavazzana-Calvo (Inserm), des
chercheurs ont injecté un gène réparateur dans l'organisme de cinq enfants
souffrant d'un déficit grave de leurs défenses immunitaires. Ce déficit les
obligeait à vivre en permanence dans une bulle, au sein d'un hôpital, qui les
protégeait contre tous les risques d'infection.

    Les cinq bébés-bulle ont été traités selon un protocole d'essai clinique
établi avec l'Agence française de la sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps). Deux de ces enfants, qui étaient âgés de huit et onze mois au moment
du traitement, en février 1999, sont aujourd'hui en parfaite santé avec un
système immunitaire normal leur permettant de vivre sans risques en dehors de
leur bulle protectrice.

    Depuis, ils ont même été vaccinés comme tous les enfants et ont été
confrontés à toutes les infections habituelles. Les résultats de cette
expérience, publiés dans l'hebdomadaire scientifique américain Science daté du
vendredi 28 avril, étaient impatiemment attendus. En effet, le père d'un des
enfants traités, avait, dès décembre 1999, fait des révélations à la presse sur
cette première mondiale (Le Monde du 30 décembre 1999).

    UN PROTOCOLE PRECIS

    Ces enfants souffraient d'une maladie génétique les privant de cellules
sanguines spécialisées dans la lutte contre l'infection: les lymphocytes T et
les cellules tueuses NK. Cette maladie, appelée déficit immunitaire combiné
sévère lié à l'X- DICS-X -, est due au défaut d'un gène situé sur le chromosome
X. Elle ne s'exprime, sur le plan clinique, que chez les garçons alors que les
filles transmettent le mal comme dans le cas de l'hémophilie.

   Chez ces enfants, explique Alain Fischer, les cellules de la défense ne se
développent pas face à un danger.

    Ainsi, des infections, même légères, comme les maladies infantiles, mettent
immédiatement en jeu le pronostic vital.

    Le succès rapporté aujourd'hui est donc celui de la restitution d'un gène
normal à une partie des cellules progénitrices qui donne un avantage
considérable à ces cellules puisqu'elles peuvent à nouveau répondre à toutes les
sollicitations au lieu de ne répondre à aucune, et engendrer les lymphocytes T
et les cellules NK nécessaires à la défense de l'organisme.

    Jusqu'à ce jour, seule une transplantation de moelle permettait de guérir
ces enfants, explique Alain Fischer, mais c'est là un geste grave car il faut
commencer par détruire les cellules souches sanguines pour les remplacer par
celles d'un donneur compatible qui est loin d'être toujours présent.


    Dans 20 % des cas seulement, une personne de la famille a les mêmes groupes
tissulaires que l'enfant, et la greffe de moelle entre ces deux individus a
alors 90 % de chances de succès. Mais, dans 80 % des cas, il n'existe pas de tel
donneur, et la greffe avec la moelle d'un des parents n'a que 60 % de succès.

    En 1993, nous avons jugé que cela était insuffisant et que seule la thérapie
génique permettrait d'améliorer le pronostic, précise Alain Fischer.

   Nous avons alors décidé de mettre au point ce traitement, d'abord sur des
cellules, puis sur la souris. En même temps, nous faisions le montage de l'essai
clinique car aucun détail ne peut être laissé au hasard.

    Lorsque nous nous sommes sentis prêts, ajoute M. Fischer, nous avons soumis
un protocole à l'Afssaps, qui l'a accepté pour cinq malades, et nous avons
commencé à traiter par thérapie génique le premier en février 1999. Le protocole
stipulait que seuls les enfants n'ayant pas de donneur de moelle ayant les mêmes
groupes tissulaires participeraient à l'essai clinique de thérapie génique.


    C'est le docteur Marina Cavazzana-Calvo qui a été chargée du traitement des
cellules par le vecteur porteur du gène d'intérêt mis au point par Geneviève de
Saint-Basile. Après avoir recueilli de la moelle osseuse de ces enfants, nous
avons isolé les cellules précurseurs des lymphocytes T et NK, explique Marina
Cavazzana-Calvo. Puis nous les avons mises en culture avec des facteurs
biologiques qui les incitent à se diviser et les avons infectées, trois jours de
suite, au moyen d'un rétrovirus porteur du gène de remplacement. Au cinquième
jour après le prélèvement, nous les avons réinjectées dans la circulation de
l'enfant.

   Notre traitement était terminé.


    L'apparition dans le sang des premiers lymphocytes T a demandé un temps
variable, trois mois chez trois des enfants traités, un mois et demi pour le
quatrième, traité à l'âge de un mois. Le déficit immunitaire de ce dernier était
déjà soupçonné au cours de son développement utérin, et il avait été prémuni
contre les infections dès la naissance.

   Le cinquième enfant traité n'est pas encore guéri, vraisemblablement du fait
d'une infection majeure avant la mise en route du traitement. Devant ces
résultats, l'Afssaps a décidé d'étendre son autorisation de traitement à six
nouveaux malades.

    DES QUESTIONS EN SUSPENS

    Quelques questions restent posées: le traitement est-il définitif?  Les
cellules souches ont-elles été soignées ou le gène ne s'est-il intégré que dans
des précurseurs moins généraux? Dans ce dernier cas, faudra-t-il, dans vingt
ans, procéder à un second traitement, lorsque les lymphocytes actuels auront
disparu? Une autre question reste, elle aussi, ouverte: peut-on espérer
recueillir bientôt des succès analogues dans d'autres indications de thérapie
génique?


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              291 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 29 avril 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 149 mots

TITRE: Les dons du Téléthon ont financé le laboratoire Généthon

ARTICLE:


    Organisé chaque année au mois de décembre, depuis 1987, par l'Association
française contre les myopathies (AFM), le Téléthon a permis de financer la
recherche sur la thérapie génique dont on salue, aujourd'hui, le premier
véritable succès. Chaque année, un volume énorme de dons est récolté: 312
millions de francs avaient été recueillis en 1992, 462 millions en 1998, et très
exactement 461 408 790 francs en 1999. L'AFM a pu ainsi créer, en 1990, le
laboratoire Généthon, où Daniel Cohen et Jean Weissenbach ont établi la carte du
génome humain. L'AFM poursuit actuellement, et pour cinq ans, la mise au point
de techniques de thérapie génique.

   Ce projet est baptisé la Grande Tentative. Le Généthon a, depuis, été repris
par l'Etat. Lionel Jospin a annoncé, le 3 décembre 1999, l'engagement de 1
milliard de francs sur cinq ans pour la recherche génétique.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              292 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 29 avril 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 397 mots

TITRE: TROIS QUESTIONS O... AXEL KAHN

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    1 Directeur de recherche à l'INSERM et spécialiste de la thérapie génique,
comment appréciez-vous ce succès?

    Il s'agit d'un événement majeur car c'est la première fois qu'un traitement
par thérapie génique fait la preuve d'une efficacité totale. Voir ces enfants
rendus à leur famille renforce l'espoir qui a sous-tendu cette recherche depuis
des années. Il faut cependant rester prudent et ne pas surinterpréter les
résultats.

   Plutôt que de guérison, il faut parler aujourd'hui de rémission complète car
on ne sait pas encore si les premières cellules sanguines guéries sont capables
de se renouveler.

    2 Ce résultat laisse-t-il entendre que l'on va guérir de nombreuses maladies
génétiques ?

    On ne peut pas encore dire cela. Pendant de longues années encore, la
thérapie génique pourrait ne s'adresser qu'à certains créneaux du fait de la
très faible efficacité actuelle du transfert de gènes. Deux cas peuvent se
présenter. Dans le premier cas, pour être efficace, il faut que le traitement
confère aux quelques cellules ayant incorporé le gène un important avantage
sélectif par rapport aux cellules non modifiées. C'est le cas dans la maladie
traitée par l'équipe d'Alain Fischer. Quelques précurseurs de cellules
immunitaires corrigées se multiplient alors et rétablissent une immunité solide.

   Si des cellules souches ont été corrigées, elles pourraient progressivement
envahir la moelle osseuse au point qu'à la fin, toutes les cellules souches
seraient corrigées. Dans le deuxième cas, quoique très minoritaires, les
cellules corrigées sécrètent, dans la circulation, une hormone en quantité
suffisante pour corriger le défaut général. Dans les autres cas, les recherches
restent difficiles.

    3 Peut-on envisager d'autres voies pour la thérapie génique?

    Jusqu'à présent, on a cherché à faire entrer un nouveau gène dans les
cellules déficientes.

   Une autre voie serait de corriger le gène défectueux dans toutes les
cellules. Depuis 1996, on connaît un nouveau moyen en introduisant dans les
cellules une petite molécule d'acide nucléique capable de corriger la mutation
de l'ADN.

   Les premiers résultats sont très encourageants. On a, chez la souris, réussi
à corriger le gène responsable de l'hémophilie dans plus de 40 % des cellules du
foie, ce qui, appliqué à l'homme, permettrait une vraie guérison.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              293 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 29 avril 2000

SECTION: Société

LONGUEUR: 800 mots

TITRE: Une révolution qui a commencé au début des années 1990

SIGNATURE: BENKIMOUN PAUL

ARTICLE:


    LA THERAPIE GENIQUE apparaît aujourd'hui comme le meilleur moyen de guérir
les maladies dues à une anomalie génétique. Au lieu de soigner les symptômes de
la maladie, elle permet d'en traiter la cause en modifiant les défauts du
patrimoine génétique, comme un déficit en une enzyme indispensable aux défenses
immunitaires ou à certains métabolismes. C'est le cas pour les malades atteints
de myopathie ou de mucoviscidose.

    La première thérapie génique a été pratiquée en 1990, aux NIH, par French
Anderson et Michael Blaese. Vingt-deux ans plus tôt, en 1968, ce dernier avait
soumis au New England Journal of Medicine un article intitulé La modification
des défauts génétiques: perspectives actuelles, dans lequel il imaginait qu'un
jour il serait possible de mettre en oeuvre des thérapies géniques. Son rêve
s'accomplit le 14 septembre 1990 ( Le Monde du 15 septembre 1990), après trois
ans de débats opposant les médecins qui mettent en avant la situation clinique
désespérée de personnes atteintes de maladie gravissimes, comme des déficits
immunitaires, et ceux qui exigent d'étayer solidement les bases de la thérapie
génique avant de faire des essais chez l'homme.

    L'autorisation du gouvernement américain tombe le 11 septembre 1990 et trois
jours plus tard, la petite Ashanti da Silva, âgée de trois ans, devient la
première patiente traitée par thérapie génique. Elle reçoit des lymphocytes T
dans lesquels a été introduit un gène permettant la production d'une enzyme dont
elle est dépourvue du fait d'une maladie génétique extrêmement rare, le déficit
en adénosine déaminase (ADA), qui provoque un effondrement total des défenses
immunitaires.

   Cette maladie l'aurait contrainte à vivre confinée dans une bulle, comme ces
enfants que vient de guérir, au moins provisoirement, l'équipe d'Alain Fischer.

    La thérapie génique, qui consiste à utiliser un gène médicament, apparaît
alors comme une réponse longtemps attendue dans des domaines jusque-là sans
moyens thérapeutiques. Permise par l'explosion de la biologie moléculaire, la
révolution génétique promet d'être un bouleversement au moins aussi important
que la révolution pastorienne. Dans les années 1990, le décryptage du génome
humain avance à pas de géant. Depuis la première de Michael Blaese, les essais
se multiplient: on en compte aujourd'hui plusieurs centaines, dont les trois
quarts ont eu lieu aux Etats-Unis. Au total, ces essais ont englobé environ 3
000 patients, le plus souvent atteints de cancers.

    UNE PHASE DE DESENCHANTEMENT

    A la fin des années 1990, après avoir suscité une médiatisation
extraordinaire en raison des espoirs qu'elle soulevait, la thérapie génique est
cependant entrée dans une phase de désenchantement. Très peu de patients en
avaient alors tiré un bénéfice réel, même partiel, et des obstacles techniques
demeuraient, notamment le problème des vecteurs transportant le gène médicament.

   Néanmoins, en France, l'énorme succès des Téléthons a fait affluer une manne
financière.

   Partout dans le monde, les start-up se sont développées dans le secteur de la
génétique. La Bourse continue à s'affoler à chaque identification de gène.

    Grâce à ces financements, les recherches ont pu se poursuivre, mais toutes
les équipes qui travaillent dans le domaine sont loin d'avoir les mêmes qualités
que les pionniers. Il y a deux mois, les pouvoirs publics américains ont ainsi
mis un coup d'arrêt provisoire à certains essais de thérapie génique à la suite
d'une enquête qui avait mis au jour de graves dysfonctionnements ( Le Monde du
19 février). La Food and Drug Administration, qui a la charge de surveiller ces
essais, a fait arrêter toutes les thérapies géniques menées à l'université de
Pennsylvanie à la suite de la mort d'un jeune homme de dix-huit ans, Jesse
Gelsinger, quatre jours après avoir reçu une dose élevée de virus vecteurs d'une
enzyme du foie. Deux essais conduits par le laboratoire Schering-Plough,
utilisant le même type de vecteur, un adénovirus, ont égalemement été
interrompus.

    Cette affaire soulève le problème du rôle de l'argent de la biotechnologie:
sans essais thérapeutiques, le recueil de fonds est difficile et le cours
boursier des entreprises de biotechnologie risquent de chuter... De ce fait,
certains essais ont négligé les règles élémentaires de précaution afin de gagner
des financements, au risque de discréditer une voie thérapeutique, qui montre
pourtant aujourd'hui qu'elle pourrait tenir ses promesses. Pour limiter ces
risques, les pouvoirs publics ont soutenu certains projets. 70 % des crédits qui
ont permis le succès de l'équipe d'Alain Fischer sont des crédits d'origine
publique, précise Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de la recherche.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              300 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 03 avril 2000

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 1189 mots

TITRE: Recherche: le tabou de l'embryon humain

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   PLUS ENCORE que celleessentiellede la levée de l'anonymat des hommes qui
offrent leur sperme à des couples stérilesla question de la légitimité des
recherches scientifiques sur l'embryon humain constitue l'un des chapitres les
plus importants et les plus controversés du réexamen des lois de bioéthique de
1994. Un réexamen que le chef de l'EtatJacques Chiracsouhaite voir effectué dans
les meilleurs délais alors que le gouvernementsoucieux de trouver un impossible
consensustarde à présenter un projet de loi qui aurait dû être examiné par le
Parlement en 1999.

   Amorcé dès 1998 grâce aux travaux du Comité national d'éthique et de
l'Académie nationale de médecineprolongé par ceux de l'Office parlementaire
d'évaluation des choix scientifiques et techniqueset du Conseil d'Etatle débat
préalable au réexamen des lois de 1994 peine à s'ouvrir au plus grand nombre.
Pour autanttout indique que les multiples interrogations que soulève la
recherche sur l'embryon verront bientôt s'affronter deux camps. Face à facedeux
conceptions de la dignité humaineque tout opposecomme l'a montré la journée
d'étude organisée sur ce thèmemardi 21 marsau Sénat par le Centre de recherche
de droit constitutionnel (Université Paris-I) et le Groupe de recherche sur le
droit du vivant (université de Bourgogne).

   Question centrale: faut-il aujourd'huiau vu des spectaculaires promesses
thérapeutiques de la biologiemodifier les termes de l'article L. 152-8 du code
de la santé publique?  Cet article interditdepuis 1994toute expérimentation sur
l'embryon humain - même s'il prévoit qu' à titre exceptionnell'homme et la femme
formant le couple peuvent accepter que soient menées des études sur leurs
embryonsà condition que ces études aient une finalité médicale et qu'elles ne
portent pas atteinte à l'embryonce qui de facto équivaut à une interdiction.
Pour les défenseurs du droit à la recherchel'heure est venue d'en finir avec les
ambiguïtés de ce texte et d'obtenirau terme d'un nouveau calcul des bénéfices et
des risquesque l'embryon humain ne jouisse plus d'une protection supérieure à
celle dont bénéficient les personnes.

   Ce qui interdit d'en faire soit un terrain de connaissancesoit un moyen de
soigner autrui.

   Pour Noël-Jean Mazendirecteur du Groupe de recherche sur le droit du vivantla
solution trouvée en 1994 est fondée sur un principe juridiquecelui de la dignité
humaine (que l'on retrouve à l'origine de l'interdiction de la thérapie génique
germinale et du clonage humain)mal interprété. Aussi importe-t-ilselon luide
redéfinir un cadre dans lequel les scientifiques pourront dorénavant travailler.
Il suffiraitpour celade supprimer le statut dérogatoire de l'embryon et de
traiter de cette question dans les termes de la loi Huriet-Sérusclat de 1988 qui
autorisedans certaines conditionsl'expérimentation sur l'homme. Il s'agirait
bien évidemment d'un choix politiqueque de nombreux biologistes attendent avec
impatience tant les enjeux scientifiquesmédicaux et financiers apparaissent
considérables.

   Aux antipodes de cette analyseon retrouve la position défendue par le jésuite
Olivier de Dinechinpour qui le fait d'avoir créé la vie d'un embryon ne peut ni
ne doit signifier que l'on a le droit d'en disposer.

   Ce n'est pasdit le Père de Dinechinparce que l'embryon est destiné à mourir
qu'il a perdu sa dignité.

   De la même manièrelorsque la condamnation à mort était en vigueurle condamné
avait droit à sa dignité et personne n'aurait imaginé que l'on puisse l'en
priver en prélevant sur luipar exempledes organes destinés à la transplantation.

   Les constructions juridiques établiesces dernières annéesaux confins du
vivant et du droit entretiennent l'ambiguïté.

   Selon Bertrand Mathieu (université Paris -I - Panthéon- Sorbonne)elles
semblent partir de l'idée que l'embryon est protégé au titre du principe de
dignité. Principe quidans son sens juridiqueissu à la fois de la doctrine judéo-
chrétienne et de la philosophie kantiennesignifie que l'on ne doit pas traiter
un être humain comme un objetl'utiliser à une fin qui lui est étrangère.
Toutefoisajoute Bertrand Mathieufaute de consensusles solutions effectivement
retenues sont particulièrement flouescomme si le législateur international ou le
juge n'osaient pas tirer de leurs présupposés les conséquences qui s'imposent.
C'est ainsipar exempleque la Convention pour la protection des droits de l'homme
et de la dignité de l'être humain du Conseil de l'Europeprenant acte du fait que
certaines législations nationales permettent des recherches sur l'embryon in
vitrorenvoie au droit interne des Etats le soin de préciser la signification des
termes être humain et personne. Il y a une réelle incohérence pour un texte
juridique à poser un principeà retenir une interprétation communément admise de
ce principepuis à considérer que la détermination de la portée de ce principe
est laissée aux destinataires de la règleobserve M. Mathieu.

   De la même manièrele Groupe européen des sciences et des nouvelles
technologiesdans un avis concernant la recherche sur les embryons
humainssouligne l'ampleur des problèmes moraux et éthiques qui sont ici
soulevésmais adopte en définitive une position utilitariste conduisant au
possible financementpar la Commission européennede ce type de recherche.

   UN CHOIX UTILITARISTE

   En Francela logique du droit résulte des décisions du Conseil
constitutionnelqui a été amené à deux reprises à s'exprimer sur le sort réservé
par la loi à l'embryon humain. A propos de la loi Veil dépénalisant
partiellement l'avortementil a d'abord estimé que l'embryon était un être humain
(quià ce titrepossède des droits inaliénables et sacrés ) avant d'admettre que
la protection de la santé de la mère pouvait permettre une dérogation à ce
principe. A propos des lois de bioéthique de 1994il a affirmé que la protection
de l'embryon résulte d'exigences constitutionnelles liées au principe de dignité
tout en considérant que cette protection ne concerne pas les embryons conçus par
fécondation in vitro et conservés par congélation en l'absence de tout projet
parental.

   Prolongeant la décision du Conseil constitutionnelle Conseil d'Etat adans un
rapport remis en novembre 1999 à Lionel Jospinestimé qu'il était désormais
nécessaire d'autoriser les recherches scientifiques sur les embryons in vitro
congelés et orphelinscette proposition résultant de la recherche d' un juste
équilibre entre deux principes essentiels: le respect de la vie dès son
commencement et le droit de ceux qui souffrent à voir la collectivité
entreprendre les recherches les plus efficaces possibles pour lutter contre
leurs maux.

   Touten sommeest en place pour que le futur projet de loi qui constituera la
base du réexamen des lois de bioéthique autorise ce quihier encoreétait perçu
comme un tabou. Encore faudra-t-ilpour une foisexposer clairement les
conséquences de cette réification de l'embryonde son instrumentalisation au
profit d'un intérêt collectif oupour le dire autrementde son sacrifice. Il
faudraalorsaccepter de reconnaître que ce choix utilitaristequi lève un puissant
interdit symboliqueest incompatible avec la reconnaissance d'une quelconque
dignité à l'embryon humain.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              301 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  3 avril 2000

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 1256 mots

TITRE: Recherche: le tabou de l'embryon humain

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    PLUS ENCORE que celle, essentielle, de la levée de l'anonymat des hommes qui
offrent leur sperme à des couples stériles, la question de la légitimité des
recherches scientifiques sur l'embryon humain constitue l'un des chapitres les
plus importants et les plus controversés du réexamen des lois de bioéthique de
1994. Un réexamen que le chef de l'Etat, Jacques Chirac, souhaite voir effectué
dans les meilleurs délais alors que le gouvernement, soucieux de trouver un
impossible consensus, tarde à présenter un projet de loi qui aurait dû être
examiné par le Parlement en 1999.

    Amorcé dès 1998 grâce aux travaux du Comité national d'éthique et de
l'Académie nationale de médecine, prolongé par ceux de l'Office parlementaire
d'évaluation des choix scientifiques et techniques, et du Conseil d'Etat, le
débat préalable au réexamen des lois de 1994 peine à s'ouvrir au plus grand
nombre. Pour autant, tout indique que les multiples interrogations que soulève
la recherche sur l'embryon verront bientôt s'affronter deux camps. Face à face,
deux conceptions de la dignité humaine, que tout oppose, comme l'a montré la
journée d'étude organisée sur ce thème, mardi 21 mars, au Sénat par le Centre de
recherche de droit constitutionnel (Université Paris-I) et le Groupe de
recherche sur le droit du vivant (université de Bourgogne).

    Question centrale: faut-il aujourd'hui, au vu des spectaculaires promesses
thérapeutiques de la biologie, modifier les termes de l'article L. 152-8 du code
de la santé publique?  Cet article interdit, depuis 1994, toute expérimentation
sur l'embryon humain - même s'il prévoit qu' à titre exceptionnel, l'homme et la
femme formant le couple peuvent accepter que soient menées des études sur leurs
embryons, à condition que ces études aient une finalité médicale et qu'elles ne
portent pas atteinte à l'embryon, ce qui de facto équivaut à une interdiction.
Pour les défenseurs du droit à la recherche, l'heure est venue d'en finir avec
les ambiguïtés de ce texte et d'obtenir, au terme d'un nouveau calcul des
bénéfices et des risques, que l'embryon humain ne jouisse plus d'une protection
supérieure à celle dont bénéficient les personnes.

    Ce qui interdit d'en faire soit un terrain de connaissance, soit un moyen de
soigner autrui.

    Pour Noël-Jean Mazen, directeur du Groupe de recherche sur le droit du
vivant, la solution trouvée en 1994 est fondée sur un principe juridique, celui
de la dignité humaine (que l'on retrouve à l'origine de l'interdiction de la
thérapie génique germinale et du clonage humain), mal interprété. Aussi
importe-t-il, selon lui, de redéfinir un cadre dans lequel les scientifiques
pourront dorénavant travailler. Il suffirait, pour cela, de supprimer le statut
dérogatoire de l'embryon et de traiter de cette question dans les termes de la
loi Huriet-Sérusclat de 1988 qui autorise, dans certaines conditions,
l'expérimentation sur l'homme. Il s'agirait bien évidemment d'un choix
politique, que de nombreux biologistes attendent avec impatience tant les enjeux
scientifiques, médicaux et financiers apparaissent considérables.

    Aux antipodes de cette analyse, on retrouve la position défendue par le
jésuite Olivier de Dinechin, pour qui le fait d'avoir créé la vie d'un embryon
ne peut ni ne doit signifier que l'on a le droit d'en disposer.

    Ce n'est pas, dit le Père de Dinechin, parce que l'embryon est destiné à
mourir qu'il a perdu sa dignité.

   De la même manière, lorsque la condamnation à mort était en vigueur, le
condamné avait droit à sa dignité et personne n'aurait imaginé que l'on puisse
l'en priver en prélevant sur lui, par exemple, des organes destinés à la
transplantation.


    Les constructions juridiques établies, ces dernières années, aux confins du
vivant et du droit entretiennent l'ambiguïté.

   Selon Bertrand Mathieu (université Paris -I - Panthéon- Sorbonne), elles
semblent partir de l'idée que l'embryon est protégé au titre du principe de
dignité. Principe qui, dans son sens juridique, issu à la fois de la doctrine
judéo- chrétienne et de la philosophie kantienne, signifie que l'on ne doit pas
traiter un être humain comme un objet, l'utiliser à une fin qui lui est
étrangère. Toutefois, ajoute Bertrand Mathieu, faute de consensus, les solutions
effectivement retenues sont particulièrement floues, comme si le législateur
international ou le juge n'osaient pas tirer de leurs présupposés les
conséquences qui s'imposent. C'est ainsi, par exemple, que la Convention pour la
protection des droits de l'homme et de la dignité de l'être humain du Conseil de
l'Europe, prenant acte du fait que certaines législations nationales permettent
des recherches sur l'embryon in vitro, renvoie au droit interne des Etats le
soin de préciser la signification des termes être humain et personne. Il y a une
réelle incohérence pour un texte juridique à poser un principe, à retenir une
interprétation communément admise de ce principe, puis à considérer que la
détermination de la portée de ce principe est laissée aux destinataires de la
règle, observe M. Mathieu.

    De la même manière, le Groupe européen des sciences et des nouvelles
technologies, dans un avis concernant la recherche sur les embryons humains,
souligne l'ampleur des problèmes moraux et éthiques qui sont ici soulevés, mais
adopte en définitive une position utilitariste conduisant au possible
financement, par la Commission européenne, de ce type de recherche.

    UN CHOIX UTILITARISTE

    En France, la logique du droit résulte des décisions du Conseil
constitutionnel, qui a été amené à deux reprises à s'exprimer sur le sort
réservé par la loi à l'embryon humain. A propos de la loi Veil dépénalisant
partiellement l'avortement, il a d'abord estimé que l'embryon était un être
humain (qui, à ce titre, possède des droits inaliénables et sacrés ) avant
d'admettre que la protection de la santé de la mère pouvait permettre une
dérogation à ce principe. A propos des lois de bioéthique de 1994, il a affirmé
que la protection de l'embryon résulte d'exigences constitutionnelles liées au
principe de dignité tout en considérant que cette protection ne concerne pas les
embryons conçus par fécondation in vitro et conservés par congélation en
l'absence de tout projet parental.

    Prolongeant la décision du Conseil constitutionnel, le Conseil d'Etat a,
dans un rapport remis en novembre 1999 à Lionel Jospin, estimé qu'il était
désormais nécessaire d'autoriser les recherches scientifiques sur les embryons
in vitro congelés et orphelins , cette proposition résultant de la recherche d'
un juste équilibre entre deux principes essentiels: le respect de la vie dès son
commencement et le droit de ceux qui souffrent à voir la collectivité
entreprendre les recherches les plus efficaces possibles pour lutter contre
leurs maux.

    Tout, en somme, est en place pour que le futur projet de loi qui constituera
la base du réexamen des lois de bioéthique autorise ce qui, hier encore, était
perçu comme un tabou. Encore faudra-t-il, pour une fois, exposer clairement les
conséquences de cette réification de l'embryon, de son instrumentalisation au
profit d'un intérêt collectif ou, pour le dire autrement, de son sacrifice. Il
faudra, alors, accepter de reconnaître que ce choix utilitariste, qui lève un
puissant interdit symbolique, est incompatible avec la reconnaissance d'une
quelconque dignité à l'embryon humain.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              302 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  16 mars 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 875 mots

TITRE: Bill Clinton et Tony Blair prônent l'accès libre au génome humain;
Le président américain et le premier ministre britannique souhaitent, dans un
communiqué commun, que les résultats du séquençage du patrimoine génétique de
l'homme soient mis dans le domaine public et que les brevets soient limités à
leur exploitation industrielle et médicale

AUTEUR: LE HIR PIERRE,NAU JEAN YVES

ENCART:

   SCIENCES Un appel aux scientifiques du monde entier a été lancé par Bill
Clinton et Tony Blair, mardi 14 mars à Londres, pour que les données
fondamentales brutes sur le génome humain soient mises dans le domaine public.
CETTE PRISE DE POSITION intervient au lendemain de l'échec de négociations entre
le Projet public du génome humain (HGP), piloté par les Instituts nationaux
américains de la santé et une société privée américaine, Celera Genomics.  UNE
PREMIERE ébauche du séquençage du génome humain, attendue dans les prochaines
semaines, devrait être complétée en 2003, voire 2001.  CES RECHERCHES, dans
lesquelles les Etats-Unis et la Grande-Bretagne sont en pointe, revêtent une
grande importance médicale et industrielle, tout comme le clonage de porcs dont
les organes pourraient, à l'avenir, être greffés sur l'homme.

TEXTE-ARTICLE:

   LE GENOME HUMAIN constitue un patrimoine collectif. Tel est le sens de
l'appel adressé aux scientifiques, mardi 14 mars, par le président américain,
Bill Clinton, et le premier ministre britannique, Tony Blair. Les deux
responsables politiques, dont les pays sont le plus en pointe dans le domaine de
la recherche génétique et des biotechnologies, ont demandé aux chercheurs du
monde entier de verser dans le domaine public toutes les informations concernant
le décodage du génome humain, actuellement en cours.

   Les données fondamentales sur le génome humain, y compris le séquençage de
tout le génome de l'ADN humain et de ses variations, devraient être librement
accessibles aux scientifiques du monde entier, ont estimé MM.

   Blair et Clinton dans un communiqué commun publié à Londres. Le décodage de
la carte d'identité génétique humaine, ajoutent-ils, devrait permettre de
réduire le fardeau des maladies, améliorer la santé dans le monde ainsi que la
qualité de vie de toute l'humanité.

   Cette prise de position constitue un tournant dans l'histoire de la recherche
génétique et de son exploitation industrielle et médicale. Depuis une dizaine
d'années, une course contre la montre est engagée entre scientifiques du monde
entier pour décoder les trois milliards de paires de bases de l'ADN, à l'origine
de la structure et du fonctionnement de l'organisme de l'homme.

   Un enjeu qui suscite une très vive compétition entre recherche publique et
recherche privée.

   D'un côté, les responsables de l'Human Genome Project (HGP) ont annoncé
qu'une première ébauche de carte de l'ADN humain devrait être publiée au
printemps 2000, le séquençage détaillé devant être établi en totalité d'ici
2003. Ce projet, lancé en octobre 1990 aux Etats-Unis, où il est porté par les
National Institutes of Health et par le département de l'énergie, associe des
laboratoires britanniques - le Royaume-Uni participe pour un tiers aux
recherches -, français, allemands, japonais et chinois.

   Il est financé à hauteur de 3 milliards de dollars.

   De l'autre coté, la société privée Celera Genomics, créée par Graig Venter et
basée à Rockville (Maryland), a affirmé qu'elle sera en mesure de décoder le
génome humain d'ici la fin de 2001.

   En janvier, Celera Genomics a annoncé qu'elle détenait déjà dans sa banque de
données 97 % des gènes humains

   ECHEC DES NEGOCIATIONS

   Des négociations avaient été engagées en décembre 1999 entre Celera et les
responsables du projet public, en vue de mettre en commun les recherches. Mais
ces discussions viennent d'échouer.

   Celera Genomics est accusée d'avoir l'intention d'établir un monopole total
sur le génome humain pour une durée d'au moins cinq ans. Les scientifiques
engagés dans le HGP ont, au contraire, l'intention de verser rapidement dans le
domaine public tous les résultats de leurs recherches.

   Pour autant, MM. Clinton et Blair n'en reconnaissent pas moins la nécessité
de breveter les inventions issues des recherches génétiques, notamment pour la
mise au point de nouveaux médicaments.

   La protection intellectuelle des inventions à partir des gènes jouera un rôle
important dans le développement de nouveaux produits importants pour la santé,
ont-ils souligné.

   L'émergence, au plan politique et international, de conflits, commerciaux
autant que philosophiques, portant sur la nature exacte de ce qui pourra être
objet de brevets à partir du décryptage moléculaire du patrimoine génétique
humain marque l'entrée dans l'ère du postgénome.

   Au-delà des conflits récurrents sur la meilleure conduite à tenir pour
séquencer au mieux, et au plus vite, la question essentielle est aujourd'hui
celle de l'usage qui pourra être fait de cette matière première structurelle et
informative. Celle aussi du rythme auquel cette nouvelle connaissance génétique
et moléculaire pourra trouver des applications pour la médecine du XXIe siècle.

   Les difficultés majeures rencontrées depuis peu par les acteurs de la
thérapie génique illustrent la complexité de la tâche qui reste à accomplir.

   En essayant de faire du prospectif, on peut raisonnablement imaginer que
l'origine de toutes les maladies monogéniques sera établie avant dix ans et,
avec un peu de chance, cette connaissance s'étendra à un grand nombre de
maladies polygéniques, explique le professeur Jean Rosa (Académie des sciences)
dans les colonnes du mensuel Médecine/Sciences de janvier. En ce qui concerne
les cancers, il est très vraisemblable que l'on aura pu identifier la
quasi-totalité des facteurs génétiques impliqués dans leur survenue et leur
développement. Pour parvenir à cet avenir radieux, il y aura beaucoup de grain à
moudre pour les acteurs du postgénome.

   Il reste à savoir qui, dans ce nouvel Eldorado de la biologie, établira les
priorités et si ces dernières ne seront dictées que par des impératifs
économiques. Il reste aussi à savoir si la collaboration entre le secteur public
et le secteur privé, qui fut si difficile à établir lors de la décennie du
séquençage, a ou non une chance de voir le jour.

   Que souhaiter?, s'interroge le professeur Rosa.

   Avec une bonne dose d'angélisme, que notre société devienne de plus en plus
capable de faire des analyses en temps réel pour que toutes les perturbations
génomiques soient gérées de la façon la moins traumatisante possible.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              303 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  16 mars 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 905 mots

TITRE: Bill Clinton et Tony Blair prônent l'accès libre au génome humain; Le
président américain et le premier ministre britannique souhaitent, dans un
communiqué commun, que les résultats du séquençage du patrimoine génétique de
l'homme soient mis dans le domaine public et que les brevets soient limités à
leur exploitation industrielle et médicale

SIGNATURE: LE HIR PIERRE,NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    SCIENCES Un appel aux scientifiques du monde entier a été lancé par Bill
Clinton et Tony Blair, mardi 14 mars à Londres, pour que les données
fondamentales brutes sur le génome humain soient mises dans le domaine public.
CETTE PRISE DE POSITION intervient au lendemain de l'échec de négociations entre
le Projet public du génome humain (HGP), piloté par les Instituts nationaux
américains de la santé et une société privée américaine, Celera Genomics.  UNE
PREMIERE ébauche du séquençage du génome humain, attendue dans les prochaines
semaines, devrait être complétée en 2003, voire 2001.  CES RECHERCHES, dans
lesquelles les Etats-Unis et la Grande-Bretagne sont en pointe, revêtent une
grande importance médicale et industrielle, tout comme le clonage de porcs dont
les organes pourraient, à l'avenir, être greffés sur l'homme.

ARTICLE:


    LE GENOME HUMAIN constitue un patrimoine collectif. Tel est le sens de
l'appel adressé aux scientifiques, mardi 14 mars, par le président américain,
Bill Clinton, et le premier ministre britannique, Tony Blair. Les deux
responsables politiques, dont les pays sont le plus en pointe dans le domaine de
la recherche génétique et des biotechnologies, ont demandé aux chercheurs du
monde entier de verser dans le domaine public toutes les informations concernant
le décodage du génome humain, actuellement en cours.

    Les données fondamentales sur le génome humain, y compris le séquençage de
tout le génome de l'ADN humain et de ses variations, devraient être librement
accessibles aux scientifiques du monde entier, ont estimé MM.

    Blair et Clinton dans un communiqué commun publié à Londres. Le décodage de
la carte d'identité génétique humaine, ajoutent-ils, devrait permettre de
réduire le fardeau des maladies, améliorer la santé dans le monde ainsi que la
qualité de vie de toute l'humanité.

    Cette prise de position constitue un tournant dans l'histoire de la
recherche génétique et de son exploitation industrielle et médicale. Depuis une
dizaine d'années, une course contre la montre est engagée entre scientifiques du
monde entier pour décoder les trois milliards de paires de bases de l'ADN, à
l'origine de la structure et du fonctionnement de l'organisme de l'homme.

   Un enjeu qui suscite une très vive compétition entre recherche publique et
recherche privée.

    D'un côté, les responsables de l'Human Genome Project (HGP) ont annoncé
qu'une première ébauche de carte de l'ADN humain devrait être publiée au
printemps 2000, le séquençage détaillé devant être établi en totalité d'ici
2003. Ce projet, lancé en octobre 1990 aux Etats-Unis, où il est porté par les
National Institutes of Health et par le département de l'énergie, associe des
laboratoires britanniques - le Royaume-Uni participe pour un tiers aux
recherches -, français, allemands, japonais et chinois.

   Il est financé à hauteur de 3 milliards de dollars.

    De l'autre coté, la société privée Celera Genomics, créée par Graig Venter
et basée à Rockville (Maryland), a affirmé qu'elle sera en mesure de décoder le
génome humain d'ici la fin de 2001.

   En janvier, Celera Genomics a annoncé qu'elle détenait déjà dans sa banque de
données 97 % des gènes humains

    ECHEC DES NEGOCIATIONS

    Des négociations avaient été engagées en décembre 1999 entre Celera et les
responsables du projet public, en vue de mettre en commun les recherches. Mais
ces discussions viennent d'échouer.

   Celera Genomics est accusée d'avoir l'intention d'établir un monopole total
sur le génome humain pour une durée d'au moins cinq ans. Les scientifiques
engagés dans le HGP ont, au contraire, l'intention de verser rapidement dans le
domaine public tous les résultats de leurs recherches.

    Pour autant, MM. Clinton et Blair n'en reconnaissent pas moins la nécessité
de breveter les inventions issues des recherches génétiques, notamment pour la
mise au point de nouveaux médicaments.

    La protection intellectuelle des inventions à partir des gènes jouera un
rôle important dans le développement de nouveaux produits importants pour la
santé, ont-ils souligné.

   L'émergence, au plan politique et international, de conflits, commerciaux
autant que philosophiques, portant sur la nature exacte de ce qui pourra être
objet de brevets à partir du décryptage moléculaire du patrimoine génétique
humain marque l'entrée dans l'ère du postgénome.

    Au-delà des conflits récurrents sur la meilleure conduite à tenir pour
séquencer au mieux, et au plus vite, la question essentielle est aujourd'hui
celle de l'usage qui pourra être fait de cette matière première structurelle et
informative. Celle aussi du rythme auquel cette nouvelle connaissance génétique
et moléculaire pourra trouver des applications pour la médecine du XXIe siècle.

    Les difficultés majeures rencontrées depuis peu par les acteurs de la
thérapie génique illustrent la complexité de la tâche qui reste à accomplir.

    En essayant de faire du prospectif, on peut raisonnablement imaginer que
l'origine de toutes les maladies monogéniques sera établie avant dix ans et,
avec un peu de chance, cette connaissance s'étendra à un grand nombre de
maladies polygéniques, explique le professeur Jean Rosa (Académie des sciences)
dans les colonnes du mensuel Médecine/Sciences de janvier. En ce qui concerne
les cancers, il est très vraisemblable que l'on aura pu identifier la
quasi-totalité des facteurs génétiques impliqués dans leur survenue et leur
développement. Pour parvenir à cet avenir radieux, il y aura beaucoup de grain à
moudre pour les acteurs du postgénome.


    Il reste à savoir qui, dans ce nouvel Eldorado de la biologie, établira les
priorités et si ces dernières ne seront dictées que par des impératifs
économiques. Il reste aussi à savoir si la collaboration entre le secteur public
et le secteur privé, qui fut si difficile à établir lors de la décennie du
séquençage, a ou non une chance de voir le jour.

    Que souhaiter?, s'interroge le professeur Rosa.

   Avec une bonne dose d'angélisme, que notre société devienne de plus en plus
capable de faire des analyses en temps réel pour que toutes les perturbations
génomiques soient gérées de la façon la moins traumatisante possible.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              304 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  14 mars 2000

LONGUEUR: 102 mots

TITRE: Programme des conférences

TEXTE-ARTICLE:

   Mars. Le 15, Alain-Louis Benabid, Les maladies neurodégénératives. Le 16,
Patrick Cozzone, L'imagerie médicale par résonance magnétique.

   Le 17, Jean-Louis Mandel, Les bases génétiques des maladies et le diagnostic
génique.

   Le 18, Olivier Danos, Les thérapies géniques: espoirs et réalités. Le 19,
Jean-Yves Devaux, Les médecines nucléaires.

   Le 20, Eric Arnaud, Chirurgie plastique, reconstructrice et esthétique.

   Le 21, Didier Houssin, Les greffes .

   Les conférences sont données au Conservatoire national des arts et métiers,
292, rue Saint-Martin, 75003 Paris, à 18 h 30 en semaine, à 11 heures les
samedis et dimanches.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              305 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  14 mars 2000

LONGUEUR: 111 mots

TITRE: Programme des conférences

ARTICLE:


    Mars. Le 15, Alain-Louis Benabid, Les maladies neurodégénératives. Le 16,
Patrick Cozzone, L'imagerie médicale par résonance magnétique. Le 17, Jean-Louis
Mandel, Les bases génétiques des maladies et le diagnostic génique.

   Le 18, Olivier Danos, Les thérapies géniques: espoirs et réalités. Le 19,
Jean-Yves Devaux, Les médecines nucléaires.

   Le 20, Eric Arnaud, Chirurgie plastique, reconstructrice et esthétique.

   Le 21, Didier Houssin, Les greffes .


    Les conférences sont données au Conservatoire national des arts et métiers,
292, rue Saint-Martin, 75003 Paris, à 18 h 30 en semaine, à 11 heures les
samedis et dimanches.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              309 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  01 mars 2000

RUBRIQUE: Carnet

LONGUEUR: 221 mots

TITRE: JOURNAL OFFICIEL

TEXTE-ARTICLE:

   Au Journal officiel du samedi 26 février est publié:

   Accords internationaux: un décret portant publication de la convention de
coopération dans le domaine de la fonction publique entre le gouvernement de la
République française et le gouvernement de la République socialiste du Vietnam,
signée à Hanoï le 4 décembre 1999.

   Au Journal officiel du dimanche 27 février sont publiés:

   Dons d'organes: un décret relatif à l'importation et à l'exportation
d'organes, de tissus et de leurs dérivés, de cellules du corps humain, à
l'exception des gamètes, et de produits de thérapies génique et cellulaire.

   Cherbourg: un décret portant fusion des communes de Cherbourg et d'Octeville
(département de la Manche).

   AOC: un décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée Côtes du Rhône.

   Au Journal officiel daté lundi 28-mardi 29 février sont publiés:

   Coopération intercommunale: un décret relatif aux modalités d'exercice par
les présidents, vice-présidents et membres des établissements publics de
coopération intercommunale de leurs droits en matière de crédit d'heures.

   Collectivités territoriales: un décret relatif au remboursement des frais de
déplacement engagés par les membres des conseils ou comités des établissements
publics de coopération intercommunale.

   Consommation: un décret relatif à la sécurité de certains articles de
literie.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              310 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                  1 mars 2000

SECTION: Carnet

LONGUEUR: 234 mots

TITRE: JOURNAL OFFICIEL

ARTICLE:


    Au Journal officiel du samedi 26 février est publié:

    Accords internationaux: un décret portant publication de la convention de
coopération dans le domaine de la fonction publique entre le gouvernement de la
République française et le gouvernement de la République socialiste du Vietnam,
signée à Hanoï le 4 décembre 1999.

    Au Journal officiel du dimanche 27 février sont publiés:

    Dons d'organes: un décret relatif à l'importation et à l'exportation
d'organes, de tissus et de leurs dérivés, de cellules du corps humain, à
l'exception des gamètes, et de produits de thérapies génique et cellulaire.

    Cherbourg: un décret portant fusion des communes de Cherbourg et d'Octeville
(département de la Manche).

    AOC: un décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée Côtes du Rhône.


    Au Journal officiel daté lundi 28-mardi 29 février sont publiés:

    Coopération intercommunale: un décret relatif aux modalités d'exercice par
les présidents, vice-présidents et membres des établissements publics de
coopération intercommunale de leurs droits en matière de crédit d'heures.

    Collectivités territoriales: un décret relatif au remboursement des frais de
déplacement engagés par les membres des conseils ou comités des établissements
publics de coopération intercommunale.

    Consommation: un décret relatif à la sécurité de certains articles de
literie.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              311 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                19 février 2000

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 915 mots

TITRE: Coup d'arrêt provisoire à certains essais de thérapie génique aux Etats
-Unis;
Une enquête a révélé un grave laxisme

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   A LA SUITE de la mort d'un jeune patient au cours d'un essai de thérapie
génique dans le service du professeur James Wilson (université de Pennsylvanie),
un des pionniers de ce mode de traitement, une enquête menée par les pouvoirs
publics américains a éclairé les causes du drame et jeté une lumière crue sur le
laxisme qui prévaut trop souvent dans ces essais. Dès le mois d'octobre 1999, la
Food and Drug Administration (FDA), en charge de la surveillance des essais
cliniques, avait fait arrêter tous les essais de thérapie génique de
l'université de Pennsylvanie ainsi que deux essais de l'entreprise Schering
Plough qui utilisaient, eux aussi, l'adénovirus pour transporter des gènes
directement dans le foie afin d'y traiter des processus cancéreux.

   Jesse Gelsinger, dix-huit ans, est mort le 17 septembre à l'Institut de
thérapie génique de l'université de Pennsylvanie à Philadelphie, quatre jours
après avoir reçu une dose très élevée de virus vecteurs du gène de l'ornithine
transcarbamylase ou OTC, une enzyme du foie impliquée dans le métabolisme de
l'ammoniaque. Il faisait partie d'un groupe de dix- huit malades déficients chez
lesquels différentes doses thérapeutiques étaient testées; avec un autre malade,
qui n'a pas été affecté, il a reçu la dose la plus élevée de virus, plusieurs
milliards de particules, directement dans l'artère hépatique. Une réponse
extrêmement violente a entraîné rapidement une fièvre élevée, une insuffisance
hépatique majeure suivie de la défaillance des principaux organes et la mort.

   Des voix se font entendre aujourd'hui pour dire que l'adénovirus est
directement responsable de l'insuffisance hépatique et qu'il n'aurait pas dû
être utilisé chez ce malade dont le foie était en mauvais état.

   REGLES VIOLEES Mais l'enquête a montré toute une série de dysfonctionnements
qui jettent le doute sur le sérieux avec lequel les essais de thérapie génique
sont entrepris aux Etats-Unis, le pays où elle est née et où l'on a fait jusqu'à
aujourd'hui le plus grand nombre d'essais cliniques.

   Tout d'abord ce jeune homme n'aurait jamais dû être enrôlé dans l'essai: il
n'en avait pas besoin car son insuffisance en OTC n'était que partielle et il
vivait normalement grâce à un régime et quelques médicaments. Par ailleurs, son
foie n'était pas en assez bon état pour supporter de recevoir directement une
dose massive de virus.

   Selon une information récente du New York Times, ni lui ni son père n'avaient
signé la déclaration de consentement éclairé approuvée pour cet essai par la FDA
qui précisait que des singes, soumis au même traitement, étaient morts. Le père
du jeune homme s'aperçoit aujourd'hui qu'ils n'avaient été suffisamment avertis
du danger. Jesse participait à l'essai, bien qu'il n'en eût pas besoin, parce
que cet essai ne pouvait être entrepris d'emblée chez les bébés atteints de
forme grave de la maladie et qui en étaient les vrais destinataires; et son
père, plein de confiance dans l'équipe médicale, l'y encourageait. Il n'avait
jamais entendu dire qu'aucun essai de thérapie génique n'avait encore réussi.

   Les chercheurs n'ont pas été en faute seulement envers le malade et sa
famille.

   Les représentants de la FDA ont vite dénoncé le fait qu'ils avaient violé les
règles en ne l'avertissant pas immédiatement des complications déjà survenues
chez deux autres malades, longtemps avant le drame actuel.

   SEPT MALADES DECEDES

   Cette agence est chargée de recueillir toutes les informations concernant les
effets secondaires et complications observés à l'occasion de nouveaux
traitements. Elle est tenue par la loi de les garder secrètes jusqu'à ce que le
traitement ait reçu une approbation définitive, aussi, pour éviter ce secret en
ce qui concerne la thérapie génique, les Instituts nationaux de la santé (NIH)
ont mis en place un Conseil de l'ADN recombinant, connu sous le nom de RAC,
chargé de superviser toute recherche en thérapie génique et de rendre publiques
les informations qu'il reçoit. Mais le RAC a perdu beaucoup de son autorité il y
a quatre ans lorsqu'il a été réorganisé et les chercheurs ont rapidement pris
l'habitude de référer directement à la FDA.

   On apprend aujourd'hui que sept malades sont morts au cours d'essais de
thérapie génique et que ces cas n'ont jamais été rapportés au RAC. Les
chercheurs impliqués soutiennent que ces malades sont morts du fait de leur
maladie initiale et non de l'essai thérapeutique. Enfin, on a appris récemment
que, au cours de 93 essais de thérapie génique utilisant l'adénovirus comme
vecteur de gène, des complications sont survenues 691 fois et seules 39 d'entre
elles ont été notifiées au RAC, soit 5 %.

   Cette affaire laisse un profond malaise car elle met en lumière le rôle
dangereux de l'argent de la biotechnologie. La plupart des chercheurs et
médecins travaillant à l'université sur la thérapie génique ont des liens
financiers avec les entreprises de biotechnologie. Lancer un essai thérapeutique
est indispensable pour garder sa valeur en Bourse et recueillir des fonds.

   De très nombreux essais sont ainsi entrepris sans que toutes les conditions
de succès soient réunies et les formulaires de consentement éclairé qui doivent
prévenir des dangers sont falsifiés.

   Il ne faudrait pas pour autant que cette recherche soit arrêtée car, après
dix années d'insuccès, les nouvelles d'une première réussite à l'hôpital Necker
à Paris commencent à circuler ( Le Monde du 30 janvier): la guérison par
thérapie génique d'enfants atteints d'un déficit immunitaire congénital sévère.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              312 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                19 février 2000

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 941 mots

TITRE: Coup d'arrêt provisoire à certains essais de thérapie génique aux Etats
-Unis; Une enquête a révélé un grave laxisme

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    A LA SUITE de la mort d'un jeune patient au cours d'un essai de thérapie
génique dans le service du professeur James Wilson (université de Pennsylvanie),
un des pionniers de ce mode de traitement, une enquête menée par les pouvoirs
publics américains a éclairé les causes du drame et jeté une lumière crue sur le
laxisme qui prévaut trop souvent dans ces essais. Dès le mois d'octobre 1999, la
Food and Drug Administration (FDA), en charge de la surveillance des essais
cliniques, avait fait arrêter tous les essais de thérapie génique de
l'université de Pennsylvanie ainsi que deux essais de l'entreprise Schering
Plough qui utilisaient, eux aussi, l'adénovirus pour transporter des gènes
directement dans le foie afin d'y traiter des processus cancéreux.

    Jesse Gelsinger, dix-huit ans, est mort le 17 septembre à l'Institut de
thérapie génique de l'université de Pennsylvanie à Philadelphie, quatre jours
après avoir reçu une dose très élevée de virus vecteurs du gène de l'ornithine
transcarbamylase ou OTC, une enzyme du foie impliquée dans le métabolisme de
l'ammoniaque. Il faisait partie d'un groupe de dix- huit malades déficients chez
lesquels différentes doses thérapeutiques étaient testées; avec un autre malade,
qui n'a pas été affecté, il a reçu la dose la plus élevée de virus, plusieurs
milliards de particules, directement dans l'artère hépatique. Une réponse
extrêmement violente a entraîné rapidement une fièvre élevée, une insuffisance
hépatique majeure suivie de la défaillance des principaux organes et la mort.
Des voix se font entendre aujourd'hui pour dire que l'adénovirus est directement
responsable de l'insuffisance hépatique et qu'il n'aurait pas dû être utilisé
chez ce malade dont le foie était en mauvais état.

    REGLES VIOLEES Mais l'enquête a montré toute une série de dysfonctionnements
qui jettent le doute sur le sérieux avec lequel les essais de thérapie génique
sont entrepris aux Etats-Unis, le pays où elle est née et où l'on a fait jusqu'à
aujourd'hui le plus grand nombre d'essais cliniques.

    Tout d'abord ce jeune homme n'aurait jamais dû être enrôlé dans l'essai: il
n'en avait pas besoin car son insuffisance en OTC n'était que partielle et il
vivait normalement grâce à un régime et quelques médicaments. Par ailleurs, son
foie n'était pas en assez bon état pour supporter de recevoir directement une
dose massive de virus.

    Selon une information récente du New York Times, ni lui ni son père
n'avaient signé la déclaration de consentement éclairé approuvée pour cet essai
par la FDA qui précisait que des singes, soumis au même traitement, étaient
morts. Le père du jeune homme s'aperçoit aujourd'hui qu'ils n'avaient été
suffisamment avertis du danger. Jesse participait à l'essai, bien qu'il n'en eût
pas besoin, parce que cet essai ne pouvait être entrepris d'emblée chez les
bébés atteints de forme grave de la maladie et qui en étaient les vrais
destinataires; et son père, plein de confiance dans l'équipe médicale, l'y
encourageait. Il n'avait jamais entendu dire qu'aucun essai de thérapie génique
n'avait encore réussi.

    Les chercheurs n'ont pas été en faute seulement envers le malade et sa
famille.

   Les représentants de la FDA ont vite dénoncé le fait qu'ils avaient violé les
règles en ne l'avertissant pas immédiatement des complications déjà survenues
chez deux autres malades, longtemps avant le drame actuel.

    SEPT MALADES DECEDES

    Cette agence est chargée de recueillir toutes les informations concernant
les effets secondaires et complications observés à l'occasion de nouveaux
traitements. Elle est tenue par la loi de les garder secrètes jusqu'à ce que le
traitement ait reçu une approbation définitive, aussi, pour éviter ce secret en
ce qui concerne la thérapie génique, les Instituts nationaux de la santé (NIH)
ont mis en place un Conseil de l'ADN recombinant, connu sous le nom de RAC,
chargé de superviser toute recherche en thérapie génique et de rendre publiques
les informations qu'il reçoit. Mais le RAC a perdu beaucoup de son autorité il y
a quatre ans lorsqu'il a été réorganisé et les chercheurs ont rapidement pris
l'habitude de référer directement à la FDA.

    On apprend aujourd'hui que sept malades sont morts au cours d'essais de
thérapie génique et que ces cas n'ont jamais été rapportés au RAC. Les
chercheurs impliqués soutiennent que ces malades sont morts du fait de leur
maladie initiale et non de l'essai thérapeutique. Enfin, on a appris récemment
que, au cours de 93 essais de thérapie génique utilisant l'adénovirus comme
vecteur de gène, des complications sont survenues 691 fois et seules 39 d'entre
elles ont été notifiées au RAC, soit 5 %.

    Cette affaire laisse un profond malaise car elle met en lumière le rôle
dangereux de l'argent de la biotechnologie. La plupart des chercheurs et
médecins travaillant à l'université sur la thérapie génique ont des liens
financiers avec les entreprises de biotechnologie. Lancer un essai thérapeutique
est indispensable pour garder sa valeur en Bourse et recueillir des fonds.

   De très nombreux essais sont ainsi entrepris sans que toutes les conditions
de succès soient réunies et les formulaires de consentement éclairé qui doivent
prévenir des dangers sont falsifiés.

    Il ne faudrait pas pour autant que cette recherche soit arrêtée car, après
dix années d'insuccès, les nouvelles d'une première réussite à l'hôpital Necker
à Paris commencent à circuler ( Le Monde du 30 janvier): la guérison par
thérapie génique d'enfants atteints d'un déficit immunitaire congénital sévère.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              316 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 février 2000

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 935 mots

TITRE: La secrétaire d'Etat à la santé a présenté un plan global de lutte contre
le cancer;
Selon Dominique Gillot, l'accent sera mis sur l'information, la prévention et le
dépistage

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   LES ETATS GENERAUX des malades du cancer l'avaient amplement souligné; les
rapports récents du Comité national du cancer, du Haut Comité de la santé
publique, du Comité national du cancer et de diverses sociétés savantes en
avaient souligné la nécessité: la lutte contre le cancer n'est pas encore
suffisamment considérée, en France, comme une priorité de santé publique.

   Présentant, mardi 1er février, le programme national de lutte contre le
cancer mis au point avec la ministre de la Solidarité, Martine Aubry, la
secrétaire d'Etat à la santé, Dominique Gillot a insisté sur l'effort sans
précédent qui allait être fait par les pouvoirs publics en matière d'information
et de prévention.

   Si on veut diminuer l'incidence des cancers, qui représentent aujourd'hui, en
France, la première cause de mortalité prématurée et deuxième cause de décès, il
faut informer la population, faire participer les personnes aux mesures de
prévention, réduire l'inégalité devant les soins, explique au Monde Mme Gillot.
Ayant amené la population à prendre conscience des risques encourus et des
moyens d'y remédier, il faut aussi lui offrir l'assurance qu'elle bénéficiera
des meilleurs traitements, quel que soit son lieu de résidence.

   Mme Gillot ajoute que le succès du dépistage est directement lié au nombre de
personnes ciblées qui y participent: En France, ce nombre est largement
insuffisant. Seulement la moitié des femmes se rendent aux examens de dépistage
du cancer du sein, pourtant déjà largement médiatisé. Il faut donc faire
beaucoup plus d'information et la relayer par tous les réseaux de soignants, en
particulier les médecins généralistes.

   Une fois la maladie décelée, le plan prévoit l'amélioration de la prise en
charge avec une consultation initiale multidisciplinaire longue, telle qu'elle a
été réclamée par les malades aux Etats généraux des malades du cancer organisés
par la Ligue nationale contre le cancer en 1998. Le cancérologue ne sera ainsi
plus seul à prendre les décisions thérapeutiques.

   Outre l'information à la population et au malade, le ministère a décidé des
mesures destinées à l'information des médecins. Il a chargé l'Agence nationale
d'accréditation et d'évaluation en santé (ANAES) d'effectuer une veille
scientifique sur les problèmes de diagnostic et de traitement des cancers et de
proposer des protocoles de prise en charge.

   Les principales mesures annoncées par Mme Gillot sont les suivantes:

   Lutter contre le tabagisme. Plus du tiers des Français de plus de 15 ans se
déclarent fumeurs... et 60 000 meurent de cancers liés au tabac chaque année.
Depuis 2 mois, l'ensemble des produits nicotiniques de substitution est en vente
libre. Il est prévu d'ouvrir cette année 150 consultations hospitalières de
sevrage tabagique, pour un coût de 27,5 millions de francs.

   L'objectif est de diminuer les cancers du poumon de 20 %.

   Lutter contre l'abus d'alcool, en cause dans 1 cancer sur 9, en particulier
des voies aérodigestives. 27,5 millions de francs sont prévus pour renforcer le
dispositif médico- social et 25,2 millions pour renforcer et créer des réseaux
d'alcoologie intra- hospitaliers.

   Prévenir les mélanomes, ces cancers de la peau liés à l'exposition abusive
aux rayons ultra-violets. Un soutien de 2 millions de francs aux programmes
pilotes des régions est programmé.

   Dépister les cancers du sein et du col de l'utérus. Former des professionnels
pour assurer un meilleur dépistage du cancer du sein et du col de l'utérus, deux
actions qui devraient être étendues à l'ensemble de la France la première en
2001, la seconde en 2003. En outre, le dépistage organisé du cancer du sein est
étendu aux femmes de 69 à 74 ans, couvrant ainsi les âges 50-74 ans.

   Etudier les meilleurs méthodes de dépistage du cancer colorectal avant de le
proposer pour un dépistage systématique.

   Favoriser l'accès aux techniques innovantes, soit de détection des cancers
comme la tomographie par émission de positon-Pet-scan-dont 5 installations sont
décidées, soit de traitement comme la radiothérapie oncologique qu'on va rendre
plus disponible partout en France grâce à l'achat de 100 appareils qui
s'ajouteront aux 387 déjà en service.

   Dépister les prédispositions génétiques au cancer. Pour mettre en place ce
dépistage il faut élaborer un code de bonnes pratiques de consultation et
d'analyses biologiques et inclure ces dernières dans la nomenclature des actes
de biologie médicale.

   Renforcer l'accès au soutien psychologique. A partir de 2001, 10 millions de
francs par an seront consacrés au recrutement de psychologues pour qu'à
terme,toutes les structures organisées en réseaux puissent répondre aux besoins
de soutien psychologique des soignants, des patients et de leur entourage.

   Prise en charge des suppléments nutritionnels oraux, complément indispensable
des traitements à certaines phases de la maladie. Ils ne l'étaient pas jusqu'à
présent. 30 000 personnes par an seront concernées par cette mesure qui est la
plus coûteuse des mesures nouvelles et à laquelle seront consacrés 200 millions
de francs.

   Poursuite de l'effort concernant la mise en place de soins palliatifs grâce à
un financement spécifique de 75 millions de francs.

   Enfin, Mme Gillot a annoncé la mise en place d'une coordination de l'ensemble
des acteurs de la recherche sur le cancer -les instituts de recherche publics
aidés par les fondations caritatives, Ligue Nationale contre le cancer et ARC
-les CHU et les centres anticancéreux. Le ministère de la santé lancera dans les
jours prochains le programme hospitalier de recherche clinique 2000 avec comme
thèmes prioritaires la thérapie cellulaire et la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              318 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                 3 février 2000

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 966 mots

TITRE: La secrétaire d'Etat à la santé a présenté un plan global de lutte contre
le cancer; Selon Dominique Gillot, l'accent sera mis sur l'information, la
prévention et le dépistage

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    LES ETATS GENERAUX des malades du cancer l'avaient amplement souligné; les
rapports récents du Comité national du cancer, du Haut Comité de la santé
publique, du Comité national du cancer et de diverses sociétés savantes en
avaient souligné la nécessité: la lutte contre le cancer n'est pas encore
suffisamment considérée, en France, comme une priorité de santé publique.

    Présentant, mardi 1er février, le programme national de lutte contre le
cancer mis au point avec la ministre de la Solidarité, Martine Aubry, la
secrétaire d'Etat à la santé, Dominique Gillot a insisté sur l'effort sans
précédent qui allait être fait par les pouvoirs publics en matière d'information
et de prévention.

    Si on veut diminuer l'incidence des cancers, qui représentent aujourd'hui,
en France, la première cause de mortalité prématurée et deuxième cause de décès,
il faut informer la population, faire participer les personnes aux mesures de
prévention, réduire l'inégalité devant les soins, explique au Monde Mme Gillot.
Ayant amené la population à prendre conscience des risques encourus et des
moyens d'y remédier, il faut aussi lui offrir l'assurance qu'elle bénéficiera
des meilleurs traitements, quel que soit son lieu de résidence.

    Mme Gillot ajoute que le succès du dépistage est directement lié au nombre
de personnes ciblées qui y participent: En France, ce nombre est largement
insuffisant. Seulement la moitié des femmes se rendent aux examens de dépistage
du cancer du sein, pourtant déjà largement médiatisé. Il faut donc faire
beaucoup plus d'information et la relayer par tous les réseaux de soignants, en
particulier les médecins généralistes.


    Une fois la maladie décelée, le plan prévoit l'amélioration de la prise en
charge avec une consultation initiale multidisciplinaire longue, telle qu'elle a
été réclamée par les malades aux Etats généraux des malades du cancer organisés
par la Ligue nationale contre le cancer en 1998. Le cancérologue ne sera ainsi
plus seul à prendre les décisions thérapeutiques.



    Outre l'information à la population et au malade, le ministère a décidé des
mesures destinées à l'information des médecins. Il a chargé l'Agence nationale
d'accréditation et d'évaluation en santé (ANAES) d'effectuer une veille
scientifique sur les problèmes de diagnostic et de traitement des cancers et de
proposer des protocoles de prise en charge.

    Les principales mesures annoncées par Mme Gillot sont les suivantes:

    Lutter contre le tabagisme. Plus du tiers des Français de plus de 15 ans se
déclarent fumeurs... et 60 000 meurent de cancers liés au tabac chaque année.
Depuis 2 mois, l'ensemble des produits nicotiniques de substitution est en vente
libre. Il est prévu d'ouvrir cette année 150 consultations hospitalières de
sevrage tabagique, pour un coût de 27,5 millions de francs.

   L'objectif est de diminuer les cancers du poumon de 20 %.

    Lutter contre l'abus d'alcool, en cause dans 1 cancer sur 9, en particulier
des voies aérodigestives. 27,5 millions de francs sont prévus pour renforcer le
dispositif médico- social et 25,2 millions pour renforcer et créer des réseaux
d'alcoologie intra- hospitaliers.

    Prévenir les mélanomes, ces cancers de la peau liés à l'exposition abusive
aux rayons ultra-violets. Un soutien de 2 millions de francs aux programmes
pilotes des régions est programmé.

    Dépister les cancers du sein et du col de l'utérus. Former des
professionnels pour assurer un meilleur dépistage du cancer du sein et du col de
l'utérus, deux actions qui devraient être étendues à l'ensemble de la France la
première en 2001, la seconde en 2003. En outre, le dépistage organisé du cancer
du sein est étendu aux femmes de 69 à 74 ans, couvrant ainsi les âges 50-74 ans.

    Etudier les meilleurs méthodes de dépistage du cancer colorectal avant de le
proposer pour un dépistage systématique.

    Favoriser l'accès aux techniques innovantes, soit de détection des cancers
comme la tomographie par émission de positon-Pet-scan-dont 5 installations sont
décidées, soit de traitement comme la radiothérapie oncologique qu'on va rendre
plus disponible partout en France grâce à l'achat de 100 appareils qui
s'ajouteront aux 387 déjà en service.

    Dépister les prédispositions génétiques au cancer. Pour mettre en place ce
dépistage il faut élaborer un code de bonnes pratiques de consultation et
d'analyses biologiques et inclure ces dernières dans la nomenclature des actes
de biologie médicale.

    Renforcer l'accès au soutien psychologique. A partir de 2001, 10 millions de
francs par an seront consacrés au recrutement de psychologues pour qu'à
terme,toutes les structures organisées en réseaux puissent répondre aux besoins
de soutien psychologique des soignants, des patients et de leur entourage.

    Prise en charge des suppléments nutritionnels oraux, complément
indispensable des traitements à certaines phases de la maladie. Ils ne l'étaient
pas jusqu'à présent. 30 000 personnes par an seront concernées par cette mesure
qui est la plus coûteuse des mesures nouvelles et à laquelle seront consacrés
200 millions de francs.

    Poursuite de l'effort concernant la mise en place de soins palliatifs grâce
à un financement spécifique de 75 millions de francs.

    Enfin, Mme Gillot a annoncé la mise en place d'une coordination de
l'ensemble des acteurs de la recherche sur le cancer -les instituts de recherche
publics aidés par les fondations caritatives, Ligue Nationale contre le cancer
et ARC -les CHU et les centres anticancéreux. Le ministère de la santé lancera
dans les jours prochains le programme hospitalier de recherche clinique 2000
avec comme thèmes prioritaires la thérapie cellulaire et la thérapie génique.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              323 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 janvier 2000

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 531 mots

TITRE: Le singe rhésus Tetra, premier primate cloné à l'ancienne

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   POUR FABRIQUER des bébés singes, rien ne vaut les bonnes recettes d'antan.

   C'est du moins ce que tendent à prouver les travaux d'une équipe américaine
du Centre des primates de Beaverton (Oregon), qui se flatte, dans le dernier
numéro de la revue Science, datée du 14 janvier, d'avoir obtenu, par clonage, la
naissance d'un singe rhésus, c'est-à-dire du genre macaque, au pelage
gris-jaune, baptisé Tetra. L'annonce est alléchante, mais, à y regarder de plus
près, le procédé utilisé s'apparente plus au bourgeonnement imaginé par Aldous
Huxley dans Le Meilleur des mondes qu'au clonage cellulaire dont est issue
Dolly.

   Pour appliquer leur formule, munissez-vous d'abord d'un embryon naturel formé
de huit cellules.

   Partagez -le en quatre groupes de deux cellules, placez chacune de ces paires
dans des oeufs énucléés, puis réimplantez le tout dans l'utérus de femelles
porteuses.

   Au mieux, vous obtiendrez ainsi quatre animaux génétiquement identiques.
C'est à peu près ainsi que des chercheurs français de l'INRA avaient obtenu, en
1993, leurs premiers veaux clonés, avec pour objectif la production d'embryons
bovins en grand nombre, sélectionnés pour leurs qualités agronomiques. Depuis,
l'exploit a souvent été répété sur divers animaux d'élevage. Pour le singe
rhésus, proche cousin de l'homme, il s'agit d'une première. Dont l'intérêt n'est
plus agronomique, mais thérapeutique.

   Le macaque rhésus, petit singe de la taille d'un chien de chasse, vivant dans
le nord de l'Inde, est en effet la race de primates la plus employée pour
l'expérimentation médicale, notamment dans la recherche contre le sida. La
production de quadruplés permettrait de fournir autant de modèles identiques sur
lesquels tester des thérapies contre des maladies humaines. A l'heure actuelle,
ce sont des souris de laboratoire (génétiquement modifiées ou non) qui, dans ce
domaine, tiennent la vedette.

   Mais certaines affections ne se développent pas chez cette espèce, tandis que
d'autres, telle la maladie d'Alzheimer, restent difficilement interprétables
chez les rongeurs.

   Des singes reproduits à l'identique représentent une étape logique pour
élaborer les thérapies génétiques ou cellulaires de demain, estime Anthony Chan,
principal auteur de ces travaux. Selon lui, ces recherches laissent espérer la
reconstitution de coeurs abîmés par des attaques, la réparation des dommages
subis par la moelle épinière ou le traitement du diabète. La brebis Dolly a beau
faire, sa création par clonage d'une cellule adulte a beau avoir été suivie de
celle d'une vingtaine de souris (clonées de la même manière, en août 1998, à
l'université de Hawaï), puis de plusieurs veaux: la technique de reproduction
initiée par les chercheurs écossais du Roslin Institute reste un exercice de
haute voltige, réservé à des applications très précises et de grande rentabilité
économique.

   Plus simples et moins chers à produire: là est peut-être la force de ces
primates obtenus par scission et transfert d'embryons.

   Des quatre gestations amorcées au Centre de Beaverton, une seule est arrivée
à terme. Mais les chercheurs attendent de nouvelles naissances, dont celles de
deux jumeaux dont les noms sont déjà trouvés: Romulus et Rhésus.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              324 of 327 DOCUMENTS

                           Copyright 2000 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 janvier 2000

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 544 mots

TITRE: Le singe rhésus Tetra, premier primate cloné à l'ancienne

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    POUR FABRIQUER des bébés singes, rien ne vaut les bonnes recettes d'antan.

   C'est du moins ce que tendent à prouver les travaux d'une équipe américaine
du Centre des primates de Beaverton (Oregon), qui se flatte, dans le dernier
numéro de la revue Science, datée du 14 janvier, d'avoir obtenu, par clonage, la
naissance d'un singe rhésus, c'est-à-dire du genre macaque, au pelage
gris-jaune, baptisé Tetra. L'annonce est alléchante, mais, à y regarder de plus
près, le procédé utilisé s'apparente plus au bourgeonnement imaginé par Aldous
Huxley dans Le Meilleur des mondes qu'au clonage cellulaire dont est issue
Dolly.

    Pour appliquer leur formule, munissez-vous d'abord d'un embryon naturel
formé de huit cellules.

   Partagez -le en quatre groupes de deux cellules, placez chacune de ces paires
dans des oeufs énucléés, puis réimplantez le tout dans l'utérus de femelles
porteuses.

   Au mieux, vous obtiendrez ainsi quatre animaux génétiquement identiques.
C'est à peu près ainsi que des chercheurs français de l'INRA avaient obtenu, en
1993, leurs premiers veaux clonés, avec pour objectif la production d'embryons
bovins en grand nombre, sélectionnés pour leurs qualités agronomiques. Depuis,
l'exploit a souvent été répété sur divers animaux d'élevage. Pour le singe
rhésus, proche cousin de l'homme, il s'agit d'une première. Dont l'intérêt n'est
plus agronomique, mais thérapeutique.

    Le macaque rhésus, petit singe de la taille d'un chien de chasse, vivant
dans le nord de l'Inde, est en effet la race de primates la plus employée pour
l'expérimentation médicale, notamment dans la recherche contre le sida. La
production de quadruplés permettrait de fournir autant de modèles identiques sur
lesquels tester des thérapies contre des maladies humaines. A l'heure actuelle,
ce sont des souris de laboratoire (génétiquement modifiées ou non) qui, dans ce
domaine, tiennent la vedette.

   Mais certaines affections ne se développent pas chez cette espèce, tandis que
d'autres, telle la maladie d'Alzheimer, restent difficilement interprétables
chez les rongeurs.

    Des singes reproduits à l'identique représentent une étape logique pour
élaborer les thérapies génétiques ou cellulaires de demain, estime Anthony Chan,
principal auteur de ces travaux. Selon lui, ces recherches laissent espérer la
reconstitution de coeurs abîmés par des attaques, la réparation des dommages
subis par la moelle épinière ou le traitement du diabète. La brebis Dolly a beau
faire, sa création par clonage d'une cellule adulte a beau avoir été suivie de
celle d'une vingtaine de souris (clonées de la même manière, en août 1998, à
l'université de Hawaï), puis de plusieurs veaux: la technique de reproduction
initiée par les chercheurs écossais du Roslin Institute reste un exercice de
haute voltige, réservé à des applications très précises et de grande rentabilité
économique.

    Plus simples et moins chers à produire: là est peut-être la force de ces
primates obtenus par scission et transfert d'embryons.

   Des quatre gestations amorcées au Centre de Beaverton, une seule est arrivée
à terme. Mais les chercheurs attendent de nouvelles naissances, dont celles de
deux jumeaux dont les noms sont déjà trouvés: Romulus et Rhésus.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE
