                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:17:24 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 8676
Job Number:      2862:287965945

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,2,3,8,11,17,19,20,25,26,31,33,35,44,45,46,47,48,49,50,58,59,63,64,70,73,74,76,
78,79,80,81,82,83,84,86,88,89,92,93,94,99,102,105,106,107,108,111,112,113,114,11
7,118,119,120,121,122,123,126,127,128,131,136,140,141,143,144,147,148,149,150,15
1,158,159,166,167,172,173,174,177,183,185,186,187,188,189,190,191,192,193,194,19
9,200,203,204,207,214,221,223,231,238,239,240,243,244,245,246,247,248,252,261,26
2,266,269,270,272,273,283,284,294,295,296,297,298,299,306,307,308,313,314,315,31
7,319,320,321,322,325,326,327
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 2000) and leq (Dec 31, 2003))




























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                05 décembre 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; Pg.11 N°18453

LONGUEUR: 2383 mots

TITRE: Les ambitions scientiques du Téléthon;
RECHERCHE En seize éditions du marathon caritatif, l'AFM est devenue un acteur
incontournable de la génétique en France

AUTEUR: Cyrille LOUIS , Catherine PETITNICOLAS, Yves MISEREY

TEXTE-ARTICLE:

     Restaurer la confiance du public dans la thérapie génique : tel est l'un
des objectifs assignés par l'Association française contre les myopathies (AFM)
au 17e Téléthon qui débute, ce soir, sur France 2. A cette occasion devrait
notamment être annoncée la reprise programmée, en 2004, de l'essai clinique mené
par le professeur Alain Fischer et le docteur Marina Cavazzana-Calvo (hôpital
Necker, Paris), dont une complication inattendue avait, il y a treize mois,
provoqué la brusque interruption (lire ci-dessous). Façon de refermer une
parenthèse qui, un temps, a jeté le doute sur certains des choix scientifiques
opérés par l'AFM.

   Créé en 1987 pour financer des programmes de recherche sur les maladies
génétiques incurables rares et orphelines, le Téléthon n'a depuis lors cessé de
croître en récoltant des sommes toujours plus impressionnantes. Quelque 91,5
millions d'euros ont ainsi été collectés l'an dernier, soit 10 millions de plus
qu'en 2002 et trois fois plus que l'année de la première édition.

   Ces campagnes successives ont permis à l'AFM de lancer au début des années 90
d'ambitieux projets de recherche. En 1992, le centre d'Evry financé par le
Téléthon a ainsi publié les premières cartes du génome humain qui, aussitôt
devenues patrimoine de l'humanité, ont largement étayé le travail de décryptage
achevé en 2002. Dans la foulée, les laboratoires financés par l'AFM ont
contribué à identifier les gènes responsables de quelque 740 maladies. Etape
indispensable au lancement, courant 1998, de projets thérapeutiques
expérimentaux fondés sur les thérapies génique et cellulaire.

   Supports de ces programmes, trois structures de recherche ont été créées
grâce au Téléthon et financées à hauteur de 137 millions d'euros depuis 1997 :
le Généthon d'Evry (Essonne), l'Institut de myologie de la Pitié-Salpêtrière et
l'Institut des maladies rares (Paris). Au total, l'AFM assure que 7 600
programmes de recherche et bourses d'études ont été financés entre 1988 et 2002.
D'importants travaux ont notamment été entrepris afin de développer des vecteurs
viraux capables de transporter des « gènes médicaments » dans l'organisme de
patients victimes d'une mutation identifiée.

   Par ailleurs, un tiers environ des sommes récoltées sont utilisées pour
améliorer la prise en charge des malades souffrant en particulier de myopathies
qui touchent en tout près de 40 000 familles. Depuis une dizaine d'années, 67
consultations spécialisées pour les maladies neuromusculaires ont ainsi été
créées en France.

   Tant par l'importance de ses moyens que par l'ambition de ses travaux, l'AFM
a donc conquis depuis une dizaine d'années une place à part dans l'univers
français de la recherche. Au point de susciter désormais les critiques de
certains scientifiques, inquiets de voir l'Etat se désengager de certains
secteurs à la faveur de cette montée en puissance. Et qui, à l'occasion,
contestent les choix scientifiques adoptés par l'association.

   L'an dernier, la détection de complications imprévues chez deux enfants
participant à un essai de thérapie génique à Necker a par exemple rappelé que
l'efficacité et l'innocuité des génothérapies, sur lesquelles l'AFM a énormément
misé, restent presque entièrement à prouver. En réponse, la structure appelle à
une reprise rapide de l'essai interrompu, ainsi qu'au suivi du calendrier
d'études cliniques prévues d'ici à 2007. « Pour l'heure, nous persistons à
considérer que la thérapie génique est l'une des approches les plus
prometteuses, explique la nouvelle présidente de l'association, Laurence
Tiennot-Herment. Opinion que nous nous sommes formée en coopération avec les
scientifiques et instituts de recherche partenaires, étant entendu que notre
vocation est de trouver un traitement aux maladies rares. Et en aucune façon de
pallier les carences de l'Etat. »

   C. L.

   Les causes des complications survenues chez les enfants ont été identiées


   Vers un nouveau protocole de thérapie génique


   Un an à peine après l'interruption spectaculaire de leur essai de thérapie
génique, symbole jusqu'alors des espoirs suscités par les « gènes médicaments »,
le professeur Alain Fischer et le docteur Marina Cavazzana-Calvo (hôpital
Necker) pensent avoir identifié les causes des complications survenues chez deux
des dix petits patients traités (1). Ils se disent déjà prêts à reprendre les
essais, « moyennant une modification du protocole », d'ici à la fin 2004.

   « Ils ont travaillé à une vitesse sidérante », commente Jean-Hugues Trouvin,
directeur de l'évaluation à l'Agence française de sécurité sanitaire des
produits de santé. Cette administration, en octobre 2002, avait interrompu
l'essai en urgence, à la demande d'Alain Fischer. Celui-ci venait de constater
une prolifération incontrôlée de certaines cellules sanguines chez un enfant et
souhaitait réunir au plus vite un groupe international d'experts pour expliquer
cette complication, avant de poursuivre l'étude.

   Deux ans plus tôt, en avril 2000, l'équipe de Necker publie dans la revue
Science le compte rendu du premier essai réussi de thérapie génique. Traité
depuis un an, un groupe de cinq enfants affligés d'un déficit immunitaire
rarissime dû à la mutation anormale d'un gène, présente une nette amélioration.
Les médecins ont en effet tenté de remplacer dans leurs cellules de moelle
osseuse le gène muté par une copie normale, grâce à un rétrovirus transformé en
vecteur inoffensif. Chez quatre d'entre eux la substitution a fonctionné.
Désormais capables de résister aux microbes présents dans leur environnement,
ceux-ci peuvent enfin quitter les bulles dans lesquelles ils vivaient reclus.
Jusqu'à ce que, deux ans après avoir repris une vie normale, l'un d'eux se mette
à fabriquer une quantité anormalement élevée de certains lymphocytes T.

   « Les études que nous avons menées depuis lors nous ont livré de précieux
indices pour comprendre ce qui s'est passé, explique Alain Fischer. Il semble en
effet que le matériel génétique du rétrovirus utilisé se soit par malchance fixé
près d'un oncogène. Et qu'il en ait provoqué l'expression aberrante, suscitant
ainsi une prolifération de cellules dangereuses pour les enfants. »

   Les deux sujets finalement atteints l'un a dû subir une greffe de moelle
tandis que l'autre a été soigné par chimiothérapie , étant les plus jeunes des
dix patients, les chercheurs de Necker envisagent désormais de reprendre l'essai
en le restreignant à des enfants âgés de plus de six mois. En outre, ils
pourraient modifier le vecteur afin de réduire les risques au minimum.

   L'enjeu n'est pas mince : l'AFM mise beaucoup sur la thérapie génique, dont
ce premier revers souligne le caractère encore expérimental. Si bien qu'une
explication rapide et convaincante des complications observées apparaît
aujourd'hui comme un préalable indispensable au lancement de la quinzaine
d'autres essais prévus pour les années à venir. Dès le début 2004, des
chercheurs de l'hôpital Saint-Louis s'apprêtent à démarrer deux expériences
visant à soigner la thalassémie et la drépanocytose, deux anémies fréquentes en
Asie et au Moyen-Orient.

   C. L.

   (1) Science, 17 octobre 2003



   Selon certains, l'AFM mise trop sur la génétique


   Des stratégies de recherche qui ne font pas l'unanimité


   L'hégémonie et la toute-puissance de l'AFM qui d'année en année récolte
toujours plus de fonds suscitent une vague d'exaspération chez bon nombre de
chercheurs du public. Car la recherche publique est confrontée à des déficits de
financement très préoccupants. Fin 2002, par exemple, une première baisse de 10
% du budget de l'Inserm a été décidée, suivie en mars 2003 d'une nouvelle
amputation de 10 %.

   « Evidemment, nous avons beaucoup de gratitude et de respect pour les
généreux donateurs du Téléthon, mais ne leur doit-on pas la vérité et la
transparence ? », s'interroge le Syndicat national des travailleurs de la
recherche scientifique (SNTRS-CGT), qui poursuit : « Depuis plusieurs années,
les sommes récoltées servent surtout aux projets de thérapie génique. Or,
celle-ci piétine depuis plus de dix ans. Les échecs s'accumulent. Il apparaît
aujourd'hui évident pour tout observateur honnête que l'on a voulu aller trop
vite, de la connaissance du gène à l'essai sur l'homme. »

   Si certains penchent pour un moratoire en matière de thérapie génique, à la
suite en particulier des graves complications survenues chez deux des dix petits
enfants traités pour un déficit immunitaire combiné sévère lié à l'X, l'AFM, qui
finance ces essais depuis plus de dix ans, ne l'entend pas de cette oreille. Et
privilégie coûte que coûte l'approche du gène-médicament. « Alors que c'est un
échec quasi complet aujourd'hui, estime Gilles Mercier, biologiste moléculaire à
l'Inserm. Certes, c'est une démarche scientifique juste mais totalement
surdimensionnée avec une vision exagérément optimiste, car on a sous-estimé bien
des problèmes encore non résolus aujourd'hui. »

   Pour ce chercheur, les avancées en matière de thérapie génique viendront
d'autres domaines que de la seule connaissance des gènes. Car ce sont les
protéines et non les gènes qui déterminent l'activité du vivant. Et c'est la
connaissance de la dérégulation de l'activité des protéines qui pourra permettre
d'élaborer d'éventuelles stratégies thérapeutiques.

   Bien des chercheurs critiquent aussi l'approche réductionniste, par trop
simpliste, privilégiée par l'AFM, alors qu'il faudrait continuer à soutenir les
mille et une facettes de la recherche fondamentale. « Le tout thérapie génique
obère d'autres voies de recherche, qui sont d'autant plus nécessaires que les
incertitudes sont grandes quant aux délais et aux possibilités pour obtenir des
résultats probants », soutiennent les chercheurs du SNTRS pour qui les
associations de malades se trouvent prises en otages à travers les espoirs
suscités.

   « En privilégiant l'axe génétique, on n'arrive plus à trouver de chercheurs
en physiologie, en biochimie ou en anatomie morphologique », fulmine Yezekiel
Ben Ari, directeur de l'Institut de neurobiologie de la Méditerranée. « Tous les
jeunes veulent faire de la biologie moléculaire car c'est là où il y a des
crédits. Et encore tout dépend des thèmes sélectionnés. Exemple, l'AFM
subventionne des recherches sur la moelle épinière et le tronc cérébral. Mais
elle ne va pas plus haut... C'est désolant. »

   Aujourd'hui, avec les sommes qu'elle draine, l'AFM n'est plus une simple
association, c'est un véritable « establishment ». « Et les ressources dont elle
dispose lui confèrent un pouvoir absolu, sans aucun contrepoids pour permettre
aux scientifiques d'aller dans des directions différentes », déplore Yezekiel
Ben Ari. Ce chercheur met en perspective les sommes allouées aux travaux sur les
myopathies ou d'autres maladies monogéniques rares et celles consacrées à des
pathologies autrement plus fréquentes que sont le cancer, les maladies
cardio-vasculaires ou les séquelles d'accidents vasculaires cérébraux, les trois
principales causes de mortalité et de handicap.

   C. P.


   Née en 1958, elle participe directement aux orientations scientiques


   L'AFM, une association puissante et originale dans le paysage français


   L'action de l'Association française contre les myopathies (AFM) dans le monde
de la recherche française est tout à fait originale. Il y a de nombreuses
associations de malades dans les pays occidentaux qui financent des
laboratoires, mais peu d'entre elles sont aussi directement impliquées dans
l'orientation et l'évaluation des recherches que l'AFM. « Elle participe à part
entière à la production de connaissances sur les maladies », souligne Vololona
Rabeharisoa, du Centre de sociologie de l'innovation de l'Ecole des Mines de
Paris (1). Elle met notamment à la disposition des chercheurs tout ce qui peut
les intéresser chez les malades (ADN, dossier médical et familial). Cette
étroite collaboration est un atout inestimable pour la recherche.

   L'AFM ne se rattache pas aux deux grands modèles d'associations de malades
qui existent actuellement dans le monde. Elle n'appartient pas au « modèle
auxiliaire » où les patients collectent des fonds qui sont ensuite versés
directement aux laboratoires. Le point fort de ce type d'associations, c'est
l'entraide morale qu'elles apportent à chacun de ses membres atteints par la
même maladie. Elles sont de précieux auxiliaires pour les professionnels de la
santé. L'AFM n'appartient pas non plus au « modèle émancipateur » apparu dans le
courant des années 1970. Ces associations sont très méfiantes vis-à-vis de la
science et de l'industrie de la santé. Elles n'hésitent pas à se lancer dans des
formes d'activisme très militant. Act'up, qui regroupe des malades du sida, est
l'exemple le plus connu.

   L'AFM a inventé son propre modèle, explique en substance Vololona
Rabeharisoa. L'association est résolument tournée vers la recherche (elle y
consacre chaque année environ 50 % de son budget) mais elle refuse en même temps
de se laisser contrôler par les scientifiques. Créée en 1958 autour de Yolaine
de Kepper, une mère de famille de quatre enfants atteints de la maladie de
Duchêne, l'AFM est née d'un sentiment d'abandon total. Abandonné par le monde de
la recherche (les maladies rares étaient totalement délaissées) et surtout
abandon de la médecine. « Reprenez votre enfant, ne l'aimez pas ». « Laissez-le
nous, nous vous préviendrons quand il sera mort ». Voilà le genre de réponses
que certains parents pouvaient entendre à cette époque, rapporte la sociologue.

   Ce passé cruel a évidemment marqué les orientations de l'AFM. Les mécanismes
de concertations entre les malades, les experts (médecins et chercheurs) se sont
mis en place dans ce contexte. Une forte demande, mais aussi une forme de
méfiance. Ces choix se sont sans doute imposés aux responsables de l'association
plus qu'ils n'ont été forgés à partir d'un modèle préconçu. Voilà pourquoi
certains observateurs s'interrogent pour savoir si ce modèle préfigure les
nouveaux rapports que la science et la société pourraient nouer dans le futur.
En tout cas, cette dynamique d'apprentissage collectif et mutuel en fait rêver
certains et agace les autres. Elle ne laisse personne indifférent, c'est son
grand mérite.

   Y. M.

   (1) Social Science & Medicine, vol. 57, décembre 2003.


   A lire aussi le Pouvoir de malades, de Vololona Rabeharisoa et Michel Callon,
aux Presses de l'Ecole des Mines.



DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                               2 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                05 décembre 2003

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS, EDITORIAL; Pg.12 N°18453

LONGUEUR: 470 mots

TITRE: Fête et paravent

AUTEUR: Michel SCHIFRES

TEXTE-ARTICLE:

     Çà et là, il est parfois de bon ton de se moquer du Téléthon. Sous la
dénonciation de l'aspect paillettes de l'émission, se dissimule à peine un
mépris pour une manifestation devenue, dans nombre de communes, une fête
populaire locale. Car, d'année en année, le goût des Français pour ce
rendez-vous avec la recherche et leur générosité ne faiblissent pas. Ainsi, pour
peu que l'objectif espéré de cent millions d'euros soit atteint, cette somme
représentera le cinquième du budget de l'Institut national de la santé et de la
recherche médicale (Inserm), regroupant de grands instituts et des milliers de
chercheurs. C'est dire qu'en dépit des signes d'individualisme et d'égoïsme qui
marquent la société française, celle-ci reste solidaire et attentive au sort des
malheureux.

   Aussi tant pis pour les beaux esprits : le Téléthon témoigne à sa manière de
l'unité française. Il y a dans ce peuple des ressources infinies de générosité
et de grandeur pour peu que la cause lui paraisse mériter sa mobilisation et
répondre à ses espérances. Celle, par exemple, de vaincre la myopathie et les
maladies dites orphelines, à la fois tragiques et rares. Au point que l'État,
logiquement soucieux de traiter d'abord des maux touchant le plus grand nombre,
n'en a pas fait sa priorité. Après tout, une société doit savoir se prendre en
charge et pallier l'absence du pouvoir central. Bien évidemment ce principe ne
peut devenir une règle. Sinon, le Téléthon devrait être décliné à l'infini,
aborder l'ensemble des maladies, voire être requis lors des catastrophes
naturelles.

   Voilà qui pose, de manière plus générale, la question de la recherche, aussi
bien scientifique que médicale. Nous sommes, on le sait, très en retard par
rapport à l'effort consenti par des pays comparables. Pour ne prendre qu'une
seule illustration de ce mal français, les dépenses publiques et privées de la
recherche et du développement représentaient, il y a deux ans, 2,2 % du produit
intérieur brut alors qu'elles s'élevaient à 2,8 % aux Etats-Unis, 3,1 % au Japon
et 4,3 % en Suède. Le gouvernement actuel semble vouloir apporter des
améliorations. Elles sont encore très insuffisantes, tant ce secteur, toujours
estimé internationalement, est, en même temps, sinistré. Pourtant, même s'il
reste mystérieux pour le grand public, chacun sent qu'il a pour essence des
domaines relevant du bien commun. Et que, dans le contexte de la mondialisation,
la puissance d'une nation s'évalue également à son potentiel scientifique. A ce
niveau aussi, la concurrence est rude et l'Amérique tient en grande partie sa
force de sa domination scientifique et technologique.

   Bref, si le Téléthon demeure une initiative glorieuse, il ne peut être le
paravent de nos abandons. Sauf à accepter de ne plus compter et de ne plus
participer à l'intelligence du monde.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                               3 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                05 décembre 2003

RUBRIQUE: UNE; Pg.1,11,26 N°18453

LONGUEUR: 291 mots

TITRE: Génétique : les enjeux du Téléthon;
Le dix-septième marathon caritatif lancé ce soir, 22 000 animations prévues dans
toute la France

TEXTE-ARTICLE:

     C'est devenu une institution. Un rendez-vous, créé il y a seize ans
maintenant, qui semble déjà aussi incontournable que Noël : ce soir, le Téléthon
lance sa dix-septième édition.

   Le Téléthon, c'est bien sûr des heures de direct sur France 2 durant
lesquelles vedettes et anonymes se mobilisent pour recueillir des dons au profit
de l'Association française contre les myopathies (AFM). C'est aussi et surtout
la réussite de ce groupe de parents d'enfants atteints de maladies génétiques
rares qui ont dit non à tous ceux qui pensaient qu'il n'y avait rien à faire.
C'est encore, partout en France, 100 000 bénévoles participant à 22 000
animations.

   Au fil des ans, l'AFM s'est retrouvée gestionnaire d'un trésor colossal :
l'équivalent du cinquième du budget total de l'Inserm, le principal institut
national de recherche médicale. De quoi susciter des jalousies dans le monde
scientifique souffrant notoirement d'une insuffisance de crédits publics.

   S'il est peu politiquement correct de s'attaquer au Téléthon, un syndicat de
chercheurs, le SNTRS-CGT, mais aussi d'autres scientifiques isolés osent
pourtant le faire. Surtout, l'AFM a fondé d'énormes espoirs sur les thérapies
géniques, c'est-à-dire l'emploi de gènes comme « médicaments » agissant au coeur
des tissus malades. Or cette voie de recherche en est encore à ses débuts.
L'année dernière, l'équipe française du professeur Alain Fischer avait semé le
désarroi en annonçant que deux enfants traités par ces « gènes médicaments »
avaient développé une forme de leucémie. Un effet secondaire suffisamment grave
pour décider d'arrêter l'essai en question. Les enfants ont été soignés mais le
débat est vif, dans la communauté scientifique, sur l'opportunité de poursuivre
ces expériences.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                               8 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                14 octobre 2003

RUBRIQUE: INTERNATIONAL; Pg.3 N°18408

LONGUEUR: 366 mots

TITRE: Jacques Chirac avocat de la diversité culturelle;
UNESCO Ouverture de la conférence générale

AUTEUR: Anne FULDA

TEXTE-ARTICLE:

     « La réponse à la mondialisation laminoir des cultures, c'est la diversité
culturelle. Une diversité fondée sur la conviction que chaque peuple a un
message singulier à délivrer au monde, que chaque peuple peut enrichir
l'humanité en apportant sa part de beauté et sa part de vérité. » Il y a deux
ans, le 15 octobre 2001, lors de la 31e conférence générale l'Unesco, qui se
tenait à Paris, Jacques Chirac s'élevait contre l'idée véhiculée par certains
que l'on se dirigeait vers un choc des civilisations. Quelques semaines après la
« tragédie du 11 septembre », le président français, qui a fait du combat pour
la diversité culturelle l'un de ses grands chevaux de bataille, enfonçait le
clou et souhaitait que l'Unesco prépare une déclaration universelle, premier pas
vers une Convention établissant en droit la particularité du fait culturel.

   Aujourd'hui, le président français, qui doit s'exprimer ce matin, à
l'occasion de la 32e conférence générale de l'Unesco, est plus que jamais opposé
à l'assimilation des oeuvres de l'esprit à des biens commerciaux. Lui qui avait
qualifié d'« aberration mentale » les propos de Jean-Marie Messier remettant en
cause la diversité culturelle observera donc avec attention le vote des
Etats-Unis qui ont décidé récemment de rejoindre l'ONU.

   Mais le discours du chef de l'Etat sera surtout consacré ce matin à des
sujets liés à la bioéthique. Il y a deux ans, à l'Unesco, il avait déjà pointé
les interrogations entraînées par le clonage humain reproductif, les débats
autour de l'euthanasie, la question des expérimentations médicales dans les pays
du Sud, la propriété des ressources génétiques. Il avait alors souhaité la mise
en chantier d'une convention mondiale sur la bioéthique et la création d'un
comité mondial d'éthique autour du secrétaire général de l'Unesco.

   Alors que la médecine a de plus en plus recours à des thérapies géniques, que
certains pays pratiquent le tri d'embryons, d'autres le trafic d'embryons,
Jacques Chirac demandera la mise en oeuvre d'une démarche internationale sur le
sujet. Il insistera sur la nécessité de réglementer en matière de bioéthique
afin d'établir « un cadre normatif, universel et reconnu par tous ».

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              11 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  22 août 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

LONGUEUR: 120 mots

TITRE: PARKINSON;
Essai controversé de thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Nathan Klein est le premier malade atteint de la maladie de Parkinson à
recevoir un traitement par thérapie génique. Le docteur Michael Kaplitt, de
l'hôpital presbytérien de New York, a injecté lundi dernier dans le cerveau de
son patient 3,5 milliards de particules virales, chacune portant en elle une
copie d'un gène humain censé atténuer les tremblements dont souffre Nathan
Klein, âgé de 55 ans.

   L'essai n'en est qu'à la phase 1 : il s'agit de déterminer si ce procédé
comporte des risques pour le patient. L'expérience a soulevé de vives réactions
dans le milieu médical, au-delà des polémiques que suscite la thérapie génique.
Certains médecins dénoncent le fait qu'aucun test préalable n'ait été fait sur
des singes.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              17 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                11 juillet 2003

RUBRIQUE: Le Figaro Economie; VOTRE ARGENT

LONGUEUR: 638 mots

TITRE: OPCVM De bonnes nouvelles ont dopé les cours des sociétés de
biotechnologie;
Les fonds ' biotechs ' se font remarquer

AUTEUR: Anne BODESCOT

TEXTE-ARTICLE:

   Des hausses de 15 % à plus de 30 % en six mois / Les fonds dédiés à la
biotechnologie battent des records depuis le début de l'année. Ils profitent du
retour en grâce en Bourse des valeurs biotechs, ces petites ou moyennes
sociétés, souvent américaines, qui révolutionnent peu à peu l'industrie du
médicament en utilisant de nouvelles technologies (bio-informatique, thérapie
génique...) pour faciliter la découverte de nouvelles molécules ou approches
thérapeutiques.

   Ces valeurs de croissance, pour certaines encore déficitaires, avaient été
plus que d'autres pénalisées par la crise boursière. En bonne logique, elles ont
aussi rebondi plus vigoureusement lorsque l'optimisme est revenu sur les marchés
actions, notamment aux Etats-Unis. La hausse de l'indice Nasdaq Biotech au
premier semestre a dépassé 35 % en dollars (et 23 % en euros). Mais c'est aussi
parce qu'un flux de bonnes nouvelles, sur ce secteur, a convaincu les
investisseurs qu'il était aujourd'hui moins risqué qu'il y a quelques années. Et
peut-être même plus porteur que les grandes valeurs pharmaceutiques.

   ' Ces derniers mois, des sociétés de biotechnologie ont réussi à lancer sur
le marché des produits innovants, alors que les grands laboratoires
pharmaceutiques manquent, eux, de nouveaux médicaments, et donc de relais de
croissance ', explique Xavier d'Ornellas, gérant du fond Mercure Biotech chez
CCR Chevrillon Philippe.

   Les résultats de ces jeunes sociétés en 2002 et pour le premier trimestre
2003 ont d'ailleurs créé la surprise : ils se sont révélés meilleurs que prévu.
Et certaines d'entre elles en ont profité pour réviser à la hausse leurs
prévisions de bénéfices pour les prochaines années. ' Aujourd'hui, la croissance
moyenne des bénéfices entre 2003 et 2006 aux Etats-Unis est estimée à 8 % par an
pour le S&P 500, 9 % sur les grandes capitalisations de la pharmacie, 14 % sur
les petites et moyennes valeurs... et 21 % pour la biotechnologie ', constate
Léonard Mazzoni, responsable de la gestion dans le secteur de la santé chez
Cyril Finance AM. ' Or, si l'on compare ces prévisions aux cours actuels, les
investisseurs paient plus cher, en Bourse, la croissance attendue dans la
pharmacie que celle prévue dans les biotechnologies ', conclut-il.

   Quelques signes ne trompent pas. Pour acquérir la firme de biotechnologie
californienne Scios, qui développe des traitements de nouvelle génération pour
les maladies cardio-vasculaires, le groupe américain Johnson and Johnson
(pharmacie, produits d'hygiène) a par exemple accepté en février dernier de
débourser 2,4 milliards de dollars en numéraire. ' Soit une prime de 30 % par
rapport au dernier cours coté ', souligne Xavier d'Ornellas. ' Cette opération a
favorisé la prise de conscience de l'importance des sociétés de biotechnologie
comme source de nouveaux produits dans l'industrie pharmaceutique ',
estime-t-il.

   En dépit du rebond enregistré ces derniers mois, les professionnels restent
convaincus que ce secteur est promis à un bel avenir. Ne serait-ce que parce
que, aux Etats-Unis, la moitié des demandes de brevets déposées le sont
aujourd'hui par des sociétés de biotechnologie. Mais ils rappellent volontiers
qu'il s'agit d'un investissement à envisager à long terme. Et pour une part
modeste (5 % par exemple) du portefeuille. Les capitalisations de ces titres
restent en effet souvent encore faibles. Leur volatilité est donc forte, la
liquidité parfois insuffisante. Et le risque de change, sur ces valeurs en
général américaines, joue aussi sur la performance pour les investisseurs
européens, car il est rarement couvert par les fonds spécialisés. Mais la
constance peut être récompensée. De fin 1998 au 30 juin dernier, les Bourses
mondiales (indice MSCI World) ont perdu près de 25 %, en dollars comme en euros.
L'indice Nasdaq Biotech, lui, a gagné plus de 50 %.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              19 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                09 juillet 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 735 mots

TITRE: RECHERCHE Des biologistes français ont créé des rongeurs transgéniques
capables de régénérer des lésions de la moelle épinière;
Des souris paralysées remarchent

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   Des chercheurs montpelliérains viennent de réussir l'exploit de faire marcher
des souris transgéniques dont la moelle épinière avait été préalablement
sectionnée.

   ' Nous avons apporté la preuve qu'il est possible de faire repousser du tissu
nerveux et d'obtenir une récupération fonctionnelle ', se réjouit Alain Privat,
directeur de l'unité physiopathologie et thérapie des déficits sensoriels et
moteurs de l'Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale),
dont les travaux seront publiés demain dans la revue américaine PNAS (1). Pour
bien mesurer la portée de l'événement, il faut rappeler que la régénération des
cellules nerveuses (ou neurones) dans le cerveau ou la moelle épinière a
longtemps été considérée comme impossible. En outre, les tentatives visant à
restaurer la locomotion en reconnectant les deux extrémités d'une moelle
épinière lésée, se sont toujours soldées par un échec.

   Le fait d'avoir franchi l'obstacle, tout au moins expérimentalement, offre un
motif d'espoir aux 40 000 personnes tétraplégiques ou paraplégiques actuellement
recensées en France (1500 nouveaux cas chaque année suite à des accidents de la
route, du travail, sportifs, etc.). ' Mais il incombe maintenant à la communauté
scientifique de traduire cette découverte sur l'animal en stratégie
thérapeutique applicable à l'homme ', tempère Alain Privat. Son équipe est
partie de l'hypothèse que, suite à une lésion, la régénération des neurones est
bloquée par une cicatrice due à une accumulation de cellules gliales. Egalement
appelées astrocytes, ces cellules, qui constituent le tissu de soutien du
système nerveux, ont en effet la capacité de sécréter de grandes quantités de
Vimentine et de GFAP (Glial fibrillary acidic protein), deux protéines qui
forment une sorte de grillage impénétrable pour les terminaisons nerveuses.

   Les chercheurs montpelliérains ont alors créé trois groupes de souris
transgéniques dont les gènes responsables de la synthèse de Vimentine et de GFAP
étaient soit en partie, soit totalement inactivés. Les animaux des deux premiers
groupes n'étaient porteurs que d'une seule mutation, tandis que ceux du
troisième avaient les deux gènes inopérants. Après section lombaire de la moelle
épinière, Alain Privat et son équipe ont constaté que les souris témoins (non
transgéniques) et les souris dont un seul gène avait été inactivé présentaient
une cicatrice gliale importante avec absence totale de régénération neuronale.
En revanche, les souris du troisième groupe, génétiquement modifiées pour
sécréter aucune des deux protéines impliquées dans le processus de
cicatrisation, répondaient positivement au test de la marche sur une grille. '
Ces animaux ont présenté une réduction de la réactivité des astrocytes associée
à un accroissement du bourgeonnement (neuronal) allant jusqu'à la reconstitution
des circuits conduisant à la récupération fonctionnelle ', écrivent les
chercheurs dont les efforts vont maintenant s'orienter sur la mise au point
d'éventuels traitements.

   Forte de ces acquis, la stratégie visée consiste maintenant à bloquer
l'expression de la GFAP et de la Vimentine au moyen d'une nouvelle technique de
thérapie génique développée en collaboration avec l'équipe de Jacques Mallet, du
Laboratoire de génétique moléculaire de la neurotransmission et des processus
neurodégénératifs, du CNRS à Villejuif (Val-de-Marne). Cette méthode séduisante,
car très précise, consiste à synthétiser un brin complémentaire d'ARN messager
(responsable de la transmission de l'information génétique contenue dans l'ADN
vers les ribosomes, qui sont les ' usines ' à protéines de la cellule) et à
l'hybrider avec l'ARN messager desdites protéines pour le rendre totalement
inopérant.

   ' Nous nous donnons cinq ans pour savoir si ça marche en procédant à des
tests sur la souris puis sur le singe et in fine sur l'homme, explique Alain
Privat. A condition toutefois que nous ayons les moyens humains et matériels de
mener à bien nos expériences et de rester dans la course ' (voir encadré).

   Dans un premier temps cette thérapie génique pourrait être pratiquée sur des
patients récemment accidentés dans le but de prévenir la cicatrisation gliale.
Mais les chercheurs montpelliérains envisagent également de vérifier si le
processus de régénération neuronale est susceptible de se produire sur des
lésions anciennes.

   (1) Proceedings of National Academy of Science, 10 juillet 2003.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              20 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  04 juin 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 799 mots

TITRE: BIOLOGIE Une équipe de chercheurs français réussit à créer des embryons
de poulet avec des bourgeons dentaires;
Des poules-souris qui ont des dents

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Les dents ont disparu chez les oiseaux voici 70 à 80 millions d'années.
Pourtant le groupe systématique naturel (clade) auquel appartiennent les espèces
aviaires a gardé, pendant l'évolution, la possibilité de fabriquer des dents,
comme vient de le prouver une équipe multidisciplinaire de chercheurs nantais et
lyonnais. Ils ont créé des chimères poules-souris en greffant du tissu
embryonnaire d'une espèce à l'autre. Les embryons de poules-souris créés par
cette expérience française développent des germes dentaires caractéristiques,
qui expriment tous les gènes spécifiques de formation dentaire.

TEXTE-ARTICLE:

   La prochaine fois que, demandant une augmentation, votre patron vous la
promettra pour ' quand les poules auront des dents ', vous sortirez
triomphalement votre copie du dernier numéro des Proceedings of The National
Academy of Sciences. Cette fois, ça y est, après les clones de mules, de
moutons, les vaches pharmaciennes et les souris humanisées, voici enfin les
poules-souris qui ont ou plutôt qui auront des dents. C'est le résultat de
travaux fondamentaux de biologie du développement, menés conjointement par
Thimios Mistiadis (Institut du développement cranio-facial du King's college de
Londres), Yvonnick Chéraud et Josiane Fontaine-Pérus (CNRS Nantes), publié le 27
mai dernier par l'hebdomadaire scientifique américain (1).

   Chez les vertébrés (dont les oiseaux), le développement dentaire, comme celui
de nombreux autres organes en formation chez l'embryon, se fait grâce à de
complexes interactions de signaux chimiques entre les trois feuillets
tissulaires primitifs. L'ectoderme est à la base de la peau, des organes des
sens et du système nerveux, le mésoderme donnera les muscles, le tissu
conjonctif, les os et les dents (2). La théorie actuelle veut que les oiseaux,
issus des dinosaures à plumes, ont perdu leur dentition voici 70 à 80 millions
d'années. Mais un certain nombre de gènes commandant la fabrication des germes
dentaires (odontogenèse) continuent d'être présents dans les cellules de leur
mâchoire.

   D'ailleurs, pendant son développement, l'embryon d'oiseau met en place des
structures rudimentaires, sortes de bourgeons épithéliaux, dans l'arche de la
mâchoire future. Ces bourgeons qui finissent par disparaître, ressemblent en
tout point aux bourgeonsdentaires de souris. Cependant, malgré la similarité de
structure et d'organisation, les mécanismes moléculaires qui commandent la
naissance des dents à partir de ces bourgeons primitifs n'existent pas chez les
oiseaux. Plus exactement, des études récentes en éprouvette sur des cellules
aviaires ont montré que les gènes de formation des dents sont bien là, mais
qu'ils restent silencieux chez les oiseaux modernes. Or si l'ADN de ces gènes
reçoit les messages chimiques d'activation appropriés, ces gènes silencieux
peuvent être réactivés.

   Chez la souris, la période d'initiation du développement dentaire commence au
8e jour de vie de l'embryon : c'est là que les cellules émergent de la crête
neurale mésenchymateuse (le tissu primitif qui donnera entre autres les dents)
pour plonger dans ce qui deviendra le bourgeon épithélial primitif. Et c'est en
se retournant comme le doigt d'un gant que le bourgeon épithélial pénétrera le
mésenchyme pour former la dent primitive.

   Les chercheurs ont donc prélevé chez l'embryon de souris, le tissu contenant
ces cellules de la crête neurale mésenchymateuse, et ils ont transplanté ces
morceaux de tube neural à l'emplacement exact de celui du futur poulet. Dès le
premier ou le second jour après l'opération, les cellules neurales de souris ont
colonisé les formes primitives du maxillaire et de la mandibule de l'embryon
d'oiseau. Et ces cellules ont bien contribué à la formation de bourgeons
dentaires. Les chercheurs ont étudié les signaux moléculaires qui commandent
cette transformation. Ils en concluent que c'est la conjonction des cellules
neurales de souris, et de leur mise au contact avec l'épithélium de l'oiseau qui
permet la création des futures dents.

   Et voilà comment, il y a 80 millions d'années, la perte des dents chez les
oiseaux a été causée ' probablement ' par la disparition de la signalisation
moléculaire spécialisées mais, aujourd'hui encore, les poules disposent de tout
l'équipement génétique pour faire des dents.

   Soyons clair : il y aura loin de la coupe aux lèvres. On n'a pas encore '
fait pousser des dents aux poules '. On a seulement obtenu la création de
bourgeons dentaires chez des embryons chimères de poules-souris. On s'étonnera
dans ces conditions de l'enthousiasme du communiqué de presse de l'Ecole normale
supérieure de Lyon. Pour l'ENS, c'est à une ' véritable révolution des soins
dentaires ' qu'il faut s'attendre. Thimios Mitsiadis, selon l'AFP, espère ' in
fine ' parvenir à faire pousser des dents sur des patients souffrant de graves
anomalies dentaires. Comment les tissus adultes différenciés des mammifères que
nous sommes seraient-ils capables de réactiver soudain leurs capacités
embryonnaires perdues pour faire naître des dents toutes neuves dans nos
vieilles mâchoires ? M. Mitsiadis envisage, nous a-t-il expliqué, ailleurs qu'en
France, des essais de thérapie génique ou cellulaire, mêlant cellules souches,
gènes actifs et facteurs de croissance.

   (1) Proceedings of the National Academy of Science 27 may 2003 pp. 6 541-6
545. (2) L'endoderme donne naissance aux organes de la digestion et au système
rénal.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              25 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                01 février 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 940 mots

TITRE: DEONTOLOGIE Les chercheurs appelés à tester l'efficacité des médicaments
sont souvent rétribués par les fabricants;
Recherche : l'industrie accentue son emprise

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Le poids de l'industrie dans la recherche biomédicale est devenu important et
remplace peu à peu l'investissement par des fonds publics. L'indépendance du
travail des chercheurs, qui mettent au point et testent les nouveaux
médicaments, est de plus en plus remise en question du fait de conflits
d'intérêt de ces derniers avec les firmes. Pour savoir quelle ampleur et quel
impact ont ces conflits, deux chercheurs américains ont passé en revue des
dizaines d'études. Leurs conclusions sont sans appel : ces liens financiers
pèsent fort sur l'objectivité et l'indépendance des chercheurs.

TEXTE-ARTICLE:

   Après plusieurs études parues dans The Lancet cette année, le Journal of the
American Medical Association (Jama)s'intéresse à son tour aux relations
financières entre les experts, ces cliniciens hospitalo-universitaires qui
participent aux essais des nouveaux médicaments, et les firmes pharmaceutiques
qui financent cette indispensable recherche clinique. Une revue de 1 664 études
est publiée par deux chercheuses de la Yale University dans le numéro du 22-29
janvier 2003 de cette revue américaine. Elle montre que souvent, la vérité sur
les médicaments est plus difficile à dire du fait de ces financements privés.
Notons qu'il y a maintenant une tradition dans la presse anglo-américaine, de
traiter ce type d'information comme une autre : le British Medical Journal a
même un journaliste spécialisé qui n'enquête que dans ce domaine / On serait
bien en peine de trouver une revue médicale francophone capable de publier un
pareil travail de recherche dans ce domaine (notre encadré).

   Comme l'expliquent Justin Bekelman et Cary Gross, de la Yale University, le
support financier de l'industrie pharmaceutique ' a considérablement augmenté
ces deux dernières décennies '. Il est passé de 32 % de l'investissement global
aux Etats-Unis dans ce domaine, en 1980 à 62 % en l'an 2000. Ce phénomène
relativement nouveau par son ampleur lie l'industrie aux chercheurs et fait
naître des conflits d'intérêt. Les revues médicales, les agences du médicament,
les autorités de santé réclament que les experts déclarent les liens financiers
qu'ils ont avec l'industrie.

   L'affaire de la mort par thérapie génique de Jesse Gelsinger, un jeune homme
de 18 ans à Philadelphie aux Etats-Unis (nos éditions du 30 septembre 1999),
puis de six autres personnes incluses dans ce type d'essai, avait révélé alors
que les investigateurs comme leurs institutions académiques avaient des intérêts
dans les firmes de biotechnologie concernées.

   En août 2001, l'International Committee of Medical Journal Editors, dont les
membres sont le New England Journal of Medicine, les Annals of Internal
Medicine, le Journal of the American Medical Association (Jama), tous trois
américains et le Lancet, une revue médicale britannique, avaient annoncé qu'ils
refusaient dorénavant la publication des études financées par l'industrie
pharmaceutique lorsque les chercheurs ne seront pas assurés d'une indépendance
totale. Et les National Institutes of Health avaient réaffirmé en juin 2000 leur
volonté d'imposer aux comités de pilotage des essais cliniques des institutions
académiques des règles strictes pour et mettre fin aux conflits d'intérêt que
leurs chercheurs ont avec les sponsors industriels.

   Mais comment savoir le poids financier exact et ses conséquences sur la
réalité et l'honnêteté des résultats produits ? Les deux chercheuses ont compilé
pour le savoir 1 664 articles consacrés à ce sujet, et en ont extrait 144 qui
contenaient des données quantitatives. De cette sélection, ils ont finalement
gardé 37 études répondant à leurs critères d'inclusion : il fallait que l'étude
soit dédiée à mesurer l'étendue, l'impact ou le mode de gestion des relations
financières entre industriels, chercheurs et universités et hôpitaux. Pour
mesurer l'impact de ces financements, ils ont choisi le critère suivant : la
proportion d'études payées par l'industrie, par rapport à celles payées par
l'argent public, et les conclusions positives pour les industriels. Exemple : si
un essai concluant qu'un nouveau traitement produit par le sponsor était
supérieur à un traitement conventionnel, il entrait dans la catégorie positive.

   Les dix études traitant uniquement des relations financières des chercheurs
avec leurs sponsors montrent qu'entre 23 à 28 % des chercheurs académiques dans
la recherche biomédicale touchent des subsides. Un sondage de 1998 avait montré
qu'en plus, 43 % des investigateurs recevaient aussi des ' cadeaux ' liés à leur
recherche, sous forme de réactifs de laboratoire, ou de fonds ' discrétionnaires
'. Il ressort du travail du Jama qu'un bon tiers des investigateurs ont des
liens financiers personnels avec l'industrie. 37 % des membres de l'Académie des
sciences américaine ont une double casquette universitaire et privée ; et une
analyse de 1992, passant en revue 789 articles dans la presse médicale, montre
que 34 % des auteurs signataires avaient des actions des compagnies
pharmaceutiques, ou touchaient des jetons de présence en comité
d'administration, ou avaient des postes de direction dans les firmes.

   En ce qui concerne les onze études évaluant l'impact des financements sur les
résultats de la recherche, elles sont très intéressantes : une étude analysant
61 essais de médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens a découvert que
71,4 % des essais (payés par l'industrie) concluent à la supériorité du
médicament testé sur un traitement de référence. En 1998, une autre étude a
comparé les liens financiers de certains auteurs avec la position officielle
qu'ils prennent sur la sécurité des inhibiteurs de canaux calciques utilisés par
les cardiologues : 51 % d'entre eux sont favorables à ces médicaments.

   La même année, une revue de 106 articles sur le tabagisme passif montre que
la majorité des études payées par les manufacturiers de tabac concluent à la
non-nocivité pour les fumeurs passifs. L'industrie compare plus souvent ses
molécules à des substances inefficaces, des dosages plus importants que les
produits de comparaison, ou des produits de comparaison moins bien absorbés par
le corps. Et les experts qu'elle paye ont plus tendance à taire ces
particularités que les autres.

   (1) Jama, 22-29 janvier 2003, vol 289, n 4.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              26 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                31 janvier 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 468 mots

TITRE: BIOETHIQUE Déclaré ' crime contre l'espèce humaine ';
Le Sénat interdit tout clonage

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Les sénateurs ont adopté hier en première lecture le projet de loi sur la
bioéthique. Sans surprise et à l'unanimité, ils ont voté une incrimination de '
crime contre l'espèce humaine ' en cas de transgression de l'interdiction du
clonage reproductif. Une telle transgression sera passible de 30 ans de prison
(au lieu de 20 ans dans l'amendement du ministre) et de 7,5 millions euros
d'amende. Et un amendement prévoit la possibilité de dissoudre les mouvements
sectaires en cas d'infraction à cette interdiction. Ces décisions ont été prises
lors de la discussion, en première lecture, du projet de loi sur la bioéthique.

   En revanche, au niveau du clonage thérapeutique, auquel bon nombre de
chercheurs et de politiques sont favorables au nom des espoirs d'une médecine
dite régénératrice pour des maladies aujourd'hui incurables (Alzheimer entre
autres) les échanges ont été très vifs. Plaidant pour ce type de recherches, ' à
condition de bien l'encadrer, l'ancien ministre de la Justice socialiste Robert
Badinter a martelé : ' La prudence que vous préconisez vous amène à un
immobilisme préjudiciable alors que d'autres pays à haut niveau de recherche
avancent. C'est la raison pour laquelle je ne vous suivrai pas. '

   Tenant à rappeler quelques principes de prudence et de sagesse, Jean-François
Mattei a argumenté : ' N'oublions pas qu'en matière de clonage thérapeutique,
l'expérience animale n'a pas fait jusqu'ici la preuve de son efficacité. Certes,
l'Académie des sciences est dans son rôle lorsqu'elle plaide pour la liberté de
la recherche : par essence le chercheur n'aime pas à être contraint. ' Mais la
conférence épiscopale a fait aussi entendre sa voix, bien différente de la
précédente. ' Ne brûlons pas les étapes. La thérapie génique a-t-elle obtenu les
succès annoncés ? Non. Nous n'en sommes qu'à ses balbutiements comme l'ont
montré, tout récemment, les cas de leucémie survenus chez certains bébés-bulles
traités par thérapie génique. L'heure n'est donc pas venue d'ouvrir les portes.
' Le Sénat a donc finalement interdit le clonage thérapeutique. Et sa
transgression sera passible d'une peine de sept ans de prison et de 100 000
euros d'amende.

   En matière de recherches sur l'embryon, objet de polémiques acharnées, le
texte du gouvernement est très ambigu. Il les interdit pour y déroger aussitôt
en autorisant pour cinq ans celles sur les cellules souches embryonnaires issues
d'embryons surnuméraires ' définies dans un cadre très strict '. Au final, le
Sénat a adopté cet amendement et également autorisé ' à titre exceptionnel, des
études ne portant pas atteinte à l'embryon, lorsque l'homme et la femme formant
le couple y consentent '. L'Alliance pour les droits de la vie a aussitôt réagi
: ' Autoriser de telles recherches ' constitue une ' rupture fondamentale et
dangereuse '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              31 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 janvier 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 798 mots

TITRE: GENETIQUE Un petit français, parmi les neuf guéris par un ' gène
médicament ', souffre d'une leucémie;
Thérapie génique : un deuxième enfant victime d'une complication

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Un deuxième petit enfant traité jusqu'ici avec succès par thérapie génique
(qui consiste à introduire un gène médicament dans le noyau des cellules) pour
un déficit immunitaire sévère (1) a développé une maladie proche de la leucémie,
a confirmé hier l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps). Le bambin, âgé de trois ans, a heureusement bien répondu à la
chimiothérapie mise en oeuvre dès la découverte de cette leucémie, peu de temps
avant Noël.

   Mais l'annonce de la survenue d'un deuxième cas de complication parmi ces dix
' bébés bulles ' traités et neuf jusqu'ici guéris grâce à une thérapie génique
innovante mise en oeuvre dès 1999 par l'équipe du Pr Alain Fischer et Marina
Cavazzana-Calvo à l'hôpital Necker à Paris jette un grand trouble dans la
communauté scientifique, et bien évidemment chez les parents. Les autorités
sanitaires américaines ont suspendu, dès mardi, une trentaine d'essais de
thérapie génique utilisant des vecteurs similaires (des rétrovirus servent à
transporter le gène médicament) utilisés pour traiter des maladies sanguines
liées à des anomalies des cellules souches de la moelle osseuse.

   Dès l'annonce du premier cas de complication en octobre dernier (2), l'équipe
française avait sur-le-champ décidé d'interrompre tous ses essais de thérapie
génique et de surveiller très attentivement tant sur le plan clinique que
biologique les huit autres enfants ayant reçu depuis trois ans un traitement
similaire. Cela a permis de déceler très vite la survenue de cette deuxième
complication chez un petit garçon quelques jours avant Noël. ' Nous avons
aussitôt prévenu les autorités réglementaires françaises et internationales qui
se sont engagées à ne délivrer l'information au public qu'à partir du 29
janvier, prochain le temps de nous laisser avertir calmement et humainement
toutes les familles concernées ', explique le Pr Fischer. ' Mais, contre notre
volonté, les Américains ont décidé de rendre publiques plus tôt que prévu ces
nouvelles données, ce qui ne nous a pas laissé le temps de donner l'information
en toute sérénité aux familles. Une attitude qui nous semble moralement
condamnable ', tempête le médecin, dont la grande rigueur scientifique et
l'honnêteté intellectuelle ont toujours été saluées par ses pairs. Ce qui n'a
pas été le cas chez certains initiateurs de thérapie génique américains qui ont
volontairement ' omis ' de faire état de graves complications.

   ' La prudence nous impose bien évidemment d'interrompre notre essai, de
réfléchir sur l'ensemble de la stratégie adoptée, de comprendre et d'analyser
les mécanismes à l'origine de ces complications mais en aucun cas cela ne
condamne l'approche de la thérapie génique, souligne-t-il avec force. Ces
complications, aussi douloureuses soient-elles, font malheureusement partie des
aléas de toute recherche médicale. ' Pour expliquer l'apparition de ces '
leucémies ', les hypothèses ne manquent pas, qu'elles soient liées au très jeune
âge des deux petits patients, à la maladie initiale, ou au vecteur rétroviral
lui-même. Mais une chose est sûre, ce deuxième cas de complication illustre
aussi les limites de l'expérimentation animale, qui, si longue soit-elle,
n'avait jamais permis de mettre à jour un tel risque.

   Même analyse du côté d'Olivier Danos, spécialiste des vecteurs rétroviraux au
CNRS et directeur scientifique du Genethon. ' C'est un grand pas en arrière
certes mais il ne faut pas être défaitiste. L'histoire de la recherche en
médecine est émaillée d'accidents et de complications qui permettent aussi
d'apprendre une quantité de données nouvelles. Il faudra reconsidérer notre
approche et remettre la priorité sur les recherches concernant le ciblage du
gène transporté au coeur du génome. ' Car, jusqu'ici, si les vecteurs utilisant
des rétrovirus pour véhiculer les gènes médicaments sont les seuls capables de
s'insérer dans le génome du noyau des cellules, on ne sait pas très bien à quel
niveau ils le font. Avec le risque de provoquer une mutagenèse insertionnelle,
en clair d'activer un gène à l'origine d'une prolifération anarchique des
cellules, donc d'un cancer. Un risque connu et redouté depuis longtemps par les
chercheurs et qui semble aujourd'hui malheureusement prendre corps.

   Si certains penchent pour un moratoire, l'AFM, l'Association française contre
les myopathies, qui finance ces essais depuis plus de dix ans renouvelle sa
confiance à l'équipe de Necker et va soutenir des travaux portant sur des
transporteurs de gènes plus performants utilisés dans de prochains essais sur
les déficits immunitaires.

   (1) Il s'agit d'un déficit immunitaire combiné sévère lié au chromosome X,
maladie héréditaire extrêmement rare (cinq cas par an en France) qui ne touche
que les garçons.

   (2) Nos éditions du 4 octobre 2002.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              33 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                06 janvier 2003

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

LONGUEUR: 1781 mots

TITRE: IDEES Après l'annonce, par la secte Raël, de la naissance d'un bébé
cloné;
Surhomme ou sursinge

AUTEUR: Bernard DEBRE

TEXTE-ARTICLE:

   L'homme frénétiquement cherche ses origines. Ses ancêtres supposés sont de
plus en plus vieux. La grande question posée actuellement est de savoir si tel
squelette retrouvé en Afrique est celui d'un préhomme ou celui d'un encore
singe. Quelle préoccupation étonnante quand on sait que la question que l'on
devrait se poser pour l'homme futur est presque la même. Sera-t-il un surhomme
ou un sursinge / Cette question peut paraître extravagante, surtout quand on
sait la puissance que l'homme est en train d'acquérir sur lui-même. Clonage,
tri, manipulation d'embryons, thérapie génique, euthanasie, c'est justement
cette puissance qui pourrait tuer l'humain.

   L'homme aujourd'hui commence sa vie grâce à un eugénisme étonnant. Il se
dessine aussi merveilleux qu'effroyable. Il s'impose sans que son nom ne soit
cité. Car eugénisme est un mot tabou, un mot noir. Il est interdit de
l'utiliser. Et pourtant, les exploits eugéniques des médecins et des chercheurs
sont célébrés avec un enthousiasme bruyant. Ne nous voilons pas la face, nous
assistons dans le domaine de la procréation à une formidable révolution
eugénique. Voici maintenant que, à l'autre extrémité de la vie, l'euthanasie
pointe son nez. Curieusement, ce mot est très tendance. Il faut être pour une
mort ' propre '. Des lois sont déjà en vigueur en Europe, elles seront bientôt
discutées ici en France : il ne faut pas être en retard, même si aucun véritable
débat n'a lieu.

   L'eugénisme, ce mot est terriblement ambigu. Il est merveilleux quand il aide
la médecine prédictive. Le tri des embryons, avant qu'ils ne soient implantés
dans l'utérus maternel, les examens du foetus in utero par les techniques
d'imagerie médicale en trois dimensions. L'examen simple du sang de la mère, qui
contient quelques cellules de son foetus, tous ces examens permettent de choisir
et d'éliminer : deux mots qui définissent dans leur ambiguë complémentarité
l'eugénisme.

   Qui, en effet, peut se réjouir de la naissance d'un enfant handicapé par des
erreurs génétiques ? Qui peut souhaiter donner la vie à un enfant arriéré mental
? Voici que de tels accidents de la nature pourront être évités.

   L'homme est donc muni de ce crayon magique, c'est, puisqu'il faut appeler un
chat un chat, l'eugénisme d'évitement / Où s'arrêtera-t-il ? S'il doit s'arrêter
un jour / Il peut être maintenant possible de connaître l'avenir de l'embryon
par l'analyse de son génome. N'est-ce pas le cas de cette mère qui, ayant des
parents atteints d'une forme précoce de la maladie d'Alzheimer, a fait trier ses
embryons pour éliminer ceux qui pourraient en être atteints dans leur vie
adulte.

   Regardons la vérité en face, à partir du moment où le médecin a les moyens
scientifiques de savoir quel sera l'état du foetus, s'il sera handicapé à la
naissance, de connaître même son futur médical, a-t-il le droit de ne pas en
informer la mère ou le couple ? A partir du moment où les parents désirent
savoir, le médecin a-t-il le droit de refuser de répondre ?

   Une fois les parents informés, au nom de quoi empêcherait-on la mère d'exiger
un avortement thérapeutique, d'autant que cette demande est formulée avant la
douzième semaine de grossesse, date limite en France de l'avortement. Cette
liberté d'avorter peut aller jusqu'à la vingt-deuxième semaine dans certains
pays européens.

   Voici donc accordés aux couples des pouvoirs eugéniques d'évitement. Ne les
accorderait-on pas que, bien évidemment, d'une manière ou d'une autre, le couple
intenterait un procès aux médecins pour refus d'information. L'Etat ne pourra
pas indéfiniment se retrancher derrière une loi fragile et conjoncturelle.

   Paradoxalement, l'eugénisme de création, bien qu'infiniment plus ambigu, est
plus facilement accepté. Ce sont des enfants-médicaments qui apparaissent
aujourd'hui. L'un des premiers fut Adam. Avant de naître, il a été choisi parmi
d'autres embryons pour que ses tissus soient compatibles avec ceux de sa soeur.
A sa naissance, il a donné quelques cellules souches de son cordon ombilical
pour la traiter, elle est sauvée, Adam vit heureux...

   Ces expériences médicales se sont multipliées, acclamées par tous. Seul
l'eugénisme narcissique qu'est le clonage reproductif est aujourd'hui refusé
avec violence, alors qu'il est déjà utilisé pour les plantes et les animaux.
Bientôt, dès cette année, les premiers ' bébés clones ' vont naître. Même si
cette méthode de reproduction est refusée par tous, les bébés seront là ;
faudra-t-il les supprimer ?

   Ces progrès scientifiques sont tantôt merveilleux, tantôt effroyables, dans
le sens où ils jettent l'effroi, mais ils sont incontournables. L'un des plus
grands dangers serait que l'Etat, par le biais de la pression de la Sécurité
sociale, s'engage pour que les ' couples ' évitent de mettre au monde des
enfants handicapés. En effet, le handicap coûte cher, et il y aurait des bonnes
âmes politiques ou économiques pour nous expliquer que l'eugénisme de Sécurité
sociale participe à l'économie d'un pays développé. Si tel était le cas, la mère
qui désirerait garder son enfant malformé ou handicapé deviendrait quasiment une
délinquante. Cet eugénisme d'Etat reproduirait celui, abominable, des nazis et
de certains pays totalitaires.

   Pour éviter cet écueil effroyable, l'Etat a le devoir de développer sa
politique d'accueil des handicapés. Il peut s'agir d'aides matérielles et
financières aux familles, il peut s'agir aussi et surtout de la création de
structures publiques ou privées d'accueil. Il faut que cette aide ne se réduise
pas à l'enfance, mais soit prolongée toute sa vie de handicapé. Il en va de la
dignité de la société et de l'homme. C'est une réponse aux troubles éthiques
provoqués par la capacité eugénique que s'est donnée l'homme grâce aux
nouveautés de la science. C'est la réponse aux hommes et aux femmes qui,
délibérément ou non, veulent garder leurs enfants handicapés.

   D'un côté, l'eugénisme individuel, qui est vraisemblablement inéluctable, et
de l'autre, voici qu'apparaît, au crépuscule de la vie, l'euthanasie, cette mort
propre qui est désirée par beaucoup et qui est déjà autorisée par les lois
hollandaise et belge.

   N'oublions pas que si une loi est promulguée, cette euthanasie deviendrait
progressivement dans l'idée de beaucoup, et en particulier des bien portants,
une incitation forte pour demander l'élimination des adultes devenus handicapés
ou des enfants très malformés, et pourquoi pas des accidentés gravement
paralysés. Elle pourrait être alors un complément dramatique à un eugénisme
d'Etat.

   Mourir dans la dignité / Qui d'entre nous voudrait mourir dans l'indignité ?
A part quelques morts héroïques ou brutales que l'on qualifie de ' belles morts
', les autres sont souvent lentes, pénibles, dramatiques même. Il faudrait
d'abord s'interroger sur celui qui utilise le mot dignité ? L'associe-t-il à sa
propre mort ou ne pense-t-il pas plutôt à la mort de ses proches ?

   En effet, beaucoup de ceux qui demandent une loi autorisant l'euthanasie afin
que la mort devienne digne veulent peut-être s'éviter le spectacle de la
déchéance trop lente et trop dégradante des autres.

   Bien entendu, il faut éviter la souffrance physique ou morale, éviter
l'abandon ou l'isolement. Il est terrible de mourir dans la souffrance ou dans
la solitude. A l'heure actuelle, il est même intolérable de laisser souffrir un
patient alors que nous possédons tant de drogues antalgiques. La souffrance
n'est pas le prix à payer pour je ne sais quelle rédemption. Il est vrai
cependant que ces drogues peuvent, en atténuant la douleur, hâter la mort, mais
leur finalité est néanmoins de combattre la douleur et non pas de provoquer la
mort. C'est cette barrière invisible entre la lutte contre la douleur et le
risque de hâter la mort qui fait la grandeur et la complexité de l'acte médical
individuel.

   Il est également terrible de mourir abandonné et isolé. La mort chez soi,
entouré de ses proches, a disparu au profit d'une mort médicalisée dans la
solitude de l'hôpital ou d'une maison de retraite. Mais l'une des réponses à cet
isolement est la multiplication des unités de soins palliatifs encore trop peu
nombreux ; en aucune façon la réponse ne doit être une loi autorisant à tuer les
vieillards isolés.

   Bien entendu, il faut aussi éviter l'acharnement thérapeutique. Il est
terrible de voir cet homme maintenu en vie alors qu'elle s'échappe
irrémédiablement. Il faut cependant être prudent. Beaucoup de réanimations qui
paraissent trop lourdes et inutiles ont permis de mettre au point des
traitements salvateurs. Combien de patients qui mourraient d'un infarctus du
myocarde sont sauvés maintenant par un geste devenu simple grâce à une
réanimation intensive et rapide. Combien de cancers auparavant mortels ont-ils
été guéris grâce à une chimiothérapie qui apparaissait alors impossible. Toutes
ces réanimations, aussi importantes ou lourdes qu'elles puissent paraître, n'ont
pas toujours été inutiles et c'est la grandeur de la médecine, c'est aussi la
grandeur du médecin que de faire la part de ce qui est porté par une espérance
de guérison ou par la certitude de la mort. Quoi qu'il en soit, arrêter une
réanimation car le malade s'éteint, que la vie s'échappe et que la mort gagne
avec certitude, ne doit pas être assimilé à une euthanasie, il s'agit simplement
d'un arrêt raisonnable d'un traitement inutile. Une loi sur l'euthanasie active
serait à mon avis une déviance éthique et sociale. Car la vieillesse coûte cher
à la Sécurité sociale, et là aussi la tentation serait grande pour l'Etat de
favoriser la disparition des femmes et des hommes atteints d'une maladie
d'Alzheimer, d'une démence sénile ou d'une autre maladie incurable. Nous
risquerions, comme pour un eugénisme d'Etat, de tomber dans une euthanasie
d'Etat.

   Au début de la vie, l'eugénisme d'évitement, témoin de la liberté des
couples, permettant d'éviter les anomalies de la nature, mais qui peut dériver
de façon dramatique vers un eugénisme d'Etat, puis, à la fin de la vie, une
euthanasie de suppression volontaire qui pourrait être fortement suggérée,
l'homme aurait ainsi complètement changé. D'être incomparable, unique et portant
en lui-même une étincelle de divinité, il en arriverait à se considérer comme un
animal, le voici alors devenu un sursinge. Cette gomme et ce crayon mis à la
disposition des hommes et des femmes des pays développés devraient être la
source d'une réflexion fondamentale. Or, pour l'instant, les réflexions sur
l'avenir de l'homme sont rares. Les lois n'ont été ou ne seront votées que pour
répondre à des pulsions conjoncturelles. Elles ne s'inscrivent pas dans le
temps. Il faudra pourtant un jour faire le choix de l'homme.

   * Ancien ministre. Ancien membre du Comité national d'éthique.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              35 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2003 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                01 janvier 2003

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

LONGUEUR: 104 mots

TITRE: DERMATOLOGIE;
Du collagène en éprouvette

TEXTE-ARTICLE:

   Des chercheurs américains sont parvenus à faire produire du collagène humain
dans des cellules de souris génétiquement modifiées.

   Le collagène est la substance qui structure la peau. Certaines personnes
manquent d'un type de collagène, ce qui rend leur peau très fragile. Les
biologistes de l'Université de Californie du Sud sont parvenus à faire produire
pendant six mois du collagène humain par des cellules de souris, en éprouvette.
Il est encore trop tôt pour affirmer que cette technique de thérapie génique
permettra à des animaux vivants ou des humains de pallier un déficit de
collagène (Nature Genetics, décembre 2002).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              44 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                09 décembre 2002

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO, MULTIMEDIA

TITRE: MULTIMEDIA;
Téléthon : les dons continuent sur le Web

AUTEUR: Marie SIGAUD

TEXTE-ARTICLE:

   Le week-end spécial Téléthon est terminé, mais les dons continuent. Notamment
grâce au Web, par carte bancaire, jusqu'au 31 décembre. L'Association de lutte
contre les myopathies a lancé un site spécialement conçu pour l'opération (1).
Les donateurs peuvent y déposer une promesse de don en ligne. L'an passé, 1,4
million d'euros ont ainsi été collectés. Cette année, afin de faciliter les
bonnes volontés, un reçu fiscal pourra être délivré par e-mail à ceux qui le
souhaitent. Des témoignages poignants de familles confrontées à ces affections
génétiques émaillent les diverses rubriques du site. L'une d'entre elles est
plus spécifiquement tournée vers les enfants. Selon leur âge, ils pourront y
puiser des informations et pourquoi pas, participer, eux aussi à cette lutte,
notamment sous forme de jeux.

   ' Le site est complémentaire de l'émission, souligne Bruno Desbuleux,
directeur des opérations du Téléthon. Il permet de pouvoir réagir en participant
aux forums, par exemple. ' France Télécom, largement associée à cette
manifestation, et pas seulement par la mise en place du fameux 3637 où les
Français ont pu effectuer des dons, a décidé de placer sa filiale Internet
Wanadoo (2) au service du Téléthon. Dès la page d'accueil, un dossier
scientifique complet est consultable. Il se décline en trois gros chapitres : '
Les génothérapies : un état des lieux ', ' La nouvelle frontière ', qui porte
sur le développement de la recherche et ' Les maladies rares '. Le but est de
sensibiliser les internautes sur la thérapie génique et de les inciter à
participer financièrement.

   Bien évidemment, les radios et télévisions de service public, qui ont diffusé
le Téléthon ont elles aussi mis de gros moyens pour l'occasion. Ainsi Radio
France (3) a conçu une page qui renvoie vers les divers dossiers et émissions
préparées par ses diverses antennes.

   En outre, le Téléthon, dont le principe a été initié outre-Atlantique par
Jerry Lewis, n'est pas seulement décliné en France. D'autres pays européens ont
créé leurs propres Téléthon et collectent des dons. C'est le cas au Luxembourg,
en Belgique, en Italie ou en Suisse. Toutes initiatives qui trouvent
naturellement leur prolongement sur le Net (4).

   Par ailleurs, les internautes qui souhaitent savoir à quoi servent
concrètement leurs dons et quels ont été les résultats permis grâce à leur
générosité peuvent se tourner vers le site de l'Association française de lutte
contre les myopathies (5). ' Il s'adresse à tous ceux que ce problème intéresse,
indique Bruno Desbuleux. Cependant, il se veut avant tout un moyen de rompre
l'isolement des malades en leur permettant de se parler sur des forums ou bien
en leur délivrant des informations. Internet leur évite d'avoir à se déplacer,
parfois à l'autre bout du pays pour se documenter. '

   Quant à l'une des réalisations les plus emblématiques financées par le
Téléthon, le Généthon, il dispose d'un site (6), rien que pour lui. Là encore,
les informations délivrées sur l'actualité de la recherche ne peuvent qu'être
des motivations supplémentaires pour mettre la main au portefeuille. Le site
plus technique de l'Institut de myologie (7) consacré aux affections musculaires
est lui aussi un exemple des bonnes actions du Téléthon.

   (1) www.telethon.fr/ (2) www.wanadoo.fr (3) www.radiofrance.fr (4)
www.telethon.lu www.telethon-belgique.org www.telethon.it www.telethon.ch (5)
www.afm-france.org (6) www.genethon.fr (7) www.institut-de-myologie.org

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              45 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                07 décembre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: MALADIES RARES;
Le Téléthon sur fond de polémique

AUTEUR: Jean-Michel BADER

TEXTE-ARTICLE:

   Trente heures d'émissions en direct sur le service public, pour recueillir
des promesses de dons destinés à la recherche sur les maladies rares : le coup
d'envoi du Téléthon 2003 a été donné hier soir sur Francetélévision. La montée
en puissance du Téléthon et le succès de cette médiatisation des promesses de
dons ' à l'américaine ' mettent aujourd'hui paradoxalement l'Association
française contre les myopathies (AFM) dans une situation délicate.

   De 29 millions d'euros récoltés lors du premier Téléthon en 1987, à plus de
81 millions d'euros de promesses (tenues) de dons l'an dernier, les ressources
dégagées sont devenues considérables. Et le poids de l'association dans la
politique de recherche de ce secteur est devenu important. Il est vrai que l'AFM
a, sous l'impulsion de son créateur Bernard Barataud, participé directement au
décryptage du génome humain.

   Ce projet mondial effectué avec la collaboration d'une centaine de
laboratoires de recherche a mêlé le travail d'institutions publiques et de
firmes privées. L'AFM a ainsi investi depuis 1997 près de 137 millions d'euros
dans le financement du Généthon (Evry), l'Institut de myologie
(Pitié-Salpêtrière) et l'Institut des maladies rares. ' Si le rôle de l'AFM a
été déterminant pour assurer une présence française dans cette discipline, il
faut malgré tout relativiser l'importance de la contribution du Généthon ',
estime le professeur Michel Goossens (Hôpital Henri-Mondor, Créteil). La firme
Celera et The Institute for Genomic Research (TIGR) se sont taillés dans ce
secteur la part du lion.

   De plus, interrogés individuellement, des généticiens estiment que l'AFM a
carrément abandonné les maladies génétiques. Le Syndicat national des
travailleurs de la recherche scientifique (SNTRS-CGT) estime dans un tract
intitulé ' Pourquoi nous ne participons pas au Téléthon / ' qu'en 1998 l'AFM ' a
décidé d'abandonner le laboratoire Généthon 2 de cartographie génique, afin de
se consacrer quasi exclusivement à la thérapie génique, obligeant l'Etat à gérer
cet abandon '.

   Eric Molinié, directeur général de l'AFM, répond : ' Nous avions prévenu
l'Etat que nous allions nous orienter au nom des familles vers des recherches
d'aval. Nous avons financé à hauteur de 30 MF le centre national de séquençage,
pour le pérenniser. '

   Pour la CGT, ' les gouvernements successifs ont favorisé la montée en
puissance de l'association pour compenser le désengagement financier de l'Etat,
et contourner les organismes de recherche afin de mieux piloter les orientations
scientifiques '.

   Eric Molinié estime, lui, que ' clairement notre rôle n'est pas de nous
substituer à l'Etat. Notre but est de guérir des maladies incurables, pour
lesquelles avant le Téléthon, rien n'était fait. On ne peut pas en même temps
nous reprocher d'être hégémoniques ET nous reprocher de quitter certains
secteurs de la recherche génétique. A chacun son rôle ' /

   Cette polémique intervient au moment où une complication médicale grave est
apparue chez un enfant atteint de déficit immunitaire congénital, et soigné par
une thérapie génique. Et quelques jours après les déclarations récentes du
directeur général de l'Inserm, Christian Bréchot, souhaitant mieux valoriser la
recherche et les transferts de technologie et qui lui ont valu une levée de
boucliers de chercheurs inquiets.

   Pour lui, cependant, ' le partenariat Inserm-AFM est exemplaire d'un soutien
coordonné en concertation. Ce qui serait grave, ce serait des diktats
associatifs de programmes non validés par des experts. Ce n'est pas le cas '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              46 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                06 décembre 2002

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO

TITRE: EVENEMENT Trente heures de direct pour faire avancer la recherche. Record
à battre : 81,19 millions d'euros;
Le 16e Téléthon aux couleurs du cirque

AUTEUR: Olivia de BUHREN

TEXTE-ARTICLE:

   Cette année encore, et trente heures durant, près de 6 millions d'anonymes
dans toute la France seront mobilisés pour ' récolter des dons afin de franchir
une ' Nouvelle Frontière ' dans la lutte contre les maladies rares et génétiques
'. Ce sommet de solidarité, orchestré par Sophie Davant et Gérard Holtz, sera
diffusé en direct de la pelouse de Reuilly, sur France 2 et sur les antennes de
Radio France. ' Pour France 2 et Francetélévisions, c'est une fierté, une joie
et un sentiment d'utilité formidable de participer à ce mouvement ', souligne
Christopher Baldelli, le directeur général de France 2.

   Depuis 16 ans, France 2 met en effet toute sa force et sa générosité dans
cette fête de l'espoir.

   Ce soir, à 20 h 50, c'est à Axelle Red, la marraine de l'émission, que
reviendra l'honneur de lancer le Téléthon 2002, sous le grand chapiteau du
cirque Pinder. La chanteuse succède ainsi à Jane Birkin, bénévole cette année
comme le sont aussi Pascal Obispo, David Hallyday, Carla Bruni, Ophélie Winter
ou Dany Brillant. Sans compter l'engagement d'animateurs et journalistes, parmi
lesquels Patrice Laffont, Daniela Lumbroso, Nelson Montford, David Pujadas et
Patrick Sébastien.

   Plus de 22 000 événements se dérouleront partout en France. Les chiffres sont
à la mesure de la mobilisation nationale : 24 000 bénévoles du Lions Club
international, 6 villes ' centres de promesses télévisées ' (Ajaccio, Evry,
Lievin, Nîmes, Pralogan et Rennes), 64 villes ' centres de promesses
téléphoniques '... dont quatre à Paris, dans les mairies du 13e et du 17e
arrondissement, à l'hôtel de ville et sur la pelouse de Reuilly.

   Mais c'est bel et bien à Paris que se situe le coeur du Téléthon, 16e édition
du genre, aux couleurs du cirque. Dans cet univers magique, si cher aux enfants,
se tiendront les cirques d'Arlette Gruss, Pinder, Jean Richard et Phénix, qui,
au fil des heures, présenteront leurs meilleurs numéros. Le grand public pourra
s'amuser en profitant des installations mises en place. Au coeur de ce vaste
dispositif, une soixantaine de caméras et plus de sept cents collaborateurs.

   Ces trente heures de marathon, produites par Daniel Patte et organisées par
l'Association française contre les myopathies (AFM), seront ponctuées de
nombreux temps forts : ' Le 12e comme sur des roulettes ', ' Les pompiers unis
pour réussir ', ' EDF, le sens de l'exploit... et de la générosité ' ou ' Le
Retour des Toques blanches '.

   L'année dernière, les dons s'étaient élevés à 81,19 millions d'euros. Les
génothérapies, combinant thérapie génique, thérapie cellulaire et cellules
souches, se sont considérablement améliorées.

   Aujourd'hui, le compteur est remis à zéro. ' Il va falloir pulvériser le
record de l'an dernier ', confie-t-on à l'AFM. C'est le souhait aussi de la
petite Elodie, cinq ans, atteinte d'une amyotrophie spinale infantile, qui sera
présente sur le plateau de France 2. Plus les dons seront importants, plus elle
aura de chances de peut-être vivre un jour normalement.

   Pour faire des dons, un seul numéro : 36.37. ' TELETHON 2002 ', France 2, 20
h 50

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              47 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                13 novembre 2002

RUBRIQUE: VIVRE AUJOURD'HUI, EDUCATION

TITRE: Des parcours difficiles;
Médecine : les filières vers les diplômes d'Etat

AUTEUR: Justine DUCHARNE

TEXTE-ARTICLE:

   Les études de médecine durent de neuf (généraliste) à onze ans (spécialiste)
et sont organisées en trois cycles. Le premier cycle (PCEM) dure deux ans. Après
un concours en fin de première année, pour lequel le ministère établit pour
chaque université le nombre d'étudiants autorisés à poursuivre en deuxième année
(numerus clausus), ceux-ci poursuivent en médecine ou en odontologie. Le
deuxième cycle (DCEM) dure quatre ans. Une première année en médecine générale
avec des stages hospitaliers, suivie de trois années d'enseignements théoriques
et pratiques. Après avoir validé l'enseignement théorique, les stages
hospitaliers et le stage auprès d'un médecin généraliste, et obtenu le
certificat de synthèse clinique et thérapeutique, les étudiants passent en
troisième cycle. Là, deux filières possibles : le résidanat, qui conduit à la
médecine générale ; l'internat, d'une durée de quatre ou cinq ans, qui mène à la
médecine spécialisée. En 2004, la médecine générale sera accessible sur
concours.

   - Entre six et huit années d'études, organisées en trois cycles sont
nécessaires pour obtenir le diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire.
Après le concours de première année, les enseignements cliniques et
thérapeutiques sont organisés sous forme d'ensembles disciplinaires annuels ou
modulaires. En 5e année, la synthèse clinique et thérapeutique est sanctionnée
par un examen. La validation des enseignements et des stages donne accès au 3e
cycle court ou long : pour ce dernier, un concours national d'internat en
odontologie sélectionne une trentaine d'étudiants. La formation, rémunérée,
comporte six stages hospitaliers d'un semestre chacun. Elle prépare les
étudiants à l'attestation d'études approfondies en chirurgie dentaire et au
diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire. Deux formations qualifiantes en
quatre ans sont également proposées : le diplôme supérieur en chirurgie buccale
et le certificat d'études cliniques spéciales, mention orthodontie.

   - Le diplôme d'Etat de docteur en pharmacie demande six ou neuf années
d'études. La première année est sanctionnée par un concours. Le cursus en
pharmacie est organisé en trois cycles de deux ans (ou cinq pour le troisième
cycle si l'on se spécialise). Les enseignements de première année font l'objet
d'un concours. A partir de la 3e année, les étudiants préparent six unités de
valeur (UV), forme de préspécialisation, à valider entre la 3e et la 5e année.
La 5e année d'études hospitalo-universitaires est commune à tous les étudiants.
Ensuite, ils effectuent soit une 6e année (pharmacie générale : officine ou
industrie) validée par une thèse, soit quatre années après l'internat (pharmacie
de spécialité : biologiste, pharmacien hospitalier ou recherche).

   - Le diplôme de vétérinaire s'acquiert quant à lui dans les écoles nationales
vétérinaires (ENV) de Maisons-Alfort, Lyon, Toulouse et Nantes. La formation,
accessible sur concours, est organisée en trois cycles.

   - Une trentaine d'écoles préparent en quatre ans au diplôme d'Etat de
sage-femme. Le concours pour y entrer est très sélectif. Enfin, le métier
d'infirmier se prépare dans un institut de formation en soins infirmiers (IFSI)
agréé par l'Etat.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              48 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                08 novembre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: MALADIES GENETIQUES Un mois aprés la découverte d'une complication grave
chez un enfant en traitement;
Thérapie génique : le Téléthon persiste

AUTEUR: Cyrille LOUIS, Jean-Michel BADER

TEXTE-ARTICLE:

   Programmée les 6 et 7 décembre prochain sur France 2, la seizième édition du
Téléthon sera résolument placée sous le double signe de l'optimisme et de la
continuité. C'est en tout cas ce qu'ont martelé hier les responsables de
l'Association française contre les myopathies (AFM), afin notamment de rappeler
tout l'espoir qu'ils placent dans les divers essais de thérapie génique et
cellulaire mis en place au cours des dernières années. Et de clore, si possible,
la polémique suscitée le mois dernier par une complication à la fois grave et
inattendue survenue en France au cours d'un traitement expérimental (nos
éditions du 10 octobre dernier).

   La cuvée 2002 de l'opération sera l'occasion de faire le point sur les
avancées enregistrées dans le cadre du cycle baptisé la grande tentative, ouvert
il y a cinq ans. Moyennant un investissement global de 132 millions d'euros,
l'AFM a participé depuis 1997 à la mise en place de plusieurs structures de
recherche : Généthon (Evry), Institut de myologie (Pitié-Salpêtrière), pôle de
thérapie génique et cellulaire à Nantes et, plus récemment, Institut des
maladies rares. Divers essais thérapeutiques ont en outre été lancés, portant
notamment sur les myopathies de Duchenne et de Becker, sur la maladie de
Huntington et sur l'infarctus du myocarde.

   Forte de ces avancées, l'AFM s'apprête à ouvrir ces cinq prochaines années
une ' nouvelle frontière ' contre les maladies considérées comme incurables,
dont les principaux aspects seront présentés lors du Téléthon. Une quinzaine de
nouveaux essais cliniques de thérapie génique ou cellulaire devraient ainsi
démarrer prochainement, portant sur des personnes atteintes de maladies
neuromusculaires, neurologiques, et touchant la peau, la vision, ou le sang. Par
ailleurs, l'AFM se fixe pour objectif d'étendre les bénéfices des premières
percées scientifiques à un nombre de malades aussi important que possible, en
lançant notamment des essais à grande échelle. C'est ainsi qu'un traitement de
la maladie de Huntington basé sur la thérapie génique, qui a été validé auprès
de quelques malades en 2000, fait depuis le début de l'année l'objet d'un
protocole intégrant une soixantaine de patients.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              49 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                08 novembre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: MALADIES GENETIQUES Un mois aprés la découverte d'une complication grave
chez un enfant en traitement;
Thérapie génique : le Téléthon persiste

AUTEUR: Cyrille LOUIS, Jean-Michel BADER

TEXTE-ARTICLE:

   Programmée les 6 et 7 décembre prochain sur France 2, la seizième édition du
Téléthon sera résolument placée sous le double signe de l'optimisme et de la
continuité. C'est en tout cas ce qu'ont martelé hier les responsables de
l'Association française contre les myopathies (AFM), afin notamment de rappeler
tout l'espoir qu'ils placent dans les divers essais de thérapie génique et
cellulaire mis en place au cours des dernières années. Et de clore, si possible,
la polémique suscitée le mois dernier par une complication à la fois grave et
inattendue survenue en France au cours d'un traitement expérimental (nos
éditions du 10 octobre dernier).

   La cuvée 2002 de l'opération sera l'occasion de faire le point sur les
avancées enregistrées dans le cadre du cycle baptisé la grande tentative, ouvert
il y a cinq ans. Moyennant un investissement global de 132 millions d'euros,
l'AFM a participé depuis 1997 à la mise en place de plusieurs structures de
recherche : Généthon (Evry), Institut de myologie (Pitié-Salpêtrière), pôle de
thérapie génique et cellulaire à Nantes et, plus récemment, Institut des
maladies rares. Divers essais thérapeutiques ont en outre été lancés, portant
notamment sur les myopathies de Duchenne et de Becker, sur la maladie de
Huntington et sur l'infarctus du myocarde.

   Forte de ces avancées, l'AFM s'apprête à ouvrir ces cinq prochaines années
une ' nouvelle frontière ' contre les maladies considérées comme incurables,
dont les principaux aspects seront présentés lors du Téléthon. Une quinzaine de
nouveaux essais cliniques de thérapie génique ou cellulaire devraient ainsi
démarrer prochainement, portant sur des personnes atteintes de maladies
neuromusculaires, neurologiques, et touchant la peau, la vision, ou le sang. Par
ailleurs, l'AFM se fixe pour objectif d'étendre les bénéfices des premières
percées scientifiques à un nombre de malades aussi important que possible, en
lançant notamment des essais à grande échelle. C'est ainsi qu'un traitement de
la maladie de Huntington basé sur la thérapie génique, qui a été validé auprès
de quelques malades en 2000, fait depuis le début de l'année l'objet d'un
protocole intégrant une soixantaine de patients.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              50 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                23 octobre 2002

RUBRIQUE: LES DECIDEURS

TITRE: Christophe Mérieux à la tête de Transgène

TEXTE-ARTICLE:

   Alain Mérieux, 64 ans, lâche sa casquette chez Transgène. Pour se conformer à
la loi NRE (Nouvelles régulations économiques), l'emblématique patron de
BioMérieux confie la présidence non exécutive de la filiale de biotechnologies à
son fils Christophe, qui reste, en parallèle, vice-président corporate du groupe
en charge de la recherche et des affaires médicales. Ce médecin de 35 ans,
spécialisé en médecine interne et maladies infectieuses, est l'auteur d'une
thèse sur la thérapie génique, dont Transgène a fait sa spécialité. Depuis son
divorce d'avec Pierre Fabre il y a quelques mois, BioMérieux a de nouveau les
mains libres dans la société strasbourgeoise dont il détient 70 % du capital. Il
y avait déjà placé en juillet son ex-directeur des opérations industrielles,
Jean-François Carmier, au poste de DG. Par ailleurs, un jeune directeur
financier issu d'Aventis, Philippe Poncet, 35 ans, est arrivé en septembre.
Cette équipe fraîchement constituée sera sur le qui-vive dans les prochains
mois, à l'horizon d'échéances cruciales pour la société. Recentrée depuis début
2001 sur la recherche contre le cancer, Transgène connaîtra d'ici le premier
trimestre 2003 les résultats de la phase 2 d'essais cliniques actuellement
conduits sur deux vaccins destinés à lutter notamment contre les cancers du
poumon, du sein et du col de l'utérus. S'ils s'avèrent positifs, l'entreprise
nouera des partenariats avec des laboratoires phamaceutiques pour passer à la
phase 3, celle des tests à grande échelle.

   Ce serait une première dans le secteur de la thérapie génique. Transgène
procède également à des tests en phase 1 sur des produits de stimulation
immunitaire. Confiante dans ses chances de succès, elle prévoit, dans cette
perspective, la commercialisation de ses premiers produits à partir de 2006. En
cas d'échec, par contre, elle pourrait devoir se résoudre à jouer les
sous-traitants... Un suspense peu prisé des investisseurs, qui ont fait vivre
des heures difficiles à cette valeur du nouveau marché, comme à sa rivale
Genset, absorbée il y a quelques mois par le suisse Serono. En pertes l'an
dernier, Transgène dispose d'une trésorerie suffisante jusqu'en 2004 mais ne se
prononce pas sur l'échéance de son arrivée au point d'équilibre.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              58 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                05 octobre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: Soutien de l'AFM et du ministère

TEXTE-ARTICLE:

   L'Association française contre les myopathies (AFM) a renouvelé sa confiance
en la thérapie génique, dès jeudi, après l'annonce de l'interruption de l'essai.
L'AFM, dont les fonds recueillis par le Téléthon financent les recherches sur
les thérapies géniques, a rappelé que l'histoire de la médecine est jalonnée de
longues périodes d'expérimentation. Hier, c'est le ministère français de la
Recherche qui à son tour a affirmé que l'interruption de l'essai mené à
l'hôpital Necker ne remet pas en cause la politique d'exploration des
potentialités de la thérapie génique au bénéfice attendu et dans le respect des
malades.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              59 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                05 octobre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Essais interrompus à l'étranger...

TEXTE-ARTICLE:

   Les autorités sanitaires américaines ont suspendu tous les programmes de
thérapie génique contre le déficit immunitaire mortel après l'annonce en France
qu'un bébé soigné par cette nouvelle technique avait développé une maladie
proche du cancer du sang (nos éditions d'hier). Cet essai mené en France avait
été présenté comme la première réussite de thérapie par ' gène-médicament '. En
Allemagne, l'ordre des médecins et l'Institut Paul-Ehrlich, qui rend des avis
sur l'utilisation de médicaments en Allemagne, ont décidé de suspendre jusqu'à
nouvel ordre les essais de thérapie génique réalisés sur des patients avec des
rétrovirus utilisés comme vecteurs du gène soigneur, en cause dans l'échec
français.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              63 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 octobre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 916 mots

TITRE: IMMUNOLOGIE Un enfant ayant bénéficié en France de cette technique
souffre brutalement d'effets secondaires graves;
Coup d'arrêt pour une thérapie génique

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   L'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé a, sur la
proposition du professeur Alain Fischer (Hôpital Necker, Paris), interrompu
l'essai clinique de thérapie génique destiné à soigner les rares déficits
combinés sévères liés au chromosome X, dont il est l'investigateur principal. Un
des dix enfants inclus dans l'essai a présenté une rare et grave complication :
certaines de ses cellules sanguines se sont mises à proliférer sans contrôle.
C'est le rétrovirus utilisé comme vecteur du gène-médicament, qui semble
responsable de cet effet inattendu. Le risque que d'autres enfants soignés de
cette manière soient à leur tour victimes de cette complication est aujourd'hui
impossible à chiffrer. Les autres projets de thérapie génique ne sont pas
concernés.

TEXTE-ARTICLE:

   Décidément la science médicale appliquée à l'homme sait souffler le chaud et
le froid pour ballotter le public et les familles entre espoir et découragement.
En avril 2000, la revue Science publiait le premier succès irréfutable de la
thérapie génique. Sous la conduite du professeur Alain Fischer (Inserm, hôpital
Necker Paris), cinq nourrissons, des ' bébés-bulle ' atteints d'une forme
particulière et rare de déficit immunitaire combiné sévère, qui les laissaient
sans défense face aux microbes, avaient retrouvé des défenses immunitaires
normales. Le gène malade inactif avait été remplacé avec succès, dans leurs
propres cellules de moelle osseuse, par une copie normale du gène. Pour
véhiculer ce gène-médicament, les chercheurs avaient classiquement utilisé un
rétrovirus humain défectif, inoffensif. Ce résultat magnifique a fait le tour du
monde et suscité enfin le premier vrai espoir de soigner, et peut-être de
guérir, les maladies génétiques de ce type. Après la mort en septembre 1999,
plusieurs jours après l'injection massive d'un gène-médicament, d'un jeune
Américain de 18 ans (nos éditions du 1er octobre 1999) atteint d'une autre
maladie génétique, et enrôlé comme volontaire dans un essai de thérapie génique,
ces techniques avaient subi un coup d'arrêt outre-Atlantique. Celles en tout cas
(une cinquantaine de projets) qui utilisaient comme vecteur un adénovirus.

   La nouvelle venue de France tombait donc bien et redonnait de l'espoir aux
associations de familles, aux enfants et aux chercheurs.

   Cet espoir est soudain assombri par le chef du projet lui-même qui en était à
l'origine. Le professeur Alain Fischer a en effet demandé à Philippe Duneton, le
directeur de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps) d'interrompre l'essai en cours. La raison en est la survenue,
totalement imprévisible, d'une complication sérieuse et même grave, chez l'un
des dix enfants déjà soignés par ce gène gamma-C (responsable de la maturation
normale de certaines cellules lymphocytaires responsables des défenses
immunitaires du corps). Il s'agit du 4e nourrisson traité par cette technique en
octobre 1999. ' Après l'injection de ses propres cellules ayant reçu le gène
normal, a expliqué jeudi lors d'une conférence de presse à l'Afssaps, le
professeur Fischer, le bébé (dont on taira le nom et la nationalité) avait
rapidement et quasi-complètement corrigé son déficit immunitaire et reconstitué
ses défenses. Je peux même vous dire qu'il était en bonne santé jusqu'il y a un
mois. '

   L'enfant a fait une varicelle en juin. C'est au cours des tests et examens
réguliers que subissent tous les enfants inclus dans l'essai que les
médecins-chercheurs se sont aperçus voici plusieurs semaines, d'abord dans le
sang, d'un excès d'une population très particulière de lymphocytes T. Il y a un
mois des signes cliniques sont apparus. Les cliniciens ont découvert une grosse
rate (qui signe généralement un processus d'accumulation de cellules
circulantes), et l'augmentation des lymphocytes ' Gamma-Delta ' est devenue
franche. L'équipe a alors compris qu'elle avait affaire à un problème
significatif, sérieux, réclamant une étude approfondie. Et réclamé l'arrêt de
l'essai. Les médecins savent déjà que ces lymphocytes sont anormaux : ils sont
tous issus d'une cellule mère, leur population est dite monoclonale parce que la
prolifération est due à un clone cellulaire. Cette caractéristique rapproche la
maladie de cet enfant des leucémies aiguës ou des lymphomes. La varicelle a pu
être la stimulation antigénique qui a déclenché la cascade cellulaire...

   Que s'est-il passé ? Le professeur Fischer estime que cette prolifération
cellulaire est en partie au moins liée au virus utilisé pour la thérapie génique
. Son matériel génétique s'insère en effet dans un chromosome. Cette intégration
est nécessaire à la bonne expression du gène-médicament. Or, dans cette cellule
anormale étudiée par l'équipe de Necker, l'intégration du génome viral s'est
effectuée sur un gène qui contrôle la prolifération des cellules. Normalement ce
gène est silencieux, endormi, il ne s'exprime pas. Ce gène nommé LM02 est
anormalement exprimé dans la cellule Gamma Delta anormale. ' Cette expression
aberrante est due c'est une malchance noire à ce que le gène se soit inséré à
cet endroit-là ', a exposé M. Fischer. Cette mutagénèse insertionnelle a mal
choisi son emplacement. Jamais les essais préliminaires sur cellules et les
modèles animaux, n'avaient entre 1993 et 1999 observé de toxicité de ce type.

   Y a-t-il d'autres événements dans cette cascade ? C'est probable et un groupe
de travail international (Américains, Britanniques, Australiens et Français)
concerné par ce projet travaille à leur élucidation. Ce risque est-il important
? La probabilité théorique de sa survenue est faible. Remet-il en question le
principe de cette thérapeutique ? ' Par prudence, oui, accepte M. Fischer. Nous
avons immédiatement et individuellement averti toutes les familles concernées.
Je leur tire d'ailleurs mon chapeau, elles ont réagi de façon très solidaire, et
qu'au milieu des difficultés et des incertitudes elles nous aient renouvelé leur
confiance nous aide beaucoup. '

   Et pour les nouvelles familles ? ' Il se trouve qu'aujourd'hui le cas s'est
présenté, avoue Alain Fischer. Nous leur disons qu'il y a une thérapie génique
possible, mais que, dans les circonstances actuelles, des précautions ont
réclamé la suspension de l'essai. Nous espérons fermement reprendre rapidement.
'

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              64 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 octobre 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: Une technique encore balbutiante

AUTEUR: Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique, un terme qui sonne encore de manière futuriste, consiste
à introduire un gène, d'origine humaine mais adapté en laboratoire, dans les
cellules d'un malade dans le but de corriger un déficit génétique ou encore
d'apporter de produire une protéine permettant par exemple de détruire un
cancer. L'idée était dans l'air depuis plus de quinze ans, mais cette aventure
médicale a vraiment démarré en 1993, avec le premier essai clinique tenté sur
des malades atteints de mucoviscidose réalisée par le professeur Crystal aux
Etats-Unis. Les résultats n'ont pas d'ailleurs été probants. Mais la faisabilité
a pu être démontrée. Depuis, des dizaines d'équipes s'y sont investies en
élargissant considérablement son champ potentiel, vers les affections courantes,
cancers et maladies cardio-vasculaires.

   Une des grandes difficultés de la thérapie génique consiste à trouver un bon
vecteur pour conduire le gène adéquat jusqu'au coeur des cellules. Des virus ont
été les candidats vecteurs les plus utilisés jusqu'à présent, avec deux risques
principaux. Ces virus sont exposés à être rejetés par le système immunitaire de
l'organisme. Ou encore pourraient être capables d'induire une pathologie propre.
D'où l'intensité des recherches menées dans les laboratoires de ' vectorologie
'. L'autre grand défi consiste à parvenir à contrôler l'expression du gène, une
fois qu'il a été injecté : il doit s'activer dans la cellule mais sans
outrepasser les effets que l'on attend de lui. ' Il y a eu plusieurs phases dans
l'histoire courte de la thérapie génique, expose Olivier Danos, directeur de
recherche au CNRS, directeur scientifique du Généthon. Beaucoup d'essais ont été
menés au début des années 90, alors qu'ils avaient peu de chances d'aboutir. Au
cours de cette période, tout particulièrement aux Etats-Unis, les équipes ont
travaillé dans un environnement très permissif. Le décès d'un jeune homme après
thérapie génique en 1999 a donné un coup d'arrêt à un tel fonctionnement et la
FDA considère aujourd'hui que l'évaluation de la thérapie génique doit avoir les
mêmes contraintes que celle du médicament. L'essai mené par l'équipe d'Alain
Fisher (lire ci-dessus) a, lui, été réalisé selon les meilleurs standards
méthodologiques. ' Les essais menés dans le monde sont désormais mieux encadrés.
Dans le cadre du cancer, de multiples approches sont envisagées, avec des
résultats très mitigés pour l'instant : gènes tueurs, dopant l'immunité ou
encore détruisant la structure vasculaire des tumeurs. Dans le domaine
cardio-vasculaire, l'utilisation de gènes stimulant la fabrication de vaisseaux
sanguins pour remplacer ceux altérés par l'athérosclérose semble assez
intéressante. Des essais sont en cours chez des patients atteints d'hémophilie
traités avec le gène de facteurs de coagulation. ' Globalement, la suspension de
cet essai thérapeutique va sans doute ralentir le développement de cette
discipline. Il faut analyser, en tirer des leçons, conclut Olivier Danos. Pour
évaluer le rapport bénéfice/risque, il faudra encore un recul de dix à vingt
ans. Ce n'est pas une raison pour baisser les bras. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              70 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               09 septembre 2002

RUBRIQUE: TENDANCES, LIVRES

LONGUEUR: 269 mots

TITRE: Le médicament, enjeu de pouvoir

AUTEUR: Christine LAGOUTTE

TEXTE-ARTICLE:

   Jusqu'où ira le médicament dans la société ? Après avoir combattu les grands
fléaux grâce aux vaccins et aux antibiotiques, le médicament fait face à une
nouvelle révolution culturelle. Alors même que la chimie traditionnelle continue
de produire l'essentiel de l'arsenal thérapeutique mondial.

   ' L'homme peut-il être son propre médicament ? ', s'interroge François Chast,
directeur du service de pharmacie-pharmacologie-toxicologie de l'Hôtel-Dieu.
C'est l'un des éléments d'interrogation offerts par la thérapie génique ou la
thérapie cellulaire au moment où des pathologies inconnues il y a encore
quelques années se répandent dans le monde. Et l'une des thèses de cette
audacieuse fresque historique. ' L'homme en avançant semble créer sans
sourciller ses propres maladies pour s'en défaire peu après aux moyens
d'ébauches de recherches, de savoirs, d'énergie... et de capitaux. ' Car le
médicament est aussi un enjeu de pouvoir entre les mains de quelques-uns. ' Les
quinze pays industrialisés qui le vendent aux cent cinquante autres. ' Au fil
des siècles, alors qu'il passait à un statut plus industrialisé après avoir été
associé aux pratiques de l'exorcisme, le médicament a servi les gouvernements.
Certains ont contribué à son essor, d'autres en ont freiné la croissance. La
rupture radicale dans l'histoire de la pharmacie se situe à la Révolution avec
l'explosion de principes actifs innovants. ' A défaut de religion irrationnelle,
la science allait pouvoir devenir un nouveau credo pour la République naissante.
'Ch. L.

   Histoire contemporaine des médicaments, de François Chast, La Découverte,
13,50 EUR.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              73 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  13 août 2002

RUBRIQUE: RENCONTRE

TITRE: JACQUES CINQUALBRE Ce chirurgien croit à l'avenir de la transplantation
sans masquer les difficultés morales et émotionnelles qu'elle posera toujours;
' Le développement de la greffe à partir de donneur vivant est inéluctable '

AUTEUR: Michèle BIETRY

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO.  La greffe d'organes était un vieux rêve de l'humanité. Désormais
elle devient routine. Quelle place lui donner dans la médecine ?

   Jacques CINQUALBRE.  La greffe est une technique médicale magnifique. C'est
la révolution chirurgicale du siècle, puisque les premières greffes sur les
animaux ont été réalisées il y a cent ans, très exactement en 1902, par Emerich
Ullmann à Vienne et Alexis Carrel à Lyon. Il ne se passe pratiquement rien,
jusqu'au début des années 50. Les premières greffes de rein sont une réussite
chirurgicale, d'ailleurs la technique mise au point à l'époque par un Français,
le professeur Kuss, est toujours utilisée, mais c'est un désastre en raison du
manque de connaissances de ce qui va devenir l'immunologie : imposer à un
organisme un greffon vécu ou perçu comme un corps étranger déclenche
immédiatement une hostilité pour éliminer l'intrus, c'est la réaction de rejet.
Dès 1963, Thomas Starzl à Denver propose le schéma thérapeutique qui vise à
induire une tolérance de l'organisme vis-à-vis du greffon. Au début des années
80, la découverte de la ciclosporine va réellement donner son essor à la
transplantation.

   La greffe n'est-elle pas victime de son succès ?

   Le constat aujourd'hui, c'est que la transplantation est un succès neuf fois
sur dix. Au minimum, la greffe donne dix ans de vie à des personnes menacées par
une mort imminente. De plus, la greffe avec un taux de réussite exceptionnel en
pratique médicale, et même si elle comporte des inconvénients et des contraintes
pour le patient greffé, est victime de son succès et nous fait entrer dans une
période de déficit structurel en greffons.

   Médecins et chirurgiens ne cèdent-ils pas à la tentation de recourir trop
facilement à la transplantation ?

   Non. Elle a évolué comme l'ensemble de la médecine où l'on propose des
solutions thérapeutiques dans des cas considérés auparavant comme hors
d'atteinte. On greffe fréquemment des personnes de plus de 60 ans, voire de plus
de 70 ans. On peut même pallier des défaillances de plusieurs organes par des
greffes multiples simultanées, et au sein d'une même maladie, on a aussi
beaucoup élargi les indications avec d'excellentes chances de succès. Ainsi, les
maladies auto-infligées liées à l'alcool ou les maladies virales (hépatites B et
C) qui récidivaient fréquemment étaient-elles exclues des transplantations de
foie. Aujourd'hui, ce sont les indications les plus fréquentes, car ce sont des
greffes qui réussissent et se maintiennent dans le temps.

   Si on ne greffe pas trop, il faut trouver toujours plus d'organes ?

   Augmenter le nombre de greffons est bien évidemment l'attitude la plus
séduisante. Pour y parvenir, il n'y a pas un procédé unique. C'est un ensemble
de moyens, et surtout un état d'esprit. Il y a les méthodes très spectaculaires
d'un point de vue chirurgical, comme utiliser un organe pour deux personnes.
Cela se fait pour le foie, le pancréas, le poumon. Il ne faut pas cacher que
cela induit un risque supplémentaire pour les receveurs. L'étape ultime, c'est
le ' domino ', où un organe à remplacer peut lui-même servir dans des conditions
particulières à un autre receveur. Ce sont des procédés à développer, mais ils
ne vont pas apporter la réponse au problème.

   A l'autre bout de la chaîne, il y a une attitude moins spectaculaire, et
beaucoup plus collective. Un objectif essentiel est d'éviter à avoir à regreffer
un malade. Or la menace du rejet, si elle s'atténue avec le temps, ne disparaît
jamais complètement. Il faut une réactivité immédiate dès le premier symptôme
qui sera banal. Cela passe par une collaboration avec le médecin de proximité,
qui doit travailler au quotidien avec l'équipe du centre de greffe. C'est un
très bon exemple de réseau hôpital-ville qui est la forme d'avenir de la
distribution des soins. Plus les techniques médicales se sophistiquent, plus
elles s'isolent et établir le lien entre tous les protagonistes est un défi
majeur du système de santé, bien au-delà de la transplantation, pour assurer des
soins de qualité.

   Le recours à des organes d'animaux modifiés génétiquement pour éviter le
rejet n'est-il pas une solution d'avenir ?

   La xénotransplantation serait en principe une solution pour avoir une réserve
d'organes inépuisable. Mais ce n'est pas si simple. En dehors des obstacles,
psychologiques, infectieux... la question immunologique est loin d'être résolue.
Même en essayant d'' humaniser ' les animaux par transfert de gènes, on sait que
la nature a vite fait de court-circuiter ce que l'homme met en place. On
attendait les xénogreffes pour l'an 2000. Nous sommes en 2002, et elles restent
encore ' l'avenir de la greffe '. Probablement pour longtemps.

   La thérapie génique, les manipulations de cellules, techniquement et
émotionnellement plus acceptables, ne rendront-elles pas la greffe obsolète ?

   Avec le remplacement des gènes défectueux, la thérapie génique sera '
l'avenir de la médecine '. Aujourd'hui, on en est aux balbutiements de la
thérapie cellulaire. L'implantation de cellules musculaires dans le coeur
pourrait éviter à terme certaines greffes cardiaques. De même, on attend
beaucoup des greffes de ces mini-organes que sont les îlots de Langherans qui
permettraient de traiter certaines formes graves de diabète. Tempérons nos
espoirs à court terme. On oublie trop souvent qu'entre la communication
préliminaire enthousiaste devant un parterre de spécialistes dans un congrès
etla mise à la disposition à grande échelle d'une thérapeutique maîtrisée, il se
passe de nombreuses années, même des décennies. La greffe est une technique
imparfaite, mais encore indispensable pour longtemps.

   Ira-t-on alors jusqu'à indemniser ou payer les organes pour encourager le '
don ' ?

   On ne peut pas accepter de les payer, c'est indéfendable moralement. Cela
s'est fait dans certains pays, avec des résultats catastrophiques pour nombre de
raisons médicales. Parlons pour mémoire des prélèvements effectués sur les
condamnés à mort. C'est ainsi qu'en 1951, en France et aux Etats-Unis, les
premières greffes modernes ont été réalisées. La question qui reste d'actualité
est celle d'une indemnisation des familles des donneurs décédés. Aux Etats-Unis,
dans un pays où la couverture sociale est loin d'être la nôtre, certains centres
universitaires étudient l'impact de cette pratique réalisée en toute
transparence. Les résultats ne sont pas probants. On doit toujours faire appel
aux valeurs de solidarité, ce qui n'exclut pas de professionnaliser l'activité
de prélèvement.

   La France a été pionnière avec la loi Caillavet qui a instauré en 1976 la
notion de consentement présumé reprise par les lois sur la bioéthique. Les
dispositions sont précises, mais irréalistes. De fait, en contradiction avec la
loi, on continue à demander l'avis des familles, en principe pour savoir si la
personne décédée avait fait connaître sa volonté, en fait pour obtenir leur
accord. C'est inévitable et toujours très pénible. La personne est en état de
mort cérébrale. Les familles sont en présence d'un authentique cadavre, mais qui
n'est pas inerte. Certains réflexes persistent et les outils de réanimation font
que la personne décédée présente les signes apparents de la vie. Le trouble des
proches est terrible : en plus de la perte brutale d'un être cher, on fait
monter la pression collective quand la famille se rassemble, avec une souffrance
intolérable qui conditionne complètement la réponse : plus de 30 % de refus.
Très souvent, une fois le choc passé, la générosité réapparaît, ces personnes
reviennent le lendemain en demandant s'il n'est pas trop tard pour prélever. Or
il est trop tard.

   Gérer une situation aussi dramatique ne s'improvise pas. On ne s'invente pas
interlocuteur dans de telles circonstances.

   Certains pays, comme l'Espagne et la Belgique, ont mis en place le
consentement familial assisté. Des professionnels, infirmiers et infirmières,
sont préparés et rodés à ce travail méthodique et subtil d'accompagnement de la
décision positive de la famille. Il ne s'agit pas de faire pression, mais de
s'organiser dans une période d'effondrement de la cellule familiale.

   Le recours au donneur vivant, en particulier pour le rein, est de plus en
plus fréquent dans certains pays. Qu'en est-il en France ?

   La greffe à partir de donneur vivant est le sujet le plus sensible et le plus
d'actualité. Son développement m'apparaît comme inéluctable. Effectivement, on
peut prélever sur donneur vivant des organes en double, un rein, un poumon, ou
un organe qui se régénère, le foie. Cette solution présente deux avantages :
d'abord, la parenté génétique, et aussi le choix du moment de l'intervention.
C'est très important pour le malade de ne pas attendre désespérément un organe.
Médicalement, on peut éviter d'assister à une dégradation de l'état général, qui
conditionne la qualité de la vie après la greffe.

   En France, la greffe à partir de donneur vivant continue à susciter des
réticences. Nous sommes à un taux de greffe de ce type très inférieur à celui de
tous les pays développés, Etats-Unis, pays nordiques ou même Espagne, pays latin
comme nous. Au Japon, jusqu'à une période très récente, n'étaient pratiquées que
des greffes à partir de donneur vivant, l'opération sur un cadavre étant
considérée comme une profanation.

   Mais le donneur est en bonne santé, on va lui faire courir un risque...

   C'est vrai que l'on fait prendre un risque au donneur. Toute intervention
comporte un risque. Même s'il est limité puisqu'on l'évalue à un pour mille au
plus pour les reins, sachant qu'il a pu approcher des 1 % dans les premières
séries de prélèvement partiel de foie. Quand tout marche bien, c'est magnifique.
Dans le pire des scénarios, on pourrait redouter le décès du malade et du
donneur en parfaite santé.

   Le vrai problème du donneur vivant est celui du consentement. N'est-il pas
présomptueux d'espérer un ' consentement éclairé '. Tout au plus le médecin
a-t-il informé. Le candidat au don aveuglé par son désir d'aider son enfant ou
son proche est-il en état de mesurer les enjeux ? Qui pourra empêcher un père ou
une mère de penser à vouloir donner un lobe de son foie pour son enfant qui va
mourir, quand il sait que cela se pratique ailleurs ?

   Le travail d'explication doit être fait par des professionnels extérieurs à
l'équipe de greffe. L'enjeu est de ne pas recueillir un consentement sous
influence, mais aussi ne pas essuyer que des refus. D'autant plus que le refus
peut culpabiliser et diviser à jamais une famille. A l'inverse, si l'entreprise
aboutit, c'est un lien indestructible.

   Dans ce contexte difficile, y a-t-il une place pour le donneur vivant en
dehors de la relation familiale ?

   Certainement de mon point de vue, même si la question fait débat. On perd
effectivement le bénéfice de la parenté génétique et de la proximité
psychologique. Encore que des liens affectifs entre mari et femme, ou même entre
amis, puissent être aussi forts que les liens du sang. Lorsque cette démarche,
que d'aucuns par syllogisme assimilent à tort aux pratiques mercantiles, se fait
en toute compréhension et toute transparence, pourquoi la rejeter ?

   La greffe avec donneur vivant sort progressivement de la relation familiale.
Le passage obligatoire devant le juge est la garantie de l'existence de ces
liens forts et de la légitimité de l'entreprise. Une équipe française
prestigieuse se lance dans la greffe rénale à partir de donneur vivant non
génétiquement apparenté, avec des résultats très encourageants. Les médecins
allemands de Fribourg font près de trente greffes de ce type par an.

   Le débat organisé en novembre dernier par l'établissement français des
greffes a montré que la communauté des transplanteurs n'arrivait pas à
s'accorder sur ce sujet.

   Ce n'est pas étonnant sur un sujet aussi difficile et qui ne se pose que
depuis si peu de temps. Il ne faut pas méconnaître les problèmes logistiques,
matériels et humains que cela pose. Sur le fond, toutes les positions sont
défendables et, au sein de notre propre équipe, nous sommes loin d'avoir la même
vision.

   La transplantation n'est-elle pas en elle-même une violence ?

   Il faut réfléchir à ce qu'est la transplantation. Pour sauver une vie nous
avons besoin d'une partie du corps d'un autre. Est-il émotionnellement plus
acceptable de dépendre d'un accident de la route, d'une hémorragie cérébrale,
d'un suicide, toutes morts que la médecine et la société doivent chercher à
réduire, ou du don d'un proche qui va prendre le risque d'une opération ? Les
deux solutions sont intrinsèquement injustes et ne peuvent que susciter la
révolte. Faut-il accepter pour pallier la pénurie de prélever des organes de
moins bonne qualité, sur des personnes plus âgées, en sachant que le greffé aura
toute la malchance de devoir être à nouveau transplanté quelques années plus
tard ? Ni miracle, ni magie, la greffe est une chance et un drame. Elle nous
posera toujours des questions éthiques, et pour longtemps encore.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              74 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  12 août 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: MALADIES VASCULAIRES Premier essai chez l'homme;
Des cellules souches contre l'artérite

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Des chercheurs japonais ont greffé des cellules souches de moelle osseuse
dans les muscles des jambes de patients atteints d'artérite grave (les artères
se bouchent). Ces cellules ' médicaments ' du propre malade ont créé des
néovaisseaux, diminué la douleur, amélioré significativement la perméabilité
vasculaire artérielle. Une innovation saluée comme un vrai bouleversement
thérapeutique par les spécialistes.

TEXTE-ARTICLE:

   La revue médicale hebdomadaire britannique The Lancet consacre dix pages de
son numéro du samedi 10 août 2002 à la publication de travaux japonais dans le
domaine de l'artérite oblitérante. Il s'agit du premier essai clinique humain de
cellules souches dans le traitement de cette pathologie extrêmement invalidante.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que les résultats sont à la hauteur du
prestige de la grande revue savante.

   ' On sentait que cela allait venir, tout le monde travaille en ce moment dans
le domaine des cellules souches, et si ce qui est écrit dans le Lancet est vrai,
les résultats sont véritablement ' à s'asseoir par terre '. Il s'agit d'une
avancée majeure et les chercheurs japonais sont très rapidement passés de
l'expérience animale à l'homme. La méthodologie tient le coup et les résultats
cliniques et artériographiques sont impressionnants ', commente le professeur
Jean-Noel Fissinger, qui collabore à un essai clinique de thérapie génique dans
le traitement de l'artérite, à l'hôpital européen Georges-Pompidou de Paris.

   On sait que l'injection de facteurs de croissance des vaisseaux (FGF, VEGF)
provoque la création d'artères collatérales qui suppléent les vaisseaux
principaux obstrués. Plusieurs essais dans ce domaine de l'angiogenèse
thérapeutique, soit la création de novo de vaisseaux sanguins, sont en cours.
Ainsi, un essai de thérapie génique, organisé sous la responsabilité de la firme
Aventis, a déjà passé la barrière des essais de phase 1.

   Mais la découverte japonaise pourrait stopper net toute cette concurrence. En
effet, le docteur Eriko Tateishi-Yuyama et ses collaborateurs sont partis du
constat suivant : il existe dans la moelle osseuse des cellules souches
endothéliales, elles passent dans le sang, et elles participent à la
néovascularisation périphérique. Pourquoi dans ces conditions ne pas utiliser
directement les propres cellules du malade artéritique, les lui injecter là où
elles sont utiles ?

   Les Japonais font donc l'hypothèse que cette greffe médullaire va, dans les
membres malades, sécréter tous les facteurs cellulaires et de croissance
favorisant l'angiogenèse locale (la fabrication de vaisseaux). Après avoir
démontré chez l'animal que l'implantation de cellules mononucléées extraites de
moelle osseuse, dans les membres ischémiques, provoque bien l'apparition de
néovaisseaux, et que les cellules souches endothéliales sont bien incorporées
dans ces artères, ils sont passés à l'essai chez l'homme.

   Les malades inopérables ne peuvent pas sans danger subir les dilatations et
curages endovasculaires proposés dans cette pathologie : à ce stade de la
maladie artérielle, caractérisée par des dépôts d'athérome qui obstruent
progressivement l'artère, le débit sanguin est si pauvre qu'apparaissent des
plaies cutanées inguérissables, qui évoluent vers la gangrène et justifient des
amputations successives.

   La présence de douleurs même au repos, de plaies, de gangrène et d'images
angiographiques caractéristiques permet de classer les malades. Les médecins
japonais ont donc, dans un premier essai ouvert, recruté 29 malades au stade
critique de la gangrène. Après avoir prélevé leur moelle osseuse (environ 500
millilitres, soit une concentration de 1 à 3 milliards de cellules), ils ont
injecté les cellules médicaments dans le muscle du mollet d'un membre, et du
sérum placebo dans l'autre. L'amélioration clinique suivie pendant quatre
semaines ainsi que la remontée des chiffres de pression sanguine dans le membre
traité, et la cicatrisation des plaies a convaincu l'équipe de poursuivre.

   Vingt-trois malades supplémentaires ont été recrutés pour recevoir
l'injection de cellules souches mononucléées dans un membre (groupe traité) et
une injection de cellules sanguines banales dans l'autre. Ainsi chaque malade
est son propre contrôle, puisqu'on peut comparer l'efficacité du traitement dans
une jambe et l'effet du placebo dans l'autre jambe. Cette fois, le résultat a
été suivi par l'équipe médicale pendant 24 semaines : l'index de pression
bras-cheville mesuré avec un appareil Doppler a augmenté très significativement
chez 17 des 23 malades. La saturation artérielle en oxygène, le périmètre de
marche sans douleur, ont eux aussi augmenté. Les plaies ont cicatrisé et la
gangrène a guéri.

   Sur le plan anatomique, les images d'artériographie des membres soignés sont
encore plus spectaculaires ; 27 des 45 malades des deux essais ont fait des
vaisseaux collatéraux visibles sur les images radiologiques, qui reperfusent les
membres auparavant privés de circulation. D'ores et déjà, les médecins français
se préparent à demander des autorisations d'essais d'angiogenèse thérapeutique
sur la foi de ces résultats.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              76 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                31 juillet 2002

RUBRIQUE: SPORTS

TITRE: Des ' champions OGM ' sur les podiums

AUTEUR: Cyrille LOUIS

TEXTE-ARTICLE:

   Le dopage n'en est peut-être encore qu'à sa préhistoire. D'ici à quelques
années, seringues et ampoules d'anabolisants pourraient en effet disparaître de
la trousse des soigneurs peu scrupuleux, au profit d'outils infiniment plus
discrets. L'administration d'hormones de synthèses par voie intraveineuse ou
sous-cutanée présente, il est vrai, l'indéniable ' inconvénient ' d'être
détectable, pour peu que les instances de lutte contre le dopage s'en donnent
les moyens. Or les avancées de la recherche sur les thérapies génique et
cellulaire semblent ouvrir d'immenses possibilités aux compétiteurs désireux
d'améliorer leurs performances. Dans son dernier numéro, le magazine Science et
avenir (*) fait le point sur les différents chantiers du dopage de demain et
prédit l'apparition prochaine d'' athlètes génétiquement modifiés '.

   Les recherches en cours reposent sur un principe simple : jusqu'à présent,
les produits illicites constituent le maillon faible du dopage, car ils laissent
dans l'organisme des traces repérables lors d'un contrôle. Pour pallier cet
inconvénient, la méthode la plus sûre serait d'amener le corps du sportif à
sécréter lui-même les substances susceptibles d'augmenter sa masse et sa force
musculaire. Ce qui devrait être possible d'ici à quelques années, notamment en
manipulant les gènes de certaines cellules.

   L'exemple de l'érythropoïétine (EPO), une hormone naturellement présente dans
l'organisme, illustre bien les perspectives ouvertes par les progrès de la
génétique. Cette substance permettant une meilleure oxygénation du corps,dont la
version de synthèse est désormais repérable par des tests, pourrait être
produite de façon continue par les cellules rénales ou musculaires. Il suffirait
d'inoculer au sportif un virus génétiquement modifié, dont le principe agressif
serait remplacé par la séquence ADN à l'origine de la production d'EPO. Façon de
transformer l'organisme en une petite usine capable de produire des hormones en
quantité ajustable.

   Reste à savoir combien de temps il faudra à ces techniques pour pénétrer
l'univers du sport. Certains spécialistes prévoient pour les Jeux olympiques de
2008 le premier ' podium génétique '. Les essais cliniques étant interdits dans
de nombreux pays, certains sportifs pourraient bien faire, dans l'ombre, office
de cobayes. Avec tous les risques potentiellement liés à la modification du
patrimoine génétique, encore mal connus.

   Dès à présent, la thérapie cellulaire offre pour sa part d'intéressants
débouchés aux médecins. La mise en culture de cellules prélevées sur le sportif,
puis leur réinjection permet en effet de renforcer un organisme blessé. Aux
Etats-Unis, la technique serait déjà employée pour développer la masse
musculaire. Surtout, elle pourrait permettre une consolidation des tendons qui,
jusqu'à présent indemnes de toute manipulation, font souvent les frais des
violents efforts rendus possibles par le dopage.

   (*) Science et avenir, 29 juillet 2002.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              78 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                22 juillet 2002

RUBRIQUE: RENCONTRE

TITRE: IAN WILMUT Pour ce biologiste britannique, toutes les maladies ne
pourront pas être soignées par cette technique qui perturbe les consciences;
' Le clonage restera toujours limité à une petite échelle '

AUTEUR: Fabrice NODE-LANGLOIS

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO.  Avant Dolly, la plupart des chercheurs pensaient que cloner un
mammifère, c'est-à-dire reprogrammer une cellule adulte spécialisée, une cellule
de peau par exemple, en cellule originelle d'un mammifère vivant complet, était
tout simplement impossible.

   Ian WILMUT.  Oui, tout à fait. Notre équipe est parvenue à cette expérience
par étapes successives. En 1985, lorsque nous avons commencé à travailler sur le
clonage, nous voulions utiliser des cellules d'embryons. Nous pensions que
reproduire des animaux à l'identique ouvrirait la perspective à la production en
série d'animaux génétiquement modifiés. Progressivement, nous nous sommes
aperçus que la technique de clonage était beaucoup plus puissante que nous le
pensions, et qu'il serait possible de cloner des animaux adultes. En 1990
encore, nous ne pensions pas que nous finirions par cloner un mammifère adulte.

   Mais vous y êtes finalement parvenus en 1996, et d'autres équipes depuis.
Pour autant, comprenez-vous comment ce prodige peut réussir ?

   Non, toujours pas. Dans nos expériences, nous prenons une cellule
spécialisée, nous introduisons ses chromosomes dans un ovule vidé de son propre
patrimoine génétique et nous attendons de cet ovule qu'il reprogramme
complètement les chromosomes de la cellule spécialisée, de façon à ce qu'elle
déclenche le développement d'un embryon, et d'un être vivant complet. Nous
demandons à l'ovule de faire une chose extraordinaire que l'évolution n'a pas
prévue. Ce n'est donc pas surprenant que ça ne marche pas très bien. Et c'est
même étonnant que ça puisse marcher.

   Depuis six ans, différents laboratoires ont affiné la méthode. On commence à
mieux savoir aider l'ovule à effectuer cette reprogrammation du noyau
cellulaire.

   Vous venez de le dire : ce n'est pas étonnant que ça marche mal. Vous avez
annoncé il y a six mois que Dolly souffrait d'arthrose...

   Oui, mais comme elle est seule, nous ne savons pas si son arthrose provient
du clonage ou d'une autre raison. Cependant, il est clair que le clonage, pour
toutes les espèces, est une technique de reproduction très inefficace qui
provoque de nombreuses anomalies. Un collègue français, Jean-Paul Renard, a, le
premier, décrit des veaux clonés qui naissaient avec un système immunitaire
déficient.

   Pourquoi poursuivre, malgré les risques, dans la voie du clonage ?

   Commençons par les animaux. Pour réussir à produire en série des animaux
génétiquement modifiés, par exemple des porcs aux organes compatibles avec
l'homme, le clonage devrait être intéressant. Je pense qu'il sera possible de
greffer des organes d'animaux. Des milliers de personnes meurent chaque année
faute d'organe donneur.

   Les animaux transgéniques pourront aussi servir à étudier des maladies. Nous
le faisons déjà avec la souris, qui a l'avantage de se reproduire très vite,
mais sa biologie est quand même assez éloignée de la nôtre. Ici, à Edimbourg, un
laboratoire travaille sur la sclérose en plaques. Nous souhaiterions collaborer
avec cette équipe en produisant des moutons, dont les organes sont plus proches
de l'homme, qui naîtraient avec la sclérose en plaques. Ils serviraient de
modèles pour tester des thérapies géniques par exemple.

   Et qu'est-ce qui justifie de poursuivre la recherche sur le clonage
thérapeutique, sur des embryons humains ?

   Reprenons au début. Dans la nature, une seule cellule se diversifie en toutes
sortes de tissus. C'est en soi extraordinaire. Il y a dix ans, on ne pensait pas
que cet ordonnancement si complexe pouvait être modifié, inversé. Je pense que
nous devons poursuivre les recherches pour comprendre comment transformer les
cellules en d'autres types de cellules. Du point de vue scientifique, c'est une
perspective très excitante. Je suis conscient que les chercheurs ont tendance à
être trop enthousiastes sur les perspectives thérapeutiques. Je ne crois pas que
nous allons pouvoir soigner toutes sortes de maladies, mais je suis persuadé que
nous parviendrons à en guérir certaines par ces techniques.

   La biologie progresse à pas de géants. Au mois de juin, des chercheurs
américains ont découvert un nouveau genre de cellules, dans le corps adulte,
capables de se transformer en tous types de tissus. Cela ne rend-il pas inutile
le passage par la création d'embryons clonés ?

   Nous ne savons pas encore quelle sera la meilleure méthode. Peut-être que le
clonage sera plus adapté au traitement de certaines maladies, et l'utilisation
de cellules adultes à d'autres. Un exemple : il semble que les défenses
immunitaires du cerveau soient moindres que celles des autres organes. Etant
donné que l'on a déjà réussi à transformer des cellules d'embryons en cellules
nerveuses produisant la dopamine qui fait défaut aux malades du Parkinson,
l'utilisation de telles cellules bien cultivées en laboratoire, issues
d'embryons, sera sans doute mieux pour traiter le Parkinson. Autre exemple :
pour injecter des cellules neuves au coeur, organe qui a une plus forte défense
immunitaire, peut-être sera-t-il mieux de prendre des cellules souches sur le
corps du malade lui-même, si on sait les transformer en cellules cardiaques.

   La lutte contre les maladies dégénératives sont-elles votre motivation
profonde pour poursuivre les travaux sur le clonage ?

   Mes motivations ont changé en dix ans. J'étais un spécialiste des animaux
d'élevage, je travaillais dans des fermes, et m'intéressais d'abord aux animaux.

   Quand un collègue entre dans mon bureau en me disant : ' J'ai une idée ' ou,
mieux, que j'ai moi-même une idée, la seule motivation scientifique est très
forte. Mais quand vous réfléchissez aux conséquences de vos travaux... (NDLR :
long silence).

   Mon père était diabétique. Il avait été amputé. Il est resté aveugle des
années avant sa mort. Il avait appris le braille, mais à cause des troubles de
la circulation, ses doigts n'étaient plus assez sensibles et il ne pouvait même
plus lire le braille. Vous imaginez qu'ayant vécu cela, si je perçois que mes
travaux peuvent contribuer à éviter à des jeunes gens de subir cette maladie,
cela fait évidemment partie de mes motivations.

   L'idée de produire des embryons par clonage heurte beaucoup de gens...

   Je comprends que c'est une idée profondément choquante pour beaucoup.
L'important, c'est de pouvoir débattre publiquement, dans chaque pays. Je tiens
à rappeler que les embryons que la recherche peut utiliser n'ont que six à sept
jours. Ils sont si petits que vous pouvez seulement distinguer un point lumineux
dans la boîte de Pétri si vous savez où ils sont. Ils sont constitués de
peut-être 250 cellules, dont la plupart forment l'enveloppe externe qui sera en
contact avec l'utérus. La cinquantaine de cellules à l'intérieur seront à
l'origine de tous les tissus de l'organisme. Il n'y a encore aucune
différenciation, pas de cellules musculaires ou nerveuses. Pour moi, c'est un
potentiel d'humain, mais certainement pas un être sensible, conscient, pas un
humain dans le sens le plus important du terme. C'est pour cela que ça ne me
choque pas d'utiliser ces embryons pour produire des cellules souches. Je serais
plus mal à l'aise si l'on prélevait des cellules sur un foetus par exemple.

   Faut-il prendre au sérieux les déclarations du Dr Antinori qui prétend être
sur le point de cloner des humains ?

   Il y a quelques mois, il a prétendu avoir cloné des porcs ; plus récemment,
plus de singes qu'il en a été cloné dans le reste du monde. A ma connaissance,
personne n'a vu ni ces porcs, ni ces singes, ni son laboratoire. Il n'a jamais
publié dans une revue scientifique. Je publie une revue sur le clonage. Je
serais ravi qu'il me soumette un article. Mais je ne tiens pas à lui faire de la
publicité. Les gens vont s'inquiéter à cause d'individus comme lui et voudront
interdire toute recherche sur l'embryon. Je crois que cela ralentirait la
recherche sur les maladies incurables.

   Si ce n'est pas Antinori, d'ici à dix ans, ne risque-t-il pas d'y avoir de
toute façon des clones humains ?

   Il y a un an et demi, un agneau cloné, ici à Roslin, semblait en pleine
forme. En fait, il était essoufflé en permanence, parce qu'il avait un système
vasculaire anormal. Nous l'avons euthanasié après avoir consulté un vétérinaire.
Si l'on produisait des enfants par la méthode actuelle du clonage, certains
seraient malformés. Cela me paraît indéfendable d'essayer. Pour être certain que
la technique est sans risque, il faudrait avoir des garanties sur de nombreuses
espèces et il faudrait surveiller des animaux clonés sur toute leur durée de
vie. Donc ne serait-ce que pour ces raisons de sécurité, il faudrait au moins
dix ans mais peut-être cinquante avant de garantir des risques minimes.

   Il y a, bien sûr, des raisons morales à s'opposer au clonage. Pour ce qui me
concerne, ce ne sont pas des raisons religieuses, je ne suis pas croyant.
Contrairement à ce qu'on imagine souvent, l'enfant cloné serait physiquement
assez différent de l'original et aurait sa propre personnalité. Mais comment cet
enfant serait-il traité ? C'est cela qui me choque le plus. On attend déjà du
fils du footballeur David Beckham qu'il devienne comme son père, alors imaginez
la pression sur un clone /

   Et l'homme transgénique ?

   S'il s'agit de produire un enfant qui allait porter le gène d'une maladie et
de corriger ce handicap, ça peut être acceptable. S'il s'agit d'augmenter des
performances, cela me paraît dangereux. D'autant qu'un gène n'a pas qu'une
fonction, et toucher à un gène pourrait changer d'autres aspects de la personne
sans savoir lesquels. C'est de l'expérience sur l'homme, ce qui est
inacceptable. Je crois que l'on doit s'accepter tel que l'on est.

   D'où viendront les plus grands changements en biologie ?

   Le public s'inquiète beaucoup du clonage mais je crois que les applications
de la génétique auront bien davantage d'impact sur la société. Le clonage
restera toujours limité à une petite échelle. En revanche, on voit déjà les
problèmes que posent les tests génétiques. Veut-on vraiment savoir si l'on a un
gène de prédisposition au cancer du sein, et devoir choisir de se faire opérer
en prévention ? Est-on avancé de savoir qu'on a un gène lié à la maladie de
Huntington, encore incurable ? La prochaine génération sera confrontée à de
terribles questions : mon employeur doit-il connaître mon génome ? etc. Bien
sûr, les retombées thérapeutiques seront peut-être immenses, on saura adapter
des traitements à chacun en fonction de sa sensibilité, mais on mesure encore
mal la difficulté des questions que la génétique va poser à la société.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              79 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                22 juillet 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: BIOETHIQUE Débat autour des enfants nés après sélection embryonnaire pour
permettre une greffe de sang du cordon à un frère ou une soeur malade;
Le Pr Milliez : ' Le tri d'embryons ouvre la voie à une dérive eugénique '

AUTEUR: Marie-Amélie LOMBARD

ENCART:

   Un enfant peut-il être conçu dans le but de sauver son frère ou sa soeur,
atteint d'une grave maladie génétique ? La perspective d'étendre à ces '
bébés-médicaments ' le diagnostic préimplantatoire (DPI), qui se limite
aujourd'hui à écarter des embryons atteints d'une anomalie génétique, est
aujourd'hui l'objet d'un vaste débat. Dans un avis rendu public le 8 juillet, le
Comité consultatif national d'éthique, bien que circonspect, ne s'oppose pas à
un recours plus large au DPI (nos éditions du 9 juillet 2002). Pour le
professeur Jacques Milliez, chef du service de gynécologie obstétrique de
l'hôpital Saint-Antoine à Paris, cette position comporte le risque d'une dérive
eugénique. Membre du Comité d'éthique de la Fédération internationale de
gynécologie obstétrique, Jacques Milliez évoque également les questions du
clonage ou de la thérapie génique sur l'embryon.

TEXTE-ARTICLE:

   Le FIGARO.  Pourquoi ne partagez-vous pas l'avis du Comité d'éthique ?

   Professeur Jacques MILLIEZ.  Ses conclusions me paraissent floues et,
surtout, semblent avoir omis d'explorer toutes les conséquences de l'extension
du diagnostic préimplantatoire. Si cet avis était traduit dans la loi et in fine
dans la pratique médicale, il marquerait un revirement éthique sans précédent.
Jusqu'à présent, le DPI permet d'écarter des embryons malades. On évite ainsi
qu'un embryon porteur d'une maladie génétique grave, du type mucoviscidose,
myopathie ou hémophilie, ne se développe. Cette technique, à laquelle cent
cinquante à deux cents couples ont chaque année recours en France, est une
alternative au diagnostic prénatal précoce (la biopsie du trophoblaste) qui, si
une anomalie génétique est détectée, donne lieu à une interruption de la
grossesse au cours du deuxième mois. En revanche, aujourd'hui, on se refuse à
sélectionner des embryons sains en fonction de leurs caractéristiques
génétiques. Or, l'extension du DPI, telle qu'envisagée par l'avis du Comité
d'éthique, vise à repérer parmi des embryons issus d'une fécondation in vitro
celui dont les groupes tissulaires sont compatibles avec ceux de son frère, ou
de sa soeur, aîné. Une fois la grossesse menée à terme, on pourra alors procéder
à une greffe de cellules de l'enfant ' réparateur ' vers l'enfant malade. Bref,
on procède à un tri qui, pour moi, ouvre la voie à une dérive eugénique.

   Pourtant, le Comité d'éthi-que encadre strictement cette possibilité. Le '
désir d'enfant ' doit rester au premier plan et ' l'espoir d'une guérison pour
l'(enfant) aîné (est) un objectif acceptable s'il est second '.

   Une telle formulation me paraît un peu hypocrite. En effet, un couple ne
mettra jamais en avant le seul objectif thérapeutique et affirmera toujours son
' désir d'enfant '. Pour autant, les médecins doivent-ils accueillir n'importe
quelle demande, aussi légitime soit-elle de la part de parents confrontés à la
maladie de leur enfant ? Revenons tout d'abord à la législation en vigueur. Dans
la loi bioéthique de 1994, la sélection des individus sur une base génétique est
pénalement réprimée. Le DPI n'est autorisé que pour les couples qui sont
porteurs d'une maladie génétique identifiée et qui risquent de la transmettre à
leur enfant. Par ailleurs, la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades
stipule que ' nul ne peut faire l'objet de discriminations en raison de ses
caractéristiques génétiques '. Tout dépend de ce que l'on entend par ' nul ' :
cette notion englobe-t-elle l'embryon, qui n'est pas une personne mais une
potentialité d'être humain ? Mon propos n'est pas de dire que la loi est
intangible mais que, si on veut la changer, il faut l'exprimer clairement.

   Cependant, le DPI étendu aux ' bébés-médica-ments ' est déjà autorisé aux
Etats-Unis et en Grande-Bretagne...

   La tradition de ces pays anglo-saxons est d'avoir une approche plus
pragmatique qu'éthique de ces questions. L'extension du DPI n'a suscité aucun
débat chez eux. En Grande-Bretagne, une clinique offrant aux parents le choix du
sexe de leur futur enfant pour pure convenance personnelle a même fonctionné...
Elle a depuis été fermée. On s'est d'ailleurs aperçu que les couples demandaient
autant des garçons que des filles alors qu'on s'attendait à une forte pression
pour des enfants de sexe masculin. Faut-il rappeler que c'est en Californie, au
début du XXe siècle, qu'ont eu lieu les premières pratiques eugénistes : on y
procédait à la stérilisation des ' incapables '. Aujourd'hui, aux Etats-Unis
comme au Canada, on autorise la sélection des embryons en fonction de
prédispositions au diabète, à l'hypertension artérielle ou au cancer du sein.
Malgré les thèses eugénistes d'Alexis Carrel, la France a, sur ses sujets, un
autre héritage et une autre histoire.

   Cette dimension éthique ne va-t-elle pas s'effacer face à la demande de
parents qui, eux, ne voient dans l'extension du DPI qu'une façon de sauver la
vie de leur enfant ?

   Certes, le but poursuivi est légitime : on sauve un enfant avec le sang de
son frère ou de sa soeur. Plus scientifiquement, avec la greffe de cellules
souches provenant du cordon ombilical de son cadet. Pour y parvenir, on crée des
embryons par fécondation in vitro, on sélectionne ceux qui sont compatibles et
on élimine les autres. A priori, on peut considérer que tout cela n'est pas très
grave. Mais, de concession en concession, on en arrive à la transgression. La
prochaine étape, au nom de la compassion pour la détresse des parents, peut être
d'accepter le clonage. Pourquoi pas ? Mais encore faut-il y réfléchir.

   N'est-ce pas provocateur ? Après tout, ces ' bébés-médicaments ' ne
correspondent-ils pas aux progrès de la médecine de la reproduction, comme le
furent la fécondation in vitro ou, plus récemment, le diagnostic
préimplantatoire ?

   Il ne faut pas tout mélanger. Lorsqu'elle est apparue avec la naissance de
Louise Brown en Angleterre en 1978, la fécondation in vitro n'a pas vraiment
suscité de débat éthique à juste titre à mon avis. La seule opposition a été
celle des auto- rités catholiques, l'Eglise considérant que toute fécondation
doit être naturelle, donc se dérouler à l'intérieur du corps humain. Quant au
DPI, encore une fois, tel qu'il existe, il ne permet que d'écarter des embryons
malades. En revanche, l'embryon ' médicament ' suppose de détruire des embryons
sains parce que, génétiquement, ils ne conviennent pas. Quel est le prix moral
d'une guérison ? La vie d'un enfant, aussi précieuse soit-elle, justifie-t-elle
qu'on mette en péril la structure d'une société et les garde-fous qu'elle a
érigés face aux dérives eugéniques ?

   Vous évoquiez à l'instant le clonage. Le tabou peut-il sauter ?

   On viendra probablement un jour au clonage reproductif pour traiter la
stérilité. Et je m'interroge : quel principe éthique serait-il écorné ? La
principale objection au clonage reproductif s'exprime ainsi : il n'est pas
normal de reproduire un individu à l'identique. Mais contrairement au cliché
souvent véhiculé, un individu cloné n'est pas une simple photocopie de son
modèle / En tout cas moins que des jumeaux homozygotes, lorsque l'oeuf s'est
divisé en deux. Le clonage produit des individus beaucoup moins semblables car
un dixième du génome vient d'une autre personne. En effet, le donneur du noyau
donne 9/10e du génome, le dixième restant provenant de la donneuse de l'ovule.
En réalité, la vraie question posée par le clonage est celle-ci : accepte-t-on
qu'un être humain soit issu d'une reproduction non sexuée ?

   Quelles sont les autres perspectives, et peut-être dérives, ouvertes
aujourd'hui par la recherche sur l'embryon ?

   On s'interroge actuellement beaucoup à propos de la thérapie génique sur
l'embryon. Elle est pour le moment totalement interdite. Pourquoi ? On sait la
pratiquer sur des animaux. Des scientifiques proposent de l'appliquer au foetus,
voire à l'embryon, en inoculant des gènes correcteurs permettant de prévenir des
maladies du type de la mucoviscidose. Cette technique a ses farouches partisans
puisqu'elle permet d'apporter un matériel génétique afin que la maladie ne
s'exprime pas. Mais elle peut aussi avoir des effets négatifs en activant des
gènes nocifs qui risquent de se transmettre de génération en génération. Et, à
terme, de mettre en péril l'ensemble du génome humain.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              80 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 juillet 2002

RUBRIQUE: RENCONTRE

LONGUEUR: 1812 mots

TITRE: ANDRAS PALDI Ce chercheur d'origine hongroise remet en question la
théorie actuellement dominante du déterminisme génétique;
' Les gènes n'expliquent pas tout le vivant '

AUTEUR: Yves MISEREY

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO.  Deux ans après le décryptage du génome, peut-on déjà dire que la
génétique ne tient pas toutes les promesses que l'on avait annoncées ?

   Andràs PALDI.  Les non-spécialistes peuvent en effet s'interroger. En ce qui
concerne les généticiens, cela fait longtemps que la question s'est posée. Le
séquençage du génome humain a été très médiatisé mais on connaît aussi la
séquence du génome d'autres organismes, beaucoup plus simples que celui de
l'homme : des dizaines de bactéries, un grand nombre de virus, des organismes
plus complexes comme la drosophile ou l'Arabidopsis. Mais même après dix ans
d'études des séquences génomiques, on ne sait toujours pas comment ces
organismes fonctionnent.

   On connaît les gènes mais on ne sait pas ce qu'ils font. Est-ce que c'est là
la difficulté ?

   Exactement. Beaucoup de chercheurs pensent qu'il suffit de séquencer le
génome d'un organisme pour comprendre son fonctionnement. Force est de constater
que ce n'est pas vrai. La séquence génomique des organismes simples, comme le
virus du sida ou de l'hépatite, est connue depuis longtemps, mais on ne comprend
toujours pas comment ils se reproduisent dans la cellule infectée. Pour le
génome humain, c'est la même chose en plus compliqué. On connaît depuis
longtemps des gènes dont la mutation est considérée comme la cause principale
des pathologies héréditaires. Sauf les cas les plus simples, on ne sait toujours
pas comment ces maladies se développent.

   Est-ce pour cette raison qu'on se tourne maintenant vers les protéines à
défaut de pouvoir arriver à des résultats par le gène ?

   Oui, c'est l'étape suivante. Les gènes ne codent que la structure primaire
des protéines. Leur structure définitive se forme par l'interaction avec les
autres protéines et les autres composants de la cellule. En dressant un
catalogue des protéines, on risque de repousser le problème un peu plus loin. On
peut les lister comme on a fait pour les gènes. Mais ce n'est pas avec une
description des composants de la cellule vivante qu'on va arriver plus près de
l'explication de son fonctionnement. Pour savoir comment le vivant fonctionne,
il faut arriver à comprendre les types d'interactions entre les différents
composants et les lois qui dirigent ces interactions. Ces lois ne sont pas
codées dans le génome. Imaginez qu'on essaie de comprendre le fonctionnement de
la fusée Ariane en lisant le catalogue de ses pièces détachées. Et pourtant la
fusée est d'une simplicité étonnante par rapport à une cellule vivante /

   Est-on à la veille d'une révolution scientifique ?

   Effectivement, je crois qu'on arrive à la fin d'une période de développement
de la génétique. Elle a débuté au début du XXe siècle et se caractérise par la
notion clé du gène ' tout-puissant ', selon laquelle les gènes contiennent
l'information nécessaire et suffisante pour le développement d'un organisme
vivant. On arrive à la fin de cette période et l'on s'aperçoit que ce schéma
explicatif a de plus en plus de mal à rendre compte de la variété des phénomènes
héréditaires qu'on observe.

   Qu'est-ce qui va suivre ?

   C'est difficile à dire. On voit l'émergence de théories concurrentes qu'on
regroupe le plus souvent sous le qualificatif d'' épigénétiques ', mais il est
trop tôt pour dire laquelle sera acceptée par la communauté scientifique. Il
s'agit de voir le vivant dans sa globalité plutôt que de s'en remettre à
quelques éléments statiques comme la molécule d'ADN. Malgré tout, la théorie du
déterminisme génétique reste pour l'instant dominante, même si les problèmes
conceptuels commencent à être discutés dans les plus grandes revues
scientifiques. L'année dernière par exemple, la revue Science a consacré un
numéro spécial à l'épigénétique.

   Est-ce que cela revient à dire que les gènes n'ont qu'un rôle limité ?

   L'épigénétique actuelle essaie d'incorporer dans son schéma explicatif les
gènes qui codent la structure primaire des protéines mais en ajoutant à cela un
mode de fonctionnement qui permettrait d'expliquer la grande liberté de la
matière vivante à s'autoorganiser. L'information codée par le génome est
essentielle, mais elle est loin d'être suffisante.

   Quand vous dites que l'ADN n'est pas un programme génétique mais une banque
de données, c'est ce que vous voulez dire aussi.

   Oui. En reprenant une analogie empruntée à l'informatique, il est possible de
comparer le génome à une base de données. Selon la génétique classique,
l'expression de ces gènes, c'est-à-dire l'utilisation de ces données, est
déterminée par le programme génétique qui est lui-même inscrit dans la même base
de données. Les mutations qui entraînent une maladie héréditaire, par exemple,
sont les bogues de ce programme. Traditionellement en biologie, on applique une
vision déterministe selon laquelle le vivant est ordonné comme le mécanisme
d'une horloge. Or, en physique, on a abandonné la vision déterministe,
newtonienne de l'horloge en faveur de la mécanique statistique. Selon
l'expression de Schrödinger, dans la nature, ' l'ordre se fait à partir du
désordre '. Ce sont les mêmes lois physiques qui agissent dans une cellule
vivante. Pour les théories épigénétiques, l'expression des gènes fait partie des
milliards de réactions biochimiques qui se déroulent dans une cellule vivante. A
cause de leur grand nombre, ces réactions obéissent à des lois statistiques.

   La génétique n'a-t-elle pas sorti l'ADN du vivant comme si c'était elle qui
le gouvernait ?

   Tout à fait. Ce sera justement l'enjeu de la prochaine révolution génétique :
redonner sa place à l'ADN dans l'énorme complexité d'interactions biochimiques
du vivant. On ne la met plus sur un piédestal comme un dictateur qui dirige le
déroulement de la vie.

   Comment expliquez-vous qu'encore aujourd'hui cette image continue à être
véhiculée par nombre de scientifiques ?

   Ca devrait durer encore pas mal de temps. Il y a une tradition très profonde
de la vision hiérarchisée dans la génétique. Il faut bien voir aussi qu'il y a
maintenant une industrie très puissante qui fonctionne autour du '
tout-génétique ' ou du ' tout-ADN '. Les intérêts vont désormais bien au-delà de
la science.

   Cela va avoir de multiples conséquences, notamment sur la thérapie génique,
le clonage thérapeutique sans parler du clonage reproductif. Dans tous ces
domaines on a en effet beaucoup misé sur la toute-puissance des gènes et de
l'ADN. Est-ce que ces recherches vont être remises en question ?

   La thérapie génique est basée sur l'idée du vivant fonctionnant comme une
horloge. Il suffit de remplacer le gène mutant pour rétablir une situation
normale. Cela ne peut arriver qu'exceptionnellement. La plupart du temps, on
s'aperçoit qu'il ne suffit pas de remplacer le morceau défectueux dans le
mécanisme parce qu'il manque la dimension du temps. Le gène doit être là depuis
le début pour que l'organisme fonctionne correctement. Si on ne tient pas compte
de cet aspect, la plupart des essais de thérapie génique ne marcheront pas.

   Et pour le clonage, d'où vient la faille ?

   On transporte un génome entier d'une cellule à l'autre en pensant que toute
l'information se trouvant dans l'ADN suffira pour recréer un individu identique
à l'original. L'erreur est là : il ne suffit pas de transplanter le génome
entier parce qu'il manque le reste de l'information qui n'est pas contenue dans
les gènes. Même si, dans certains cas, avec une efficacité de plus en plus
grande, on arrive à recréer un être vivant à partir d'un ovocyte et un noyau
d'une cellule somatique, cet individu ne sera jamais identique ni au donneur du
noyau ni à celui de l'ovocyte. C'est pour cela que le clonage restera un outil
de recherche des mécanismes épigénétiques mais son utilisation pratique sera
limitée à des cas particuliers.

   Est-ce que c'est la même chose pour le clonage thérapeutique ?

   Oui. De toute façon, parler de clonage thérapeutique est extrêmement
prématuré car ni la thérapie génique ni la thérapie cellulaire ne marchent. Ce
n'est encore qu'une possibilité théorique.

   Mais alors pourquoi nous parle-t-on de toutes ses possibilités comme si elles
étaient pour demain ?

   L'optimisme attire plus d'attention. L'opinion de la communauté scientifique
n'est pas homogène. Il y a des débats parfois très violents sur toutes ces
questions. L'extrême diversité des opinions est le signe précurseur d'une
révolution scientifique. Les divergences émergent quand le consensus sur les
principes de base est brisé. Ce n'est pas encore le cas, mais on n'en est pas
très loin.

   Alors pourquoi n'entend-on toujours que les mêmes spécialistes, tenants du
tout-génétique ?

   Les gens préfèrent entendre des prédictions positives et optimistes que des
réflexions sur l'incertitude de nos connaissances. Les intérêts économiques
représentent une pression supplémentaire sur les scientifiques aussi bien dans
le choix de l'orientation des recherches que dans la façon de présenter et
d'expliquer ces choix. Une bonne partie du soutien de la recherche vient de
l'industrie. La distance entre la recherche fondamentale et appliquée diminue et
la pression de produire rapidement des résultats directement applicables
augmente. Dans ces conditions, la tentation de faire des promesses optimistes
est grande. Il suffit de regarder l'évolution des cours d'actions de certaines
firmes biotechnologiques quand elles annoncent par exemple qu'elles vont se
lancer dans le clonage thérapeutique ou reproductif ; on voit que leurs
motivations ne sont pas toujours scientifiques. La Bourse elle-même commence
d'ailleurs à s'interroger.

   Quel est le bilan de la génétique actuelle ?

   Difficile à dire. Le développement technologique a rendu possible un progrès
considérable dans la description du vivant. Le séquencage des génomes, par
exemple, en fait partie. Je comparerais ce progrès aux grandes découvertes
géographiques du XVIe siècle. Sans ce travail, on ne serait pas en mesure de
voir les limites de la génétique actuelle. Sur le plan pratique, le bilan est
plus mitigé. Par exemple, les tests génétiques de certaines maladies dites
monogéniques sont très utiles. Mais dans la majorité des cas, on n'observe
qu'une corrélation statistique entre la fréquence d'une mutation dans une
population de personnes atteintes. Dans ces cas, on parle souvent de '
prédisposition '. Une observation statistique au niveau d'une population ne
permet pas de faire des prédictions ou de proposer une prévention au niveau
individuelle. On ne peut pas savoir si le porteur d'une telle mutation vivra
cent ans sans maladie ou si celle-ci va se déclencher dans les quinze jours.

   Pourquoi ? Est-ce parce qu'on est incapable de prendre en compte toute cette
loterie ?

   Exactement.

   Après le tout-ADN, vers quoi va-t-on se tourner ?

   L'ADN est un composant essentiel mais on a eu tort de croire qu'il est le
plus important. Nous sommes tellement aveuglés par une découverte que nous avons
oublié ce qui échappe à l'explication. Les choses sont en train de changer.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              81 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  28 juin 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Deux enfants guéris

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique a rencontré un nouveau succès dans le traitement de deux
bébés âgés respectivement de sept mois et deux ans et demi, affectés d'un grave
déficit immunitaire héréditaire les obligeant à vivre dans une ' bulle ' stérile
pour éviter les microbes. Les chercheurs italiens et israéliens à l'origine de
ces réussites ont ajouté une étape à la méthode mise au point en 2000 par une
équipe française qui avait abouti aux premières guérisons de bébés affectés
d'immunodéficience combinée sévère (DICS).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              82 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  13 juin 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: OPHTALMOLOGIE Plus de 200 000 patients dans la région;
Création prochaine à Paris d'un Institut de la vision

AUTEUR: Cyrille LOUIS

TEXTE-ARTICLE:

   Longtemps, les spécialistes se sont purement et simplement cassés le nez sur
les maladies de la rétine. Ces atteintes complexes, aujourd'hui encore
incurables, touchent environ 1,5 million de personnes en France et débouchent,
chez bien des sujets, sur une cécité partielle ou totale. On imagine, dans ce
contexte, tout l'intérêt que les chercheurs peuvent accorder aux perspectives
ouvertes au fil des dernières années par les techniques de greffe et, surtout,
par les progrès de la thérapie génique. Il est vrai que les dégénérescences
rétiniennes semblent étroitement liées à des défauts génétiques 131 gènes
différents ont pour l'heure été ' mis en cause '.

   Soucieux de ne pas se laisser distancer sur ce terrain par leurs homologues
britanniques et américains, les responsables de l'Institut national de la santé
et de la recherche médicale (Inserm) ont annoncé la semaine dernière la
prochaine création, à Paris, d'un tout nouvel ' Institut de la vision '.
Objectif : constituer un ' pôle d'excellence ' accolé à un ' bassin ' de 200 000
patients, susceptible de mettre enfin au point des traitements efficaces.

   ' Nous sommes désormais dans la dernière ligne droite avant le lancement des
premiers essais cliniques de thérapie génique ', assure José Sahel, qui devrait
prendre la tête de cet Institut. De fait, une série de succès a récemment marqué
les essais thérapeutiques précliniques menés sur des animaux. En mai 2001, des
chercheurs américains avaient ainsi partiellement rendu la vue à un chien
aveugle en ' réparant ', à l'aide d'un virus, un gène défectueux. Peu
auparavant, l'Inserm avait remporté un autre pari en démontrant l'efficacité des
greffes de rétine chez la souris.

   Forts de ces résultats encourageants, les principaux groupes internationaux
de recherche ont défini, lors de la conférence de consensus qui s'est tenue les
15 et 16 avril dernier, les protocoles qui présideront aux premiers essais sur
l'homme aux Etats-Unis, d'ici à deux ou trois ans. Il s'agissait notamment,
comme souvent à ce stade de la recherche, de s'assurer que les essais ne feront
pas subir des risques graves aux candidats malades.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              83 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  21 mai 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: BIOLOGIE;
Des gènes guidés par la lumière

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   Utiliser la lumière comme un interrupteur capable d'activer ou, au contraire,
d'inhiber l'expression de certains gènes : la découverte par des chercheurs du
CEA (Commissariat à l'énergie atomique), du CNRS et de l'IRD (Institut de
recherche pour le développement) d'un nouveau type de phytochrome chez des
bactéries photosynthétiques permet d'envisager de nombreuses applications dans
le domaine de la biologie, qu'il s'agisse de thérapie génique ou de l'étude de
certaines fonctions protéiques.

   Comme leur nom l'indique, les phytochromes sont des protéines qui jouent le
rôle de récepteur lumineux dans les cellules des végétaux chlorophylliens et de
certaines bactéries photosynthétiques.

   Selon l'éclairement qu'elles reçoivent (lumière rouge ou infrarouge), ces
molécules déclenchent toute une cascade d'événements biochimiques à l'origine,
par exemple, de la germination ou de la croissance.

   Le nouveau phytochrome, identifié par les chercheurs français dans une souche
de bactérie du genre Bradyrhisobium, obéit à un mode de régulation
particulièrement original (1). Contrairement aux phytochromes connus à ce jour,
ce dernier repose sur une simple interaction entre protéines sans aucune
modification chimique. Plus besoin donc, comme c'est le cas aujourd'hui, de
recourir à un agent chimique inducteur : une simple modification de
l'éclairement permet d'enclencher ou de stopper la synthèse de certaines
protéines. Ce mécanisme ' photo-activable ' a fait l'objet d'un dépôt de brevet.

   (1) Nature, 9 mai 2002.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              84 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  21 mai 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: BIOLOGIE;
Des gènes guidés par la lumière

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   Utiliser la lumière comme un interrupteur capable d'activer ou, au contraire,
d'inhiber l'expression de certains gènes : la découverte par des chercheurs du
CEA (Commissariat à l'énergie atomique), du CNRS et de l'IRD (Institut de
recherche pour le développement) d'un nouveau type de phytochrome chez des
bactéries photosynthétiques permet d'envisager de nombreuses applications dans
le domaine de la biologie, qu'il s'agisse de thérapie génique ou de l'étude de
certaines fonctions protéiques.

   Comme leur nom l'indique, les phytochromes sont des protéines qui jouent le
rôle de récepteur lumineux dans les cellules des végétaux chlorophylliens et de
certaines bactéries photosynthétiques.

   Selon l'éclairement qu'elles reçoivent (lumière rouge ou infrarouge), ces
molécules déclenchent toute une cascade d'événements biochimiques à l'origine,
par exemple, de la germination ou de la croissance.

   Le nouveau phytochrome, identifié par les chercheurs français dans une souche
de bactérie du genre Bradyrhisobium, obéit à un mode de régulation
particulièrement original (1). Contrairement aux phytochromes connus à ce jour,
ce dernier repose sur une simple interaction entre protéines sans aucune
modification chimique. Plus besoin donc, comme c'est le cas aujourd'hui, de
recourir à un agent chimique inducteur : une simple modification de
l'éclairement permet d'enclencher ou de stopper la synthèse de certaines
protéines. Ce mécanisme ' photo-activable ' a fait l'objet d'un dépôt de brevet.

   (1) Nature, 9 mai 2002.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              86 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 10 avril 2002

RUBRIQUE: PARIS ET ILE DE FRANCE, EN BREF

TITRE: GENETIQUE;
Une thérapie génique pour bébé-bulle

TEXTE-ARTICLE:

   Une équipe de pédiatres londoniens a réussi à guérir un bébé-bulle de neuf
mois, Rhys Evans, atteint d'un déficit immunitaire combiné sévère, responsable
d'infections à répétition. L'anomalie génétique dont était porteur l'enfant est
portée par le chromosome X. Le gène défectueux est normalement responsable de la
fabrication de ' serrures ' moléculaires indispensables à la maturation des
lymphocytes T, les cellules de lutte contre les infections.

   Sur un prélèvement de sa moelle osseuse, ont été isolées des cellules souches
du système immunitaire. Un virus vecteur introduit dans la culture a fait
pénétrer dans les cellules la copie du gène correcteur, manquant chez cet
enfant. Les cellules corrigées ont alors été réinjectées au petit malade, et au
bout de deux semaines le système immunitaire s'est développé. Cette annonce ne
s'accompagne pour l'instant d'aucune publication scientifique. Les médecins
britanniques ont suivi un protocole très proche de celui qui avait valu à
l'équipe du Pr Alain Fischer de réussir la première thérapie génique, en 1999.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              88 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 03 avril 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE Elles touchent un Français sur 2 000;
Maladies orphelines : la recherche s'organise

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Trop rares pour être jusqu'ici correctement combattues par la médecine,
souvent abandonnées par la recherche et oubliées de l'industrie pharmaceutique,
les maladies rares concernent une personne sur 2 000, mais pour cette
personne-là et ses proches, c'est du 100 % car elles revêtent la plupart du
temps une gravité extraordinaire.

   ' Le résultat de la méconnaissance de ces maladies rares par les médecins et
les laboratoires pharmaceutiques, ce sont des diagnostics erronés ou tardifs,
puis une fois le diagnostic posé, l'absence de prise en charge des malades du
fait de l'absence de médicaments, l'industrie jugeant leur fabrication non
rentable ', a déclaré hier le ministre de la Recherche, Roger-Gérard
Schwartzenberg, lors de la signature de l'installation officielle de l'Institut
des maladies rares (1). ' Mais nous n'avons pas l'intention de laisser les
patients face à cette logique du marché et du profit qui dénie leur droit à la
santé et les enferme dans un sentiment d'abandon et d'exclusion ', a-t-il
ajouté.

   Cet institut sera présidé par le professeur Alain Fischer, chef du service
d'immunologie et d'hématologie pédiatrique de l'hôpital Necker-Enfants malades
(Paris), à qui l'on doit la seule thérapie génique réussie au monde avec la
guérison de neuf ' enfants bulles '. ' Nous pouvons compter sur un minimum de
1,5 million d'euros pour le démarrage de ce GIS (Groupement d'intérêt
scientifique) et son premier appel d'offres ', a précisé le ministre de la
Recherche. Par ailleurs l'Association française contre les myopathies s'est
engagée à y contribuer à hauteur de 2,1 millions d'euros dès cette année,
investissement rendu possible grâce au succès renouvelé du Téléthon 2001 qui a
récolté 81 188 013 euros soit plus de 532 millions de francs.

   Difficile de citer toutes les affections concernées par ce terme de maladies
rares, car elles sont paradoxalement très nombreuses. Elles concernent au bas
mot près de 4 millions de personnes en France si l'on compte les malades et leur
famille et près de 25 millions de personnes en Europe. Sont recensées
aujourd'hui plus de 8 000 pathologies différentes, de la maladie des os de verre
à son contraire celle des os de pierre, de la maladie de la peau de serpent aux
maladies lysosomales. Faute de pouvoir les rattacher à une famille connue, et
aussi parce qu'il n'existe pratiquement pas de médicament pour soigner les
personnes atteintes, on les appelle aussi maladies ' orphelines '.

   ' L'âge d'apparition a été établi pour 400 maladies. Les trois quarts d'entre
elles sont présentes dès la naissance ou apparaissent avant l'âge de deux ans ',
précise le professeur Ségolène Aymé, généticienne qui a mis en place Orphanet,
la base de données de loin la plus complète au monde. ' Sur 280 affections
étudiées, l'espérance de vie est inférieure à 5 ans pour 30 % d'entre elles,
inférieure à 30 ans pour 50 % d'entre elles mais considérée comme normale pour
41 %. ' Ce qui représente un poids considérable en termes de souffrance, de
désespoir et de handicap.

   Comme beaucoup d'entre elles sont d'origine génétique, la génomique devrait,
espère-t-on, pouvoir ouvrir de nouveaux espoirs en matière de découvertes
fondamentales, de prévention et de soins. Les chercheurs misent aussi beaucoup
sur la thérapie cellulaire, encore appelée médecine régénératrice, qui fait
appel aux recherches sur les cellules souches d'embryons surnuméraires.

   Le nouvel institut devrait également devenir la pierre angulaire d'un futur
Institut européen des maladies rares. L'Allemagne et l'Espagne devraient dans
les mois qui viennent prendre une initiative similaire. Enfin au niveau mondial,
le 15 mars dernier, à New York, 150 médecins et experts réunis par Médecins sans
frontières ont appelé le secteur public à prendre la relève de l'industrie
pharmaceutique pour développer des médicaments soignant les ' maladies les plus
négligées '.

   (1) Il réunira dans un Groupement d'intérêt scientifique (GIS) l'Etat, les
grands organismes de recherche, CNRS et Inserm, deux associations de malades,
l'AFM (Association française contre les myopathies) et Alliance maladies rares,
et la CNAMTS (Caisse nationale de l'assurance-maladie des travailleurs
salariés).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              89 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  15 mars 2002

RUBRIQUE: AGENDA, DISPARITIONS

TITRE: Rectificatif

TEXTE-ARTICLE:

   La photo de l'agence Sipa illustrant un article sur ' les désillusions de la
thérapie génique ', daté du 17 et 18 novembre 2001, ne correspond pas au sujet
abordé dans ce texte. La légende indique qu'il s'agit d'un ' bébé bulle ' traité
pour un déficit immunitaire sévère, alors qu'il s'agit en réalité d'un enfant
placé dans une chambre stérile sous flux laminaire parce qu'il avait reçu une
greffe de moelle osseuse pour tenter de guérir d'une leucémie.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              92 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  12 mars 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 640 mots

TITRE: SALON DE LA MEDECINE;
Les prix littéraires du Médec

ENCART:

   Le Salon de la médecine, le Médec, se tiendra jusqu'à vendredi au Palais des
congrès de Paris. Plus de 26 000 professionnels sont attendus pour la trentième
édition de cette manifestation de formation médicale continue qui sera inaugurée
aujourd'hui par le ministre délégué à la Santé, Bernard Kouchner. Les débats sur
le présent et l'avenir de la profession seront particulièrement suivis au moment
où grèves et manifestations se succèdent. Plus de 800 conférenciers débattront
sur la majorité des disciplines médicales. Quatre salons satellites sont plus
spécialisés : Nutria, pour la formation des médecins à la nutrition ; Domenica,
Salon du maintien à domicile ; Biomedec, Salon biotechnologique à destination
des médecins qui veulent s'initier à ces recherches ; Informedica, Salon des
nouvelles technologies de l'information et de la communication qui permettront
aux médecins de travailler en réseaux.

TEXTE-ARTICLE:

   Les prix littéraires du Medec, dont le jury est présidé par le professeur
Geneviève Barrier, seront remis officiellement jeudi, en présence du professeur
Maurice Tubiana, président de l'Académie de médecine. L'idée de ce prix revient
à André Soubiran, médecin et écrivain qui, en 1965, créa le prix Fagon, dont le
premier fut attribué à Léon Binet.

   - ' Le Sang et les hommes '. Cette année, le jury a décerné le prix
André-Soubiran, doté de 4 500 EUR, au professeur Jacques-Louis Binet, pour son
ouvrage Le Sang et les hommes (Découvertes Gallimard). Un petit ouvrage de 127
pages, remarquablement illustré. Une mise en pages très bien étudiée permet
d'entrer avec plaisir dans un sujet passionnant : l'aventure du sang. Pendant
mille cinq cents ans personne n'avait osé réfuter l'idée avancée par Galien au
IIe siècle, affirmant que la formation et la régulation du sang se faisaient
dans le foie. C'est William Harvey, en 1623, qui affirme le premier que le sang
circule en circuit fermé, chassé par le coeur pour irriguer les organes et
ramené ensuite vers le coeur. Tout un chapitre nous enseigne comment l'unicité
de chaque être humain est inscrite dans le sang. Une individualité biologique
qui a été reconnue par la découverte des groupes sanguins, puis du facteur
Rhésus, et du système HLA. Aujourd'hui, nos empreintes génétiques sont analysées
à partir des globules blancs et de leur noyau.

   En dernière partie, des annexes nous permettent de prendre connaissance de
textes fondateurs, de Galien, de William Harvey ou d'Antoine Van Leeuvenhoek,
l'inventeur du microscope, grâce auquel ont pu être mis en évidence les globules
au XVIIe siècle.

   - ' Un bébé mais pas à tout prix '. Le grand prix de l'humanisme médical a
été décerné au livre de Brigitte-Fanny Cohen, Un bébé mais pas à tout prix
(Lattès). A trente-sept ans, cette journaliste médicale, craignant de ne pouvoir
avoir d'enfants, effrayée par le temps qui passe, se lance dans le parcours semé
d'embûches de la procréation médicalement assistée. Un témoignage personnel et
une enquête journalistique rigoureuse, montrant comment une femme pourtant
informée en raison de son métier se laisse piéger par une médecine trop
technique. Des professionnels compétents, souvent chaleureux, parfois
indifférents, mais obnubilés par le défi de la réussite, oublient d'avertir des
aléas, des effets secondaires, au risque de ' casser ' la patiente. Oui, la
procréation médicalement assistée est un progrès extraordinaire. Mais pas dans
n'importe quelle condition. N'aurait-il pas fallu rassurer, apprendre à
patienter, envisager l'adoption ? Brigitte-Fanny est maintenant mère de deux
enfants : une petite fille adoptée et une autre qu'elle a eue naturellement, une
fois ses craintes apaisées. Une leçon sur la médecine d'aujourd'hui, qui néglige
trop souvent désirs, peurs et psychologie.

   - ' Médecine et santé ', prix de l'information médicale. Un ouvrage collectif
dirigé par Isabelle Bourdal (Larousse). En 141 pages, illustrations à l'appui,
l'équipe rédactionnelle raconte les progrès médicaux de 7 000 ans avant
Jésus-Christ à nos jours, des trépanations de la préhistoire à la thérapie
génique.

   - Le jury a souhaité donner une mention à deux ouvrages en raison de leur
excellente qualité : Les Carnets de l'aspirant Laby, médecin dans les tranchées,
28 juillet 1914 -14 juillet 1919, texte posthume présenté par Stéphane Audoin
Rouzeau (Bayard). Un journal qui raconte l'horreur de la Première Guerre
mondiale. Une maison au bord du monde, d'Antoine Audouard. Coscénariste du film
C'est la vie, de Jean-Pierre Améris, avec Jacques Dutronc et Sandrine Bonnaire.
Antoine Audouard s'est laissé prendre par la puissance de la maison de Gardanne,
là où se retrouvent ceux qui vont mourir. Il raconte comment on apprend à vivre
au présent, à savourer les moments du temps qui s'échappe.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              93 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  12 mars 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 640 mots

TITRE: SALON DE LA MEDECINE;
Les prix littéraires du Médec

ENCART:

   Le Salon de la médecine, le Médec, se tiendra jusqu'à vendredi au Palais des
congrès de Paris. Plus de 26 000 professionnels sont attendus pour la trentième
édition de cette manifestation de formation médicale continue qui sera inaugurée
aujourd'hui par le ministre délégué à la Santé, Bernard Kouchner. Les débats sur
le présent et l'avenir de la profession seront particulièrement suivis au moment
où grèves et manifestations se succèdent. Plus de 800 conférenciers débattront
sur la majorité des disciplines médicales. Quatre salons satellites sont plus
spécialisés : Nutria, pour la formation des médecins à la nutrition ; Domenica,
Salon du maintien à domicile ; Biomedec, Salon biotechnologique à destination
des médecins qui veulent s'initier à ces recherches ; Informedica, Salon des
nouvelles technologies de l'information et de la communication qui permettront
aux médecins de travailler en réseaux.

TEXTE-ARTICLE:

   Les prix littéraires du Medec, dont le jury est présidé par le professeur
Geneviève Barrier, seront remis officiellement jeudi, en présence du professeur
Maurice Tubiana, président de l'Académie de médecine. L'idée de ce prix revient
à André Soubiran, médecin et écrivain qui, en 1965, créa le prix Fagon, dont le
premier fut attribué à Léon Binet.

   - ' Le Sang et les hommes '. Cette année, le jury a décerné le prix
André-Soubiran, doté de 4 500 EUR, au professeur Jacques-Louis Binet, pour son
ouvrage Le Sang et les hommes (Découvertes Gallimard). Un petit ouvrage de 127
pages, remarquablement illustré. Une mise en pages très bien étudiée permet
d'entrer avec plaisir dans un sujet passionnant : l'aventure du sang. Pendant
mille cinq cents ans personne n'avait osé réfuter l'idée avancée par Galien au
IIe siècle, affirmant que la formation et la régulation du sang se faisaient
dans le foie. C'est William Harvey, en 1623, qui affirme le premier que le sang
circule en circuit fermé, chassé par le coeur pour irriguer les organes et
ramené ensuite vers le coeur. Tout un chapitre nous enseigne comment l'unicité
de chaque être humain est inscrite dans le sang. Une individualité biologique
qui a été reconnue par la découverte des groupes sanguins, puis du facteur
Rhésus, et du système HLA. Aujourd'hui, nos empreintes génétiques sont analysées
à partir des globules blancs et de leur noyau.

   En dernière partie, des annexes nous permettent de prendre connaissance de
textes fondateurs, de Galien, de William Harvey ou d'Antoine Van Leeuvenhoek,
l'inventeur du microscope, grâce auquel ont pu être mis en évidence les globules
au XVIIe siècle.

   - ' Un bébé mais pas à tout prix '. Le grand prix de l'humanisme médical a
été décerné au livre de Brigitte-Fanny Cohen, Un bébé mais pas à tout prix
(Lattès). A trente-sept ans, cette journaliste médicale, craignant de ne pouvoir
avoir d'enfants, effrayée par le temps qui passe, se lance dans le parcours semé
d'embûches de la procréation médicalement assistée. Un témoignage personnel et
une enquête journalistique rigoureuse, montrant comment une femme pourtant
informée en raison de son métier se laisse piéger par une médecine trop
technique. Des professionnels compétents, souvent chaleureux, parfois
indifférents, mais obnubilés par le défi de la réussite, oublient d'avertir des
aléas, des effets secondaires, au risque de ' casser ' la patiente. Oui, la
procréation médicalement assistée est un progrès extraordinaire. Mais pas dans
n'importe quelle condition. N'aurait-il pas fallu rassurer, apprendre à
patienter, envisager l'adoption ? Brigitte-Fanny est maintenant mèrede deux
enfants : une petite fille adoptée et une autre qu'elle a eue naturellement, une
fois ses craintes apaisées. Une leçon sur la médecine d'aujourd'hui, qui néglige
trop souvent désirs, peurs et psychologie.

   - ' Médecine et santé ', prix de l'information médicale. Un ouvrage collectif
dirigé par Isabelle Bourdal (Larousse). En 141 pages, illustrations à l'appui,
l'équipe rédactionnelle raconte les progrès médicaux de 7 000 ans avant
Jésus-Christ à nos jours, des trépanations de la préhistoire à la thérapie
génique.

   - Le jury a souhaité donner une mention à deux ouvrages en raison de leur
excellente qualité : Les Carnets de l'aspirant Laby, médecin dans les tranchées,
28 juillet 1914 -14 juillet 1919, texte posthume présenté par Stéphane Audoin
Rouzeau (Bayard). Un journal qui raconte l'horreur de la Première Guerre
mondiale. Une maison au bord du monde, d'Antoine Audouard. Coscénariste du film
C'est la vie, de Jean-Pierre Améris, avec Jacques Dutronc et Sandrine Bonnaire.
Antoine Audouard s'est laissé prendre par la puissance de la maison de Gardanne,
là où se retrouvent ceux qui vont mourir. Il raconte comment on apprend à vivre
au présent, à savourer les moments du temps qui s'échappe.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              94 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  09 mars 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE Des Américains ont réussi une première en matière de clonage
thérapeutique. Une opération inutilement compliquée, selon Axel Kahn;
Une souris soignée par son clone

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   Le débat sur l'utilité du clonage thérapeutique pourrait être relancé après
une première tentative réussie chez la souris. Une équipe de chercheurs dirigée
par George Daley et Rudolf Jaenish, du Whitehead Institute for Biomedical
Research, à Cambridge (Etats-Unis), vient en effet de démontrer qu'il était
possible de réparer, au moins partiellement, une défaillance du système
immunitaire au moyen de cette technique très controversée.

   ' Le futur est déjà là / ', s'enthousiasme le biologiste Neil Theise de
l'université de New York, interrogé hier par l'agence Associated Press, après la
publication de ce travail sur le site Web de la revue Cell (1). Un point de vue
loin d'être partagé, de ce côté-ci de l'Atlantique, par le professeur Axel Kahn
de l'Institut Cochin de génétique moléculaire (Inserm/CNRS) : ' Je ne vois pas
l'intérêt scientifique de ce genre d'expérimentation qui ne fait qu'enfoncer des
portes ouvertes et poursuit surtout un but promotionnel : ce n'est pas la
première fois que l'on pratique du clonage ou de la thérapie génique / ', a-t-il
déclaré au Figaro, sans pour autant remettre en question le sérieux et la
compétence de ses collègues.

   Pour parvenir à leurs fins, ces derniers ont d'abord prélevé des cellules de
peau sur la queue de souris mutantes atteintes de déficience immunitaire Rag 2,
une pathologie qui se traduit par une absence complète de lymphocytes B et T
dans les organes lymphoïdes, d'une part, et d'immunoglobulines dans le sérum
sanguin, d'autrepart. Ils ont ensuite réimplanté le noyau de chaque cellule de
peau dans un ovocyte prélevé sur une souris donneuse et préalablement énucléé
(voir infographie ci-contre).

   Les embryons clonés ainsi créés ont été cultivés en laboratoire jusqu'au
stade blastocyste (une centaine de cellules) pour produire une lignée de
cellules souches embryonnaires qui, par définition, sont capables de se
différencier en tout type de tissus (muscle, nerf, os, etc.). Ces cellules étant
toujours porteuses du déficit immunitaire, les chercheurs ont corrigé par
thérapie génique le gène défectueux, appelé Rag 2, avant de les réimplanter sur
les souris malades. Lesquelles se sont mises à produire des lymphocytes B et T
et des immunoglobines trois à quatre semaines après le traitement.

   La ' greffe ' a donc pris. Mais, revers de la médaille, son rendement est
très faible, de l'ordre de 3 % seulement. Pour les auteurs de l'expérimentation,
ce taux est néanmoins suffisant pour induire la sécrétion des anticorps et
devrait permettre aux souris traitées de bénéficier d'une protection
immunitaire.

   Certes, mais on peut néanmoins s'interroger, au vu du résultat, sur l'intérêt
de passer par l'étape délicate du clonage, tant d'un point de vue technique que
philosophique. Après tout, en décembre 2000, l'équipe dirigée par le professeur
Alain Fischer de l'unité Inserm 429 à l'hôpital Necker-Enfants malades, a obtenu
de bien meilleurs résultats à partir de cellules souches adultes capables de se
reprogrammer et prélevées directement dans la moelle osseuse de quatre '
bébés-bulles ' atteints de SCID-X, un déficit immunitaire particulièrement
sévère associé au chromosome X (nos éditions du 29 décembre 2000).

   Cette première thérapie génique réussie sur l'homme l'avait été sans produire
le moindre embryon cloné, ce qui pour l'homme est d'ailleurs rigoureusement
interdit même à des fins thérapeutiques, à l'exception du Royaume-Uni qui
l'autorise depuis peu. En France, le projet de loi bioéthique qui vient d'être
adopté par le Parlement en première lecture exclut tout recours à cette
possibilité. Aux Etats-Unis, le président George W. Bush y est fermement opposé.

   Dans la revue Nature (2), Janet Rossant du département de génétique
moléculaire et médicale de l'université de Toronto (Canada) prononçait un
réquisitoire sans appel : ' à moins d'une réelle percée dans la découverte d'une
source de noyaux adultes capables d'être efficacement reprogrammés, toutes les
discussions à propos du clonage thérapeutique (appliqué à l'homme, NDLR) ne
mèneront à rien. Parmi les études réalisées jusqu'à présent sur la souris,
seulement 35 lignées de cellules souches embryonnaires ont été obtenues à partir
de plus d'un millier de transferts de noyaux (une efficacité d'à peine 3,4 %).
Cela ne sera pas acceptable chez l'homme pour qui il est très difficile
d'obtenir des ovules. '

   En outre, à supposer que la technique soit un jour au point, la lourdeur et
le coût d'un tel protocole thérapeutique semble exclure sa généralisation à un
grand nombre de malades. Surtout si l'on arrive au même résultat avec des
techniques plus facilement maîtrisables.

   (1) www.cell.com (2) Nature, 28 février 2002.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              99 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                25 février 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 735 mots

TITRE: CANCER DU SEIN De grands organismes français s'opposent aux brevets de la
firme Myriad sur les tests génétiques;
Le monopole sur le dépistage dénoncé

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Nouveau rebondissement dans la polémique qui oppose, à propos des tests de
dépistage génétique du cancer du sein et de l'ovaire, l'Institut Curie et
plusieurs grandes institutions sanitaires françaises à une firme
nord-américaine, Myriad Genetics.

   Les chercheurs français viennent de faire opposition à un second brevet sur
un test de dépistage déposé par Myriad auprès de l'Office européen des brevets
basé à Munich. Cette firme détient le monopole exclusif de ces tests. Elle exige
donc que tous les laboratoires de la planète passent par son procédé et refuse
qu'ils fassent les analyses avec les multiples stratégies d'analyse du gène,
différentes de la leur, qu'ils ont eux-mêmes développées. Avec le risque à
l'avenir d'obliger dans le monde entier toutes les femmes à susceptibilité
génétique majeure vis-à-vis de ces redoutables affections de devoir payer
d'importantes redevances (autour de 2 750 EUR, soit 18 000 francs) pour la
réalisation d'un premier test. Alors que les généticiens des centres spécialisés
savent tout aussi bien le faire pour un coût trois fois moindre et une précision
bien supérieure dans certains cas : le test américain serait entaché de 10 à 20
% d'erreurs, ont montré les experts de l'Institut Curie.

   Un cas d'école qui illustre à merveille les dangers des dérives mercantiles
du marché de la génétique. Et qui devrait inciter les citoyens et les politiques
à une plus grande vigilance vis-à-vis des directives européennes en matière de
brevet.

   Les failles de ces tests, leur coût trop élevé et les tentatives de
confisquer le développement de la recherche dans le domaine du cancer par
quelques grandes firmes sont dans le collimateur des Français, mais aussi des
Belges et des Néerlandais qui s'apprêtent, eux aussi, à déposer une opposition à
ce brevet. Comme le souligne un communiqué du ministère belge de la Santé, '
presque tous les généticiens européens, ainsi qu'aux Etats-Unis et au Canada,
estiment qu'un monopole dans le domaine de la recherche génétique n'est pas
souhaitable '.

   Deux des grands centres parisiens spécialistes du traitement du cancer,
l'Institut Curie et l'Institut Gustave-Roussy, ainsi que l'Assistance
publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) contestent conjointement ce deuxième brevet,
avec le soutien de la Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer
et celle de la Fédération hospitalière de France. Comme ils l'ont déjà fait pour
le précédent (1) qui portait lui aussi sur une méthode permettant le diagnostic
d'une prédisposition au cancer du sein et/ou de l'ovaire, associée à l'un des
gènes de prédisposition à ce cancer, le gène BRCA1.

   Ces tests génétiques concernent 5 à 10 % de l'ensemble des cancers du sein,
soit de 1 500 à 3 000 cas par an en France. Il arrive que trois ou quatre femmes
d'une même famille, porteuses de la mutation génétique délétère, soient
victimes, à un âge relativement jeune, de la forme héréditaire de la maladie.

   ' Dans le premier cas, Myriad avait déposé un brevet sur une séquence du gène
BRCA1 qui était défaillante ', indique l'Institut Curie. ' Cette fois, ils ont
peaufiné la séquence qui est correcte mais ce deuxième brevet porte sur 34
mutations supplémentaires spécifiques de ce gène. Dans la suite logique de notre
action, nous nous y opposons d'autant que ce ne sera pas forcément la même
section de l'Office européen des brevets (OEB) qui examinera notre requête. '
Car l'une des sections de l'OEB peut très bien confirmer le premier brevet et
pas le deuxième. Des procédures juridiques complexes mais le jeu en vaut la
chandelle, estime l'Institut Curie, ajoutant que des universitaires américains,
canadiens et australiens contestent également les trop larges prétentions de
Myriad Genetics.

   D'autant que la firme a déposé une demande de troisième brevet qui porte
cette fois non plus sur le diagnostic du cancer du sein, mais sur toutes les
futures applications thérapeutiques. C'est-à-dire sur tous les traitements qui
pourraient découler de la connaissance de ce gène : thérapie génique, thérapie
cellulaire, etc. Et ce alors que ce gène a été découvert grâce au travail de
généticiens universitaires de nombreux pays et pas seulement de la seule
entreprise Myriad. Si un tel monopole avait droit de cité, le coût des
traitements des femmes atteintes d'une forme héréditaire de cancer du sein
deviendrait rapidement inaccessible au plus grand nombre.

   (1) Le Figaro du 7 septembre 2001.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              102 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                19 janvier 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: BIOETHIQUE Le projet de loi, examiné en première lecture à l'Assemblée,
autorise la recherche sur les embryons mais interdit tout clonage;
Les enjeux du clonage thérapeutique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS, Martine PEREZ

ENCART:

   Au terme de trois jours de débats passionnés, les députés ont bouclé, tard
dans la nuit de jeudi à vendredi, l'examen en première lecture du projet de loi
de révision de la loi bioéthique. Le vote solennel aura lieu mardi prochain.
Première nouveauté par rapport au texte de la loi de 1994, les recherches sur
les embryons dits surnuméraires, conçus in vitro dans le cadre des procréations
médicalement assistées (PMA), jusqu'ici strictement interdites, ont été
autorisées, sous réserve de l'accord préalable écrit des parents. En principe
pour améliorer les résultats de ces PMA mais aussipour permettre aux chercheurs
d'accéder aux précieuses cellules souches embryonnaires. En revanche, toute
forme de clonage reste interdite. Celle du clonage reproductif (création d'êtres
humains strictement identiques) n'a donné lieu à pratiquement aucun débat, tous
les députés y étant opposés. En revanche, les échanges ont été animés à propos
du clonage thérapeutique (fabrication d'un embryon par transfert de matériel
génétique du malade à traiter dans un ovocyte). La droite y est formellement
opposée. A gauche, une grande partie des députés s'est ralliée à l'avis du
gouvernement, qui a jugé cette question prématurée, et part trop polémique à
quelques mois des élections. En matière de greffes avec donneurs vivants, les
possibilités ont été élargies, sous réserve d'un lien ' étroit et stable ' avec
le receveur, en dépit des réserves très vives de l'opposition. Mais en matière
de recherches génétiques en paternité après la mort (affaire Yves Montand), la
majorité s'est finalement ralliée aux arguments de la droite : ' La génétique
doit s'arrêter à la porte des cimetières. ' Ces tests ne seront possibles que si
la personne a donné son accord expressément de son vivant. Le projet de loi ne
sera examiné par le Sénat qu'après les élections et ne sera donc sans doute pas
adopté avant la fin de l'année, soit avec trois ans de retard sur la révision
prévue en 1994.

TEXTE-ARTICLE:

   Peu de débats auront autant transcendé les clivages droite-gauche, ou encore
l'opposition laïque-religieux que celui sur le clonage thérapeutique. La
confrontation est d'autant plus forte qu'elle porte sur l'humain au-delà des
idéologies. Partisans et adversaires s'opposent autour d'arguments de trois
ordres : la création d'embryons à des fins de recherche remet-elle en question
la dignité de l'homme ? Ouvre-t-elle la voie au clonage reproductif ?
Risque-t-elle de conduire au trafic d'ovules ?

   Une chose est claire. Aujourd'hui, personne ne peut affirmer que le clonage
thérapeutique représentera vraiment une thérapeutique d'avenir. Certains espoirs
d'hier, comme la thérapie génique par exemple, ne se sont toujours pas
concrétisés. Pour Nicole Le Douarin, embryologiste, secrétaire perpétuelle de
l'Académie des Sciences, professeur au Collège de France : ' Ces techniques sont
vraiment porteuses d'espoir. Elles doivent faire l'objet d'expérimentation, même
si elles soulèvent de nombreuses questions. ' Le professeur Marc Peschanski
(Inserm) estime lui que rien ne devrait s'opposer à la recherche fondamentale si
ce n'est le respect évident dû à un être vivant ou destiné à l'être : ' La
recherche scientifique, et donc a fortiori celle sur le clonage thérapeutique,
est un devoir de solidarité vis-à-vis des générations futures. '

   Les opposants à toute recherche sur l'embryon, comme Christine Boutin (UDF)
ou Philippe de Villiers (non inscrit) ' pour qui ce texte de loi poursuit le '
déclassement ' de l'embryon humain ' sont, a fortiori, opposés au clonage dit
thérapeutique.

   Mais à partir du moment où l'on accepte la recherche sur l'embryon, pourquoi
s'opposer à celle sur des embryons obtenus par clonage, s'interrogeait, mardi
dernier, un participant à la réunion du Club Démocratie et Egalité, présidé par
Henri Emmanuelli, député PS, sur le thème de la science et du progrès. Les
embryons surnuméraires, sur lesquels la recherche va bientôt être autorisée, ont
été conçus initialement dans une finalité de reproduction. Ils sont des embryons
humains issus de la rencontre entre la cellule d'un homme et celle d'une femme.
Les partisans du clonage thérapeutique arguent que la création d'un embryon à
des fins de recherche a au moins le mérite d'être claire, sans poser de cas de
conscience à des parents.

   Le gouvernement, après avoir été favorable au clonage thérapeutique, a prévu
de l'interdire dans le projet de loi. Pour Christine Boutin, députée UDF, ce
revirement n'est qu'une position d'attentisme prudent à l'égard de l'opinion,
pour ne pas la heurter avant les élections. ' Mais malheureusement on y va tout
droit ', analyse-t-elle. ' La distinction entre le clonage dit thérapeutique et
le clonage à visée reproductive (NDLR : fabrication d'êtres humains tous
semblables) est plus que subtile : seule change la finalité, mais la technique
est strictement similaire. Même si certains sont tentés de jouer sur les mots,
en parlant de banales ' cultures de cellules ' ou de transfert de noyau. '

   Les partisans du clonage thérapeutique récusent l'argument. Que le clonage
thérapeutique soit autorisé ou pas ne change rien aux risques de transgression
possible de l'interdiction du clonage reproductif. ' Il existe aujourd'hui une
barrière juridique, une barrière morale, pour empêcher le clonage reproductif,
estime Henri Emmanuelli, mais aussi une barrière physique. Je suis persuadé que,
quoique nous disions, des recherches seront menées un jour en France sur le
clonage thérapeutique. '

   Nombreux sont ceux qui estiment illusoire d'interdire une telle recherche en
France, du fait de la mondialisation. ' Quel patient français atteint d'une
maladie d'Alzheimer se privera de traverser la Manche si des médecins anglais
disposent d'un traitement curatif basé sur le clonage thérapeutique ? Quel sens
cela a-t-il d'interdire des recherches qui sont menées dans d'autres pays
démocratiques, comme la Grande-Bretagne, bientôt la Suède et l'Espagne ? ', font
valoir les partisans de ce type de recherche.

   ' Nous n'avons pas à céder à l'idéologie scientiste qui ferait un devoir au
politique de suivre, de s'incliner devant les injonctions répétées de certains
lobbys biotechnologiques ', rétorque le député vendéen Philippe de Villiers.
Caustique, il ajoute ' j'en suis venu à la conclusion que l'urgence, pour ces
industriels n'est pas dans l'éventuelle application thérapeutique d'innovations
heureuses, mais bien plus dans un nécessaire retour sur investissement, dans '
l'appropriation ' de ces innovations par la course au brevet '.

   Autre argument dans le débat sur le clonage thérapeutique : le risque de
trafic d'ovocytes féminins indispensables pour effectuer le clonage
thérapeutique est-il réel ? ' En France, on peut réaliser des greffes d'organe
en dehors de tout trafic. Une telle dérive a pu être évitée. Pourquoi ne
serait-ce pas aussi le cas dans le cadre de la ' thérapie cellulaire avec
transfert de noyau somatique ' (NDLR : autre terme pour clonage thérapeutique).
Et puis la recherche avance. Certes, on ne sait pas conserver les ovocytes plus
de trois ou quatre jours. Mais on sait conserver congelées des parties
d'ovaires. On peut éventuellement dans les années qui viennent apprendre à
amener à maturation les ovocytes d'ovaires ainsi conservés, précise le
professeur Peschanski.

   Comme d'ailleurs la majorité des parlementaires, Christine Boutin redoute les
risques de trafics d'ovocytes. Elle met en avant la nécessité d'axer les
recherches sur les cellules souches prélevées sur le corps adulte, qui
commencent à faire preuve d'une efficacité prometteuse. Comme le montrent les
travaux de Philippe Menasché de l'hôpital Bichat (Paris) qui a réussi à '
réparer ' le coeur de douze malades en leur injectant dans le muscle cardiaque
des cellules précurseurs de muscle, prélevées dans la cuisse de ces mêmes
patients. Avec l'avantage d'éviter tout risque de rejet immunologique.

   A l'issue d'une semaine de débat parlementaire, le débat reste ouvert. Et la
science continuera de l'alimenter, sans attendre la reprise des navettes lors de
la prochaine législature.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              105 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                07 janvier 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: RECHERCHE Des essais sur animaux montrent les progrès dans le
remplacement des gènes défaillants;
Les prochains défis de la thérapie génique

AUTEUR: Pierre KALDY

ENCART:

   Des chiens aveugles qui recouvrent la vue, des souris diabétiques
définitivement guéries, des hémophiles qui expriment la protéine sanguine qui
leur fait défaut, tous ces résultats sont à mettre à l'actif d'un petit virus
transformé en un vecteur génétique remarquablement efficace, le virus
adéno-associé (AAV). Pour ces pathologies, l'étape des modèles animaux a été
franchie et les chercheurs préparent maintenant les essais chez les primates,
quand ce n'est pas chez l'homme. Ce défi thérapeutique demandera à l'Europe un
effort d'adaptation pour permettre à ses patients d'en bénéficier.

TEXTE-ARTICLE:

   Que faire quand, dès la naissance, un gène s'avère défaillant ? Par exemple,
lorsque ce gène est indispensable au fonctionnement de la rétine et que sa
mutation condamne à la cécité ? Pour la première fois, des chercheurs américains
de l'université de Pennsylvanie ont trouvé une réponse définitive à une
pathologie de ce type. Dans un premier temps, ils ont identifié chez le chien le
gène responsable d'une cécité congénitale, fréquente chez la race des briards.
Muté, ce gène ne peut plus remplir son rôle crucial pour le fonctionnement des
cellules nourricières de la rétine et les animaux touchés sont aveugles de
naissance. Puis ils ont eu recours à un virus inoffensif, l'AAV, pour
transporter une version non défectueuse de ce gène dans les cellules
déficientes. Cinq mois après injection du vecteur médicament sous la rétine,
trois jeunes chiens étaient guéris de leur maladie génétique et capables de
voir. Ce traitement, qui semble maintenant définitif un an après, montre qu'un
espoir existe pour les personnes atteintes de l'amaurose de Leber, la maladie
génétique correspondante chez l'homme, mais aussi le formidable potentiel des
vecteurs dérivés des AAV (1).

   Pour Jean-Michel Heard, spécialiste des vecteurs d'origine virale à
l'Institut Pasteur, ' l'AAV apparaît comme un vecteur de choix dans les
situations où une expression prolongée (de la protéine thérapeutique, NDLR) est
nécessaire, dans des tissus tels que le muscle ou le système nerveux, dont fait
partie la rétine. Par rapport aux autres virus utilisés, les avantages sont
nombreux : il n'est pas pathogène, il n'induit pas de réactions immunitaires et
des méthodes de préparation fiables permettent de produire des lots cliniques
bien caractérisés '. L'AAV débarrassé de ses deux protéines virales pourrait se
métamorphoser en écrin magique pour les gènes médicaments.

   L'an passé, l'équipe de Katherine High, au Children's Hospital à Philadelphie
avait déjà réussi à limiter le défaut de coagulation de deux hémophiles en
introduisant, grâce à un vecteur basé sur l'AAV, un gène fonctionnel du facteur
IX de la coagulation (2). Depuis, les chercheurs, en collaboration avec la
société californienne Avigen, ont multiplié par dix l'efficacité de leur
vecteur, ce qui leur a permis de guérir complètement un chien hémophile, passant
d'un taux d'expression de 1 % du facteur IX chez les animaux traités en 1998 à
100 % cette année. Les mêmes chercheurs viennent aussi d'obtenir des résultats
très encourageants pour le facteur VIII de la coagulation dont la défaillance
caractérise l'hémophilie la plus répandue, de type A. Là encore, l'AAV modifié a
bien rempli sa mission de porteur et pu ' livrer ' chez des souris un gène de
secours fonctionnel.

   Plus impressionnant encore, plusieurs équipes au Etats-Unis, au Canada et en
Nouvelle-Zélande ont réussi à guérir des souris ou des rats diabétiques, en
utilisant des vecteurs AAV contenant une partie du gène de l'insuline. Le
passage à l'homme n'est cependant pas pour demain selon Katherine High, car ' il
est très important de s'assurer que la production d'insuline est très
précisément régulée, un excès ou une carence pouvant s'avérer rapidement fatals
'.

   Des essais chez des animaux dont la taille et le métabolisme se rapprochent
de l'homme, tels que le chien ou le macaque, prennent maintenant le relais pour
les prochaines années. Lors du dernier Congrès de la société américaine de
thérapie génique en juin, plusieurs maladies sont apparues dans le collimateur
des chercheurs utilisant les vecteurs AAV, telles que la mucoviscidose, la
thalassémie ou certaines dystrophies musculaires. En tête dans ce domaine, la
société Avigen se prépare activement à une production industrielle de vecteurs
AAV thérapeutiques et dépose à tour de bras les brevets nécessaires pour toutes
les étapes de leur utilisation : plus de 16 ont déjà été déposés et 300 brevets
internationaux seraient en cours d'examen.

   En Europe, la situation est moins brillante, regrette Jean-Michel Heard, '
plusieurs systèmes modèles représentant de bons candidats sont étudiés et
pourraient conduire à concevoir des essais dans des délais assez brefs. Mais la
production de lots cliniques devra probablement faire appel à des sociétés
américaines, aucune unité n'étant actuellement fonctionnelle en Europe '. Avec
les virus porteurs de type AAV, la thérapie génique tient un atout de choix pour
atteindre ses objectifs curatifs et révolutionner un jour la médecine.

   Comment passer d'une production ' à façon ' de vecteur AAV destinées à
quelques animaux de laboratoire à celle, industrielle, requise pour la
commercialisation d'un ' gène médicament ' chez l'homme ?

   En optimisant les protéines virales du virus AAV qui permettent la
multiplication du vecteur dans les cellules ont répondu les chercheurs de
Nautilus Biotech, une jeune société de biotechnologie du Génopole d'Evry. Le
procédé d'évolution dirigée des protéines breveté par la société vient de
trouver ainsi sa première application, et avec succès puisque le vecteur AAV
testé se trouve produit en plus grande quantité. Ce résultat, qui vient d'être
communiqué par Nautilus Biotech, pourrait lever un obstacle important à
l'utilisation des vecteurs AAV chez l'homme et les rendre disponibles pour
envisager d'autres applications telle que la mise au point de vaccins.

   (1)Nature genetics, vol. 28, pp. 92-95 (mai 2001). (2) Nos éditions du 28
avril 2000.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              106 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 janvier 2002

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO, MULTIMEDIA, PLANETE WEB

TITRE: Alpages savoyards

TEXTE-ARTICLE:

   La saison des sports d'hiver bat son plein. L'Office de tourisme de la Savoie
propose sur son site des informations pratiques sur les 110 stations de ski, les
différents modes d'hébergement disponibles et les conditions de réservation. Des
photos et des webcams montrent que la neige est bien au rendez-vous. Et, si vous
préférez la montagne en été, qu'à cela ne tienne, parapente, randonnée,
canyonning : le site recense tous les loisirs disponibles dans la région.

   www.savoie-tourisme.com

   Tirs au but

   2002, c'est l'année de la Coupe du monde bien sûr / La Lucarne s'adresse à un
public passionné de football et s'attache plus particulièrement à l'actualité
des gardiens de but, ceux qui appartiennent à la légende et ceux qui, peut-être
un jour, rejoindront leurs aînés dans le panthéon des grands défenseurs. Des
informations aussi sur les transferts, les matchs et des albums photos
rassemblant les gardiens de la lucarne en exercice.

   www.la-lucarne.com

   Sciences du futur

   Grâce au progrès de la connaissance dans les biosciences, tout semble permis.
Clonage, thérapies géniques, génétique, la médecine du troisième millénaire
dévoile un visage complexe dans les enjeux qu'elle soulève. Sciences génération
propose un magazine en ligne qui présente des dossiers didactiques sur tous ces
sujets passionnants et des articles d'actualité sur les colloques et
manifestations.

   www.science-generation.com

   Livres de poche

   Les 3 000 références du Livre de poche sont désormais consultables en ligne.
Sur le site, il est possible de faire une recherche par titre, par auteur ou
code ISBN. Une notice propose un résumé de l'intrigue et la bibliographie de
l'auteur. Au chapitre Nouveautés, les dernières publications et celles à venir.
Dans la rubrique Actualités, sont présentés les livres qui font l'objet d'une
adaptation à l'écran ou d'une campagne promotionnelle en librairie. Tout est
réuni pour se tenir au courant, cependant, aucun dispositif n'est prévu pour un
achat en ligne.

   www.livredepoche.com

   Business is business

   Si l'année écoulée a été particulièrement éprouvante pour les start-up, 2002
s'annonce sous de meilleurs auspices. La preuve, la renaissance du site Business
Angels destiné aux entrepreneurs à la recherche de capitaux et aux financiers
qui n'ont pas été échaudés par la vague de faillites. L'équipe du site propose
aux ' start-upers ' de les aider à présenter leur projet d'entreprise innovante
et se charge de les mettre en relation avec des investisseurs potentiels. Les
services sont en majorité payants.

   www.businessangels.com

   Salles à manger des yeux

   Pouvoir dénicher des sites de réception depuis chez soi : voici ce que
propose Alafolie. On peut y découvrir, en photos en 360, les cadres retenus par
ce site pour organiser un mariage ou toute autre fête. De quoi se donner des
idées et éviter les mauvaises surprises, sans pour autant devoir prendre sa
voiture. Pratique.

   www.alafolie.com

   Allô docteur ?

   Les lendemains de fêtes sont parfois synonymes de maux de tête et
d'indigestion. Quand en plus les médecins généralistes sont en grève et les
urgences débordées, Internet peut vous apporter une solution. Sur
notredocteur.com, des médecins répondent à vos questions gratuitement et de
manière confidentielle. Outre des avis médicaux, ce site vous aide aussi à
décrypter des résultats d'analyses biologiques.

   www.notredocteur.com

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              107 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2002 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                02 janvier 2002

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: NEUROLOGIE Chaque année mille Français blessés à la moelle épinière
deviennent para ou tétraplégiques;
Paralysés : les progrès se font attendre

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   C'est un champ de la science médicale où les espoirs succèdent aux échecs.
Certes, la prise en charge par les Samu en France des mille nouveaux blessés de
la moelle épinière chaque année est aujourd'hui reconnue comme la meilleure du
monde. Mais les chirurgiens, les neurologues, les généticiens, les victimes et
leur entourage attendent encore un vrai progrès qui permettrait de redonner une
autonomie perdue, une fois la contusion ou la coupure médullaire équilibrée. Il
est difficile de passer des résultats prometteurs de futurs médicaments chez
l'animal aux essais cliniques humains ; il est aujourd'hui impossible d'obtenir
parmi des chirurgiens d'écoles de pensée distinctes un consensus sur les
indications opératoires ; la prévention des accidents de la route ou du travail
est en échec, et les bailleurs de fonds publics ou associatifs ont encore trop
peur de l'image des paralysés.

TEXTE-ARTICLE:

   Environ mille personnes, chaque année en France, subissent une coupure ou une
contusion traumatique de leur moelle épinière avec comme conséquence une
paraplégie ou une tétraplégie, complètes ou incomplètes, mais définitives. '
Environ ', car personne ne comptabilisait véritablement jusqu'ici ces victimes.
Les statistiques policières s'arrêtent au sixième jour, et ni les
neurochirurgiens, ni les orthopédistes, ni les rééducateurs n'additionnent ces
données épidémiologiques. L'Institut national de recherches en transport et
sécurité (Inrets) de Bron, en banlieue lyonnaise, est parvenu après bien des
difficultés diplomatiques avec d'autres services de l'Etat, à faire fonctionner
le premier registre mondial des victimes d'accidents de la route.

   Grâce à la collaboration de 97 services hospitaliers et administratifs et 18
établissements de rééducation, il comptabilise de manière permanente et
exhaustive depuis 1995, toute personne tuée ou blessée au cours d'un accident de
la circulation dans le département du Rhône. Il a inclus, parmi les 51 551
victimes d'accidents du registre, 38 atteintes définitives de la moelle par
trauma routier. Soit 27 hommes (avec une surreprésentation habituelle des hommes
de 18 à 44 ans) et 11 femmes. Dix-huit des victimes sont touchées aux vertèbres
cervicales et atteintes d'une tétraplégie ; 20 hommes et femmes sont plus ou
moins complètement paralysés des membres inférieurs par une blessure dorsale ou
lombaire.

   Mireille Chiron de l'Inrets qui gère ce registre a calculé une incidence
annuelle. Avec 2,4 par million d'habitant, il s'agit de la première au monde
pour la tétraplégie consécutive à un accident de la circulation. Les hommes
automobilistes (conducteurs ou passagers) forment la majorité des paralysés de
la route, suivis des usagers de deux-roues à moteur, et des cyclistes.

   La proportion s'inverse pour les blessés paraplégiques atteints aux vertèbres
dorsales et lombaires, qui sont majoritairement des usagers de deux-roues à
moteur (trois quarts d'entre eux étant de sexe masculin). La moitié des
tétraplégiques ne portaient pas leur ceinture de sécurité.

   Lors des quatorzièmes entretiens de l'Institut Garches, tenus les 29 et 30
novembre 2001 à Nanterre, le Dr John Watt (Southport Hospital, Royaume-Uni) a
rappelé que les urgentistes ont désormais tous en tête la possibilité d'une
blessure médullaire devant tout accident. Les techniques de rétablissement de la
liberté des voies aériennes, de ventilation assistée, de maintien d'une pression
artérielle, de contrôle d'éventuelles hémorragies, ont là une grande importance.
En effet, si la pression artérielle et l'oxygénation de la moelle peuvent être
maintenues, le risque d'auto-aggravation de la blessure par le ' choc spinal '
est réduit, et les chances réelles de récupération ultérieure sont préservées.
Par ailleurs, les traumas cervicaux supérieurs à la vertèbre C2 peuvent
interrompre le contrôle de la ventilation par le patient, et la vigilance sur
les apnées s'impose. L'existence des Samu en France est un avantage
considérable, pour la médicalisation immédiate, et donc pour préserver l'avenir
de l'accidenté, a expliqué le Dr Watt.

   Une fois la blessure survenue, la course contre la montre commence. En effet,
a rappelé le Dr Alain Privat (Inserm, Montpellier), l'analyse physiopathologique
des mécanismes a montré la progression d'une lésion secondaire après le
traumatisme initial. Dans les heures et les jours suivant la coupure de la
moelle, les cellules neuronales de la lésion traumatique, en mourant, libèrent
des quantités importantes de glutamate, un neurotransmetteur habituellement
contenu dans les cellules. Celui-ci provoque l'ouverture, sur les cellules
voisines préservées, d'un canal ionique par l'excitation d'un récepteur (NMDA).
Le calcium extérieur s'engouffre alors dans les cellules et les tue à leur tour.
D'encore plus grandes quantités de glutamate sont alors libérées, ce qui aggrave
encore la lésion.

   Or des substances protégeant contre cette toxicité, dont la gacyclidine, qui
avait montré chez la souris une propriété de protection considérable des
neurones, ont été élaborées par des chercheurs de Montpellier. Un essai
récemment conduit en France chez l'homme n'a en revanche pas montré dans son
ensemble une efficacité statistiquement significative de la molécule,
administrée dans les deux heures suivant le traumatisme. Malgré la sévérité des
critères d'inclusion et de la méthodologie proposée, il est concevable que
certaines équipes de secours ont pu vouloir donner leur chance à des patients
particulièrement gravement atteints.

   D'autres molécules sont à l'étude : les piégeurs de radicaux libres eux aussi
massivement produits dans les atteintes traumatiques et dont le rôle dans le
développement des lésions secondaires a été récemment confirmé. Il y a également
la protéine C, cible des cellules immunitaires dont elle bloque l'action. Et les
facteurs trophiques hormonaux (comme les Fibroblast Growth Factors 1 et 2). La
neuroprotection chez le blessé médullaire humain passe sans doute par ' une
combinaison de traitements, prenant en compte les fenêtres temporelles des
différents mécanismes '.

   Alors que les interventions chirurgicales traditionnelles sont l'objet d'un
âpre débat entre praticiens, le rêve serait de pouvoir réparer des blessures
médullaires par des greffes de cellules modifiées génétiquement pour produire
des hormones, des facteurs trophiques. D'ores et déjà on sait que des vecteurs
viraux (adénovirus) contenant l'ADN des gènes de ces facteurs trophiques
peuvent, une fois injectés dans les muscles, remonter en suivant les nerfs pour
atteindre le système nerveux central. Des souris atteintes de sclérose latérale
amyotrophique, une maladie dégénérative de la moelle, peuvent ainsi exprimer le
gène médicament (en l'occurrence de la superoxide dismutase) grâce à ce système.
Mais Jacques Mallet (CNRS, Paris) qui a présenté ces pistes de recherche, admet
volontiers que, pour faire passer ces thérapies géniques à la clinique humaine,
il faudrait de nouveaux vecteurs, totalement dépourvus de gènes viraux.
L'accident fatal survenu aux Etats-Unis le 17 septembre 1999, lors d'un essai de
thérapie génique mené par le Dr James Wilson, a certainement refroidi
l'enthousiasme de la communauté scientifique et des autorités sanitaires. ' On a
injecté au jeune homme qui est mort une quantité de vecteurs (1013 virus) que
l'on savait létale chez le singe. Je ne comprends pas qu'un chercheur de la
stature de Wilson se soit laissé entraîner dans cette affreuse aventure. ' Et M.
Mallet de reconnaître que cela a beaucoup nui à la thérapie génique, qui reste
un espoir encore lointain de guérir les tétraplégiques.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              108 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                28 décembre 2001

RUBRIQUE: FRANCE, SOCIETE

LONGUEUR: 1265 mots

TITRE: ENTRETIEN Après le drame du 11 septembre, le président de l'Eglise
réformée de France affirme l'importance du dialogue interreligieux;
Le pasteur Marcel Manoël : ' Notre monde est devenu bancal '

AUTEUR: Elie MARECHAL

ENCART:

   L'onde de choc des attentats du 11 septembre dernier est sans précédent.
Perpétrés au nom d'une religion, de tels crimes renvoient leur écho sur la
religion. C'est pourquoi Le Figaro a interrogé trois personnalités religieuses
sur les fondements de la société, tant ceux-ci paraissent ébranlés. Après Mgr
Michel Dubost, évêque d'Evry (nos éditions d'hier), la parole est donnée au
pasteur Marcel Manoël, président de l'Eglise réformée de France et membre du
comité central du Conseil oecuménique des Eglises. Son propos est traversé par
les grandes valeurs du protestantisme.

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO.  Quelles leçons tirez-vous des attentats du 11 septembre dernier ?

   Marcel MANOEL.  Il n'y a pas de leçons à tirer d'actes criminels. Et si les
événements du 11 septembre ont eu une dimension tragiquement horrible, la
violence terroriste n'a pas commencé ce jour-là /

   La vraie leçon est à chercher avant le 11 septembre : le déséquilibre mondial
fait le lit de la violence et de la désolation. Il est désormais encore plus
urgent d'y remédier par un système de relations politiques et économiques,
garantissant l'équité et le respect des plus faibles.

   La chasse aux terroristes, pour nécessaire qu'elle soit, n'est pas
suffisante. La justice doit aller au-delà de l'arrestation de quelques
coupables, encore mal définis. Il ne suffit pas non plus de dénoncer le
fanatisme. C'est tout notre monde qui est devenu bancal.

   La religion n'y est-elle pour rien ?

   Lorsque la foi pousse à la destruction non seulement d'immeubles mais aussi
de vies humaines, elle se renie elle-même. Nous chrétiens devons sans cesse nous
interroger sur la manière dont nous proposons notre foi. Notre témoignage doit
se garder de toute volonté de puissance. Dans le passé, le christianisme s'est
lui aussi rendu coupable de crimes contre l'humanité. La violence au nom de Dieu
trahit Dieu. Lui ne veut qu'être l'ami des hommes et il incite chacun à grandir
dans la paix.

   Le dialogue avec l'islam est-il devenu aujourd'hui plus difficile ?

   Le dialogue interreligieux devient une opération vérité, et non plus une
aimable rencontre. Beaucoup de croyants dans l'Eglise réformée de France
cherchent à comprendre les autres religions et ne les considèrent plus comme des
erreurs. Si le fondamentalisme choque, il ouvre aussi la curiosité sur le
contenu de la religion dont il se réclame. En particulier, le dialogue entre
musulmans et chrétiens n'a pas à dissimuler aussi bien les croisades d'hier que
les abus actuels de l'islam.

   Qu'avez-vous donc à dire aux musulmans ?

   Je comprends que le croyant cherche à convertir. Pour cela, son témoignage
doit suffire. Il est abusif de vouloir imposer la loi islamique à un territoire,
contre la volonté de la population. Nous chrétiens qui avons accepté la laïcité
et la liberté religieuse, nous invitons les musulmans à emprunter le même
chemin.

   La liberté est-elle une valeur fondamentale du protestantisme ?

   Nous la revendiquons pour nous et pour quiconque. A chacun, ses choix, ses
responsabilités, sa liberté de croire ou non.

   Quel est le rôle de la loi ? Assurer la liberté ? Faire grandir l'homme ?

   Nous sommes aujourd'hui, pour ce sujet, à un moment de bascule où les Eglises
doivent aussi réviser leurs méthodes. En effet, dans les premiers siècles de
notre ère, la loi chrétienne s'est répandue dans la société. Puis, par le
catéchisme ou le cours de morale de l'école laïque, se sont développés des
grands principes qui gouvernaient la vie personnelle, familiale et collective.
Maintenant, la loi devient le moyen de légitimer des choix individuels ou de
parvenir à des fins personnelles.

   Maints exemples de ce changement peuvent être donnés : la loi sur
l'avortement, le PACS et, plus récemment, l'arrêt Perruche. Nos contemporains
n'acceptent plus que la loi pose des normes de la vie sociale ; mais ils
attendent qu'elle garantisse d'abord leur liberté.

   Est-ce une victoire du protestantisme ?

   Non, car le protestantisme ne prône pas la liberté débridée. Il appelle aussi
à la responsabilité en vue du bien social. Le croyant n'est pas libre de ne rien
faire pour construire la société, et les Eglises ont à lui indiquer des
matériaux ou des moyens solides pour y parvenir.

   Trop de liberté tue-t-il la liberté ?

   C'est le paradoxe de notre époque. L'immense champ de liberté ouvert par la
biologie donne le vertige. Les thérapies géniques, le clonage, la recherche sur
les embryons engagent de telles dépenses que tout le monde ne pourra y avoir
accès. Ainsi de nouvelles possibilités de choix amènent-elles de nouvelles
inégalités, de nouvelles frustrations, de nouvelles barrières entre les
personnes. Il convient donc de se donner quelques axes forts pour éviter
l'éclatement dans l'individualisme. Une société qui ne sait plus ni ce qu'elle
veut ni ce qui vaut, devient velléitaire et finit par se détruire.

   Pensez-vous ici à l'arrêt Perruche ?

   Oui. Je ne veux pas entrer dans l'aspect juridique du débat, ni négliger la
souffrance des familles qui s'exprime dans ces demandes de soutien. Mais il
importe de se demander si le handicapé mental a un droit gratuit à la vie et à
l'autonomie. En effet, lapersonne handicapée est le plus souvent présentée comme
liée à ses parents qui pourraient même avoir droit de vie ou de mort sur elle.
Elle reste ainsi dans un état infantile, assujetti. Il convient pourtant de lui
reconnaître des droits d'adulte qui lui permettent notamment d'avoir un lieu de
vie approprié et personnel.

   Par l'arrêt Perruche, il semble que la loi en viendrait à garantir le bon
aboutissement du seul désir des parents, au lieu d'assurer à tous y compris pour
la personne handicapée un droit à la vie. Notre législation va-t-elle servir
désormais au triomphe de la loi du plus fort ? Ce serait une régression qui
ramène l'humanité dans une jungle dangereuse.

   A quoi sert l'autorité ?

   Elle permet que des personnes puissent prendre des décisions et en répondre
avec discernement. Elle les informe des conséquences possibles de leurs choix,
sans entraver leur liberté ni a fortiori décider pour eux.

   L'Etat doit avoir de l'autorité pour établir la loi et ouvrir des débats où
soient exprimées et respectées les différences. Le contraire de l'autorité,
c'est le sondage qui ne met en valeur que des émotions passagères, des
impressions, mais non des convictions qui puissent faire autorité pour tous.

   Comment alors voyez-vous les prochaines élections présidentielle et
législatives en France ?

   Je suis inquiet. Un vrai débat s'instaurera-t-il ou verrons-nous seulement
sortir des urnes un vainqueur, porteur d'aspirations qu'il ne pourra que
décevoir par la suite ? Nous ne nous sortirons pas des difficultés actuelles,
qu'elles soient économiques, sociales, mais aussi éthiques, en luttant les uns
contre les autres, mais en refondant un pacte de société qui transcende les
rivalités individuelles et dépasse les solidarités émotionnelles fugitives.

   La foi est-elle du côté de la sécurité, en assurant des convictions, voire
des certitudes ?

   La foi espère, mais n'assure pas. Elle ne met pas à l'abri des difficultés,
des révoltes, ni même du doute. Le cri de douleur fait aussi partie de la foi.
Mais la plainte de la nuit sait qu'à nouveau le jour se lèvera et apaisera la
souffrance. Pour un chrétien, rien n'est jamais fini, aucun homme n'est réduit à
néant, tout est possible. Ce n'est pas administrer un soin palliatif sur la
peur, mais croire que la mort n'a pas le dernier mot.

   L'espérance chrétienne demeure réaliste, car elle demande d'agir dans
l'instant, non de rêver ou de fuir. La seule sécurité est en Dieu. Méfions-nous
des succédanés et n'allons pas, de nos petites sécurités, faire des idoles.
L'incroyance fondamentale est de penser que nous pouvons obtenir tout seuls
notre sécurité.

   Qu'est-ce que la paix de Noël ?

   C'est ce que Dieu propose à notre monde actuel, si violent et si fragile. Il
offre une paix qui ne soit pas une parenthèse thérapeutique, mais une réalité à
construire sans cesse. Il invite l'humanité à recommencer sans cesse à
construire un monde plus juste. Chaque fois que l'Eglise a été tentée d'assurer
par la loi et la force un royaume de paix, elle s'est trompée : la paix n'est
jamais un acquis, mais un chemin à parcourir.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              111 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                15 décembre 2001

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIG MAG PLUS, LE DIABETE; Pg.80,81 N°17838

LONGUEUR: 1636 mots

TITRE: Les hypoglycémiants allongent-ils la durée de vie ?;
Aux dernières nouvelles Aux dernières nouvelles Aux dernières nouvelles

AUTEUR: Richard LE NY

TEXTE-ARTICLE:

     Les spécialistes de la longévité savent que la restriction calorique (un
apport alimentaire réduit, mais diététiquement équilibré) accroît la durée de
vie moyenne et maximale. Tout au moins chez les rongeurs.

   Comme cette pratique ne réjouit pas la plupart des humains, ils songent à
fabriquer des « caloric restriction mimétiques » ou CRM, capables de ralentir le
métabolisme. Mark Mattson (National Institute on Aging, Baltimore) et ses
collègues en ont d'ores et déjà trouvé quelques-uns. Ils agissent en empêchant
l'action du glucose, lequel participe activement au processus métabolique.

   C'est le cas du déoxyglucose, qui présente toutes les caractéristiques d'un
excellent CRM... à un détail près : très toxique, il tue une bonne partie des
souris d'expérience. De sorte que, même si quelques-unes doivent y gagner en
longévité, on voit mal comment un tel produit pourrait devenir un jour un
médicament à usage humain. C'est pourquoi Mattson a songé à d'autres
possibilités pour agir sur le métabolisme du glucose, à savoir l'utilisation des
hypoglycémiants.

   De fait, ils semblent rallonger l'existence des rongeurs traités. En
consommant ces substances, les diabétiques font donc peut-être plus que se
soigner...

   Depuis plus de dix ans, les médecins utilisent des pompes à insuline dans le
cadre d'un traitement continu du diabète. Ce système reste, bien évidemment,
moins parfait que les cellules bêta du pancréas. Pour le rendre plus efficace,
des spécialistes ont mis au point des capteurs de glycémie permettant de
réguler, en temps réel, le taux d'insuline. Des médecins de Montpellier ont
obtenu, grâce à ce dispositif, d'intéressants résultats, en dépit de quelques
difficultés pratiques relatives à la mise en place du capteur et au maintien de
sa position. Ces travaux débouchent sur la mise au point d'un véritable pancréas
artificiel, dont un prototype est à l'étude au CHU de Montpellier, par les Pr
Eric Renard et Jacques Bringer. Il présente l'inconvénient de n'être pas
complètement autonome, mais il améliore nettement la glycémie au long cours et
on pense qu'il pourrait se trouver commercialisé dans quatre ans.

   On nourrit donc de sérieux espoirs à ce sujet. Hélas ! Les pompes se heurtent
toutefois à une réticence liée à leur coût et à la difficulté, pour les malades,
de les accepter.

   C'est l'une des raisons pour lesquelles certains s'efforcent de mettre au
point des dispositifs de nature différente pour délivrer en continu la précieuse
hormone.

   Des chimistes et endocrinologistes californiens ont créé des molécules
d'organo-insuline susceptibles d'être activées, à la demande, par des anticorps
particuliers permettant, en principe, un traitement continu.

   Pourquoi pas la thérapie génique ?

   Plusieurs études sur l'animal conduisent à penser qu'une thérapie génique
apportant le gène de l'insuline pourrait mieux mimer la sécrétion endogène
normale que les traitements pharmacologiques habituels. Il a été en tout cas
possible à deux équipes canadiennes, celles de J.-Won Yoon (Calgary, Canada) et
de Timothy Kieffer (Edmonton), de contrôler ainsi efficacement l'état de souris
diabétiques.

   Diabète sucré et risque de démence

   Les recherches portant sur la relation entre diabète sucré et démence ont
pour l'instant donné des résultats assez contradictoires. D'où l'intérêt des
travaux de J. A. Luchsinger, R. Mayeux et leurs collaborateurs (Columbia
University, New York) sur 1 262 sujets âgés, non déments au départ, suivis sur
une moyenne de 4,3 ans entre 1992 et 1997. Le risque relatif de maladie
d'Alzheimer parmi les diabétiques s'est avéré relativement accru et celui d'une
démence liée à un accident vasculaire cérébral, nettement plus élevé encore.

   120 millions de francs

   C'est le budget que Bernard Kouchner, ministre de la Santé, veut consacrer au
diabète de type 2 en 2002. Le but est de permettre un meilleur dépistage et
d'améliorer la prise en charge des patients, de standardiser le dosage de
l'hémoglobine glyquée, de créer un meilleur réseau de prise en charge, un
programme de surveillance épidémiologique et de développer l'éducation
thérapeutique.

   D'une pierre deux coups

   La lutte contre le diabète consiste, par définition, à abaisser la glycémie.
Mais des médecins new-yorkais ont montré qu'en agissant ainsi on diminuait
également la capacité du sang à former des caillots. Le risque de thrombose
devrait donc chuter également.

   Attention aux jambes courtes

   Les personnes aux jambes courtes présentent un risque plus élevé d'être
victimes d'une résistance à l'insuline, ce qui les prédispose au diabète. Cet
état de fait ne dépend pas de la taille de l'individu lui-même, mais seulement
de celle de ses jambes! Les auteurs de ce travail observent qu'on connaissait
déjà l'existence d'une relation entre le risque de maladie coronaire et la
taille ; il semble que la longueur des jambes constituerait un paramètre
important, sans doute lié à la nutrition et à l'environnement durant l'enfance.

   L'adiponectine, molécule de l'année

   La découverte récente de l'adiponectine par le groupe lillois de Philippe
Froguel ouvre de multiples perspectives. Cette hormone diminue de façon sensible
la résistance à l'insuline chez les souris obèses. Elle normalise aussi les taux
de lipides dans le sang, les muscles et le foie. Son effet se révèle d'autant
meilleur qu'on l'associe à une autre hormone, la leptine, dont on connaît
l'intérêt dans la résistance à l'obésité. L'adiponectine ou ses dérivés
constituent donc des armes thérapeutiques potentielles.

   Empêcher le développement de l'auto-immunité

   Le diabète de type 1 est une maladie auto-immune, c'est-à-dire que les
réactions de défense, normalement bénéfiques, se retournent contre l'organisme
lui-même. Ce qui contribue, dans ce cas, à la destruction des cellules des îlots
de Langerhans du pancréas. Plusieurs équipes d'immunologistes s'efforcent de
mettre au point des stratégies permettant de contrecarrer ce processus. Le Pr
Irun Cohen (Institut Weizman, Israël) vient de publier, dans le journal médical
The Lancet, des données sur un peptide appelé DiaPep277. Ces chercheurs ont
d'abord montré qu'une molécule naturelle du corps, impliquée dans les diverses
formes de stress cellulaire (Hsp60), pouvait, lorsqu'on l'injecte, induire une
tolérance immunitaire au niveau des îlots de Langerhans. Ils ont identifié un
fragment de cette protéine, le peptide P277, qui possède cette propriété et
bloque l'évolution du diabète de type 1. Les études cliniques ont commencé ;
elles révèlent que les patients ainsi traités peuvent continuer à recevoir des
quantités stables d'insuline, alors que les autres doivent augmenter les doses.

   L'équipe française de Jean-François Bach s'efforce, elle aussi, de stopper la
réaction auto-immune du diabète de type 1. Elle a recours à un anticorps
monoclonal (très spécifique) capable de paralyser les réactions immunitaires au
sein de l'îlot de Langerhans. Les expériences chez la souris sont tout à fait
impressionnantes, et les premières données chez l'homme très prometteuses.

   Vers des puces à insuline

   Comment aider les diabétiques qui doivent pratiquer plus d'une injection
d'insuline par jour ? Une des solutions pourrait être celle de l'administration
de « puces » contenant l'hormone encapsulée dans une coque de silicone. C'est la
voie dans laquelle le Dr Tejal Desai poursuit ses recherches à l'Université de
l'Illinois (Chicago). Elle admet que le bioréacteur contenant les cellules
productrices d'insuline qu'elle a réussi à mettre au point nécessite de
nouvelles vérifications avant d'en étendre son utilisation. Mais ses collègues
attendent avec un grand intérêt la mise sur le marché d'un tel dispositif.

   Cycle menstruel et diabète

   On disposait déjà d'indications permettant d'envisager une relation entre des
anomalies du cycle menstruel et la résistance à l'insuline. Mais l'étude de
Caren Solomon, portant sur plus de 100 000 femmes durant huit années, apporte
des données précises : les femmes présentant des cycles longs ou très
irréguliers voient leur risque de diabète de type 2 quasiment doubler. Ce risque
est plus réduit chez les non-obèses, mais toujours manifeste.

   Les régions et le dépistage

   Les caisses d'assurance maladie veulent promouvoir le dépistage du diabète. A
Nice et à Rennes, on a proposé des dépistages gratuits. A Lille, la Maison du
diabète et l'Association française des diabétiques ont pris l'initiative d'une
semaine du dépistage ; un Salon du diabète s'est tenu à Toulouse et, à
Aix-en-Provence, le centre hospitalier organise une exposition en collaboration
avec l'hôtel de ville.

   L'Australie face au diabète

   Une étude épidémiologique menée sur l'île-continent, entre mai 1999 et
décembre 2000, a révélé les ravages du diabète en Australie. 8 % des hommes et 7
% des femmes seraient atteints, dans la moitié des cas sans le savoir. La
prévalence du mal passe de 0,3 % chez les sujets âgés de 25 à 30 ans à près de
25 % chez les plus de 75 ans.

   Des plaintes en Allemagne

   Tous les médecins déplorent l'invasion de la nourriture américaine avec son
cortège de graisses et de sucreries si propices à faciliter la survenue du
diabète, de l'obésité et des pathologies cardio-vasculaires. Mais en Allemagne,
un juge a carrément décidé de déposer une plainte contre un fabricant de soda et
un autre de barres de chocolat, au prétexte que ces marques n'ont pas mis en
garde les consommateurs contre le risque de diabète. Il a indiqué qu'un
plaignant avait calculé avoir ingéré 27 kilos de glucose en quatre ans après
avoir consommé un litre de coke par jour, plus 13 autres kilos dus aux barres
chocolatées. Agé de 45 ans, il pèse aujourd'hui plus de 100 kilos et présente un
diabète de type 2. L'une des firmes incriminées a étonnamment répondu que le
diabète n'avait rien à voir avec l'alimentation riche en sucres et en graisses !

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              112 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                14 décembre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Débuts prometteurs pour guérir une anémie

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   La revue scientifique Science publie aujourd'hui le premier essai réussi de
traitement de la drépanocytose une grave maladie des globules rouges d'origine
génétique par thérapie génique chez la souris. ' Il s'agit certes d'un résultat
expérimental chez un animal de laboratoire, mais c'est un premier pas
indispensable au niveau de la recherche fondamentale dans le domaine de la
thérapie génique, qui doit d'abord faire toutes ses preuves chez l'animal avant
de passer à des essais chez l'homme ', tient à souligner le professeur Philippe
Leboulch, de l'Ecole de médecine de Harvard, également directeur d'une unité
Inserm à l'hôpital Saint-Louis à Paris, l'auteur de cette étude à laquelle a
participé un important consortium de chercheurs français (Yves Beuzard et
Emmanuel Payen), anglais, américains et canadiens, sous l'égide du NIH qui a
déjà consacré 13 millions de dollars à ces recherches.

TEXTE-ARTICLE:

   La drépanocytose est une maladie très fréquente qui touche des millions de
personnes dans le monde, surtout en Afrique, en Inde, chez les Afro-Américains
et, à un degré moindre, dans le bassin méditerranéen. En France, de l'ordre de 4
000 personnes sont concernées, essentiellement originaires des Antilles ou des
pays africains.
Elle est due à une anomalie des globules rouges et, plus précisément, du
transporteur de l'oxygène, l'hémoglobine, qui, en se polymérisant, rend le flux
sanguin trop visqueux. Avec deux conséquences redoutables, du moins pour les
formes les plus graves (celles où l'individu, homozygote, a hérité des deux
copies du gène muté). La première est de provoquer une grave anémie dite
falciforme (les globules rouges sont déformés en forme de faucille). La seconde
est de boucher les petits vaisseaux avec, à la clé, la formation de caillots
dans tous les tissus de l'organisme.

   Si chez les sujets sains l'hémoglobine est formée de deux chaînes alpha et
deux chaînes bêta, chez les personnes atteintes, le gène dirigeant la formation
de la chaîne bêta présente une mutation ponctuelle. Pour traiter la maladie il
est essentiel d'empêcher la polymérisation de cette chaîne bêta anormale.
Partant de cette donnée de base, les chercheurs ont imaginé un stratagème a
priori simple, mais en fait extraordinairement compliqué pour mener à bien cet
essai de correction d'une anomalie génétique par thérapie génique. Simple, parce
qu'il existe une seule mutation génétique à corriger ; un seul type de cellule
malade, le globule rouge ; et une seule cible à modifier, les cellules souches
hématopoïétiques de la moelle osseuse qui fabriquent entre autres les globules
rouges. En théorie, donc, il suffisait d'aspirer un peu de moelle osseuse, de
manipuler à l'extérieur du corps les cellules souches de la moelle en leur
administrant le gène correcteur, puis de les réinjecter dans le sang où elles
réintégreront d'elles-mêmes la moelle osseuse et se mettront à fabriquer des
globules rouges de bonne qualité.
' Mais, en fait, tout s'est très vite transformé en un véritable cauchemar ',
raconte Philippe Leboulch. Il a d'abord fallu mettre au point un transporteur
capable de véhiculer un très gros gène, celui des chaînes bêta de la globine, '
boosté ' par des amplificateurs d'expression car, pour être efficace dans la
majorité des globules rouges, le gène doit être délivré en grande quantité. Les
chercheurs ont finalement réussi à concocter un rétrovirus d'un type nouveau.
Mais celui-ci n'agissait que sur le très petit nombre de cellules souches se
divisant activement. Ce n'étaitdonc pas évident d'arriver à un résultat durable.

Toujours est-il que, au prix de techniques sophistiquées, cette thérapie génique
a porté ses fruits. ' Une vingtaine de souris transgéniques qui miment les
effets de la maladie ont été guéries de façon permanente, avec plus de dix mois
de recul, avec 99 % de globules rouges qui expriment le gène curateur et
fabriquent une hémoglobine normale ' (NDLR : une souris vit deux ans et demi),
assure Philippe Leboulch. ' Par ailleurs, la technique semble bien ciblée
puisque les globules rouges, et eux seuls, expriment ce gène curateur. Au final,
on a corrigé l'anomalie génétique, on a amélioré l'anémie et la morphologie des
globules rouges et la rate a repris une taille normale alors qu'elle avait
envahi la quasi-totalité de la cavité abdominale. '
Dans notre espèce, bien évidemment, les choses risquent d'être encore plus
compliquées. Il faudra adapter cette procédure à la taille de l'homme. D'où les
travaux actuels sur le singe. Il faudra également s'assurer que cette technique
est parfaitement sûre, étant donné que l'on utilise comme transporteurs de gènes
des rétrovirus, certes totalement ' dépouillés ' de leur précédente virulence,
mais on ne sait jamais.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              113 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                14 décembre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Débuts prometteurs pour guérir une anémie

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   La revue scientifique Science publie aujourd'hui le premier essai réussi de
traitement de la drépanocytose une grave maladie des globules rouges d'origine
génétique par thérapie génique chez la souris. ' Il s'agit certes d'un résultat
expérimental chez un animal de laboratoire, mais c'est un premier pas
indispensable au niveau de la recherche fondamentale dans le domaine de la
thérapie génique, qui doit d'abord faire toutes ses preuves chez l'animal avant
de passer à des essais chez l'homme ', tient à souligner le professeur Philippe
Leboulch, de l'Ecole de médecine de Harvard, également directeur d'une unité
Inserm à l'hôpital Saint-Louis à Paris, l'auteur de cette étude à laquelle a
participé un important consortium de chercheurs français (Yves Beuzard et
Emmanuel Payen), anglais, américains et canadiens, sous l'égide du NIH qui a
déjà consacré 13 millions de dollars à ces recherches.

TEXTE-ARTICLE:

   La drépanocytose est une maladie très fréquente qui touche des millions de
personnes dans le monde, surtout en Afrique, en Inde, chez les Afro-Américains
et, à un degré moindre, dans le bassin méditerranéen. En France, de l'ordre de 4
000 personnes sont concernées, essentiellement originaires des Antilles ou des
pays africains.

   Elle est due à une anomalie des globules rouges et, plus précisément, du
transporteur de l'oxygène, l'hémoglobine, qui, en se polymérisant, rend le flux
sanguin trop visqueux. Avec deux conséquences redoutables, du moins pour les
formes les plus graves (celles où l'individu, homozygote, a hérité des deux
copies du gène muté). La première est de provoquer une grave anémie dite
falciforme (les globules rouges sont déformés en forme de faucille). La seconde
est de boucher les petits vaisseaux avec, à la clé, la formation de caillots
dans tous les tissus de l'organisme.

   Si chez les sujets sains l'hémoglobine est formée de deux chaînes alpha et
deux chaînes bêta, chez les personnes atteintes, le gène dirigeant la formation
de la chaîne bêta présente une mutation ponctuelle. Pour traiter la maladie il
est essentiel d'empêcher la polymérisation de cette chaîne bêta anormale.

   Partant de cette donnée de base, les chercheurs ont imaginé un stratagème a
priori simple, mais en fait extraordinairement compliqué pour mener à bien cet
essai de correction d'une anomalie génétique par thérapie génique. Simple, parce
qu'il existe une seule mutation génétique à corriger ; un seul type de cellule
malade, le globule rouge ; et une seule cible à modifier, les cellules souches
hématopoïétiques de la moelle osseuse qui fabriquent entre autres les globules
rouges. En théorie, donc, il suffisait d'aspirer un peu de moelle osseuse, de
manipuler à l'extérieur du corps les cellules souches de la moelle en leur
administrant le gène correcteur, puis de les réinjecter dans le sang où elles
réintégreront d'elles-mêmes la moelle osseuse et se mettront à fabriquer des
globules rouges de bonne qualité.

   ' Mais, en fait, tout s'est très vite transformé en un véritable cauchemar ',
raconte Philippe Leboulch. Il a d'abord fallu mettre au point un transporteur
capable de véhiculer un très gros gène, celui des chaînes bêta de la globine, '
boosté ' par des amplificateurs d'expression car, pour être efficace dans la
majorité des globules rouges, le gène doit être délivré en grande quantité. Les
chercheurs ont finalement réussi à concocter un rétrovirus d'un type nouveau.
Mais celui-ci n'agissait que sur le très petit nombre de cellules souches se
divisant activement. Ce n'était donc pas évident d'arriver à un résultat
durable.

   Toujours est-il que, au prix de techniques sophistiquées, cette thérapie
génique a porté ses fruits. ' Une vingtaine de souris transgéniques qui miment
les effets de la maladie ont été guéries de façon permanente, avec plus de dix
mois de recul, avec 99 % de globules rouges qui expriment le gène curateur et
fabriquent une hémoglobine normale ' (NDLR : une souris vit deux ans et demi),
assure Philippe Leboulch. ' Par ailleurs, la technique semble bien ciblée
puisque les globules rouges, et eux seuls, expriment ce gène curateur. Au final,
on a corrigé l'anomalie génétique, on a amélioré l'anémie et la morphologie des
globules rouges et la rate a repris une taille normale alors qu'elle avait
envahi la quasi-totalité de la cavité abdominale. '

   Dans notre espèce, bien évidemment, les choses risquent d'être encore plus
compliquées. Il faudra adapter cette procédure à la taille de l'homme. D'où les
travaux actuels sur le singe. Il faudra également s'assurer que cette technique
est parfaitement sûre, étant donné que l'on utilise comme transporteurs de gènes
des rétrovirus, certes totalement ' dépouillés ' de leur précédente virulence,
mais on ne sait jamais.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              114 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                03 décembre 2001

RUBRIQUE: ENQUETES, C'EST AUSSI UNE ENTREPRISE

TITRE: Médecine : le marathon caritatif fera appel à la générosité des français
les 7 et 8 décembre. il devrait rapporter plus de 500 millions de francs.;
La tirelire express du téléthon

AUTEUR: Valérie COLLET

TEXTE-ARTICLE:

   A Pontarlier, des fromagers fabriqueront quinze meules de comté de 400 kilos
chacune. A Montélimar, ce sera une borne kilométrique géante en nougat. A
Quimper, des luthiers fabriqueront des instruments de musique qui seront
utilisés pour un concert de clôture. Les défis et les exploits les plus
invraisemblables seront au programme du 15e Téléthon, les 7 et 8 décembre. Jane
Birkin donnera le signal du départ de ce marathon caritatif, et les Français
pourront le suivre sur France 2 grâce à une émission fleuve de trente heures. Et
comme chaque année, ils seront invités à faire des promesses de dons pour
financer la recherche médicale, en particulier sur les thérapies géniques. La
machine est bien rodée, et l'Association française contre les myopathies (AFM),
qui organise l'événement, compte battre son record de l'an dernier : plus de 76
millions d'euros (500 millions de francs) de dons avaient été récoltés et
représentaient l'essentiel de ses ressources. 80 %, soit près de 68 millions
d'euros (445 millions de francs), vont à la recherche, à l'aide aux malades et
aux familles et aux établissements de soins ; 10 % paient les frais de gestion
de l'association ; 10 % les frais de collecte, en particulier l'organisation du
Téléthon.

   1,3 million de reçus fiscaux

   Pour l'AFM, le marathon continue après le Téléthon. Elle expédiera le
formulaire nécessaire pour que les Français confirment leur générosité. Les
dons, pour l'essentiel par chèque, arriveront tout simplement par La Poste. Dix
jours après la fièvre médiatique, près de 90 % des dons auront été encaissés. En
retour, il faut expédier aux donateurs un reçu fiscal : 1,3 million ont été
expédiés en 2000. Montant de la facture : près de 1,4 million d'euros (9
millions de francs). La production des trente heures d'émission coûte environ
1,2 million d'euros (7,7 millions de francs) et le numéro vert est facturé 880
000 euros (5,8 millions de francs) par France Télécom. Enfin, le traitement des
chèques est confié pour 870 000 euros (5,7 millions de francs) à une société de
traitement automatique des chèques par lecture optique, la Safig.

   Pour réussir son coup, Pierre Birambeau, directeur du Téléthon, n'a pas
hésité à aller chercher la recette aux Etats-Unis à la fin des années 80. ' Je
ne connaissais rien au monde du spectacle, raconte-t-il. De PDG d'une entreprise
de fonderie, je suis simplement devenu père d'un myopathe, et j'ai été envoyé
par le président de l'AFM aux Etats-Unis pour tenter de renouveler l'expérience
en France. Là-bas, le Téléthon existe depuis 30 ans. C'est surtout un événement
réunissant des gens du show business. L'information scientifique n'est pas
associée au spectacle comme en France. ' De 30,5 millions d'euros (200 millions
de francs) lors de sa première édition, le Téléthon a atteint environ 61
millions d'euros (400 millions de francs) en 1994 pour dépasser les 76 millions
d'euros (500 millions de francs) en 2000. L'argent récolté a ainsi financé le
Généthon, le grand laboratoire de recherche situé à Evry, que dirige Bernard
Barataud, ancien président de l'AFM, ou l'Institut de myologie, construit à
l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris, qui doivent leur existence au
Téléthon. Chaque année, de nouveaux projets sélectionnés sur appel d'offres par
un conseil scientifique peuvent ainsi se concrétiser.

   50 000 bénévoles

   Le Téléthon mobilise 30 des 500 salariés de l'AFM : ils s'occupent de
l'organisation de la manifestation en mettant sur pied des partenariats avec les
entreprises et la logistique téléphonique, la coordination avec les bénévoles au
plan local. Sur le terrain, 50 000 bénévoles montent au créneau pour
l'organisation de fêtes et d'événements.

   Une fois encaissé, l'argent ne fait que passer sur les comptes de
l'association. ' L'AFM n'a pas vocation à accumuler des réserves, précise Eric
Molinié, le nouveau président de l'AFM, ancien trésorier de l'association et
ancien conseiller financier. Notre urgence est de dépenser intelligemment ces
fonds. ' Mais aussi de les faire fructifier prudemment en les plaçant en sicav
monétaires, produits sans risque et de court terme. Le comité financier de l'AFM
composé de huit spécialistes se réunit après le Téléthon pour plancher sur la
gestion de cette trésorerie (voir encadré). En 2001, l'association a ainsi
dégagé 3,8 millions d'euros (25 millions de francs) de produits financiers. De
quoi arrondir sa pelote.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              117 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                23 novembre 2001

RUBRIQUE: ENQUETE

TITRE: SCIENCES DE LA VIE On compte en France huit génopôles spécialisés dans la
génomique et la post-génomique;
L'Ile-de-France en chef de file national

AUTEUR: Eric de LA CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   A elle seule, la région Ile-de-France (IDF) concentre près de 40 % des
entreprises de biotechnologies de l'Hexagone. Viennent ensuite la région
Rhône-Alpes, celle de Strasbourg et celle de Montpellier.

   Au total, l'IDF concentre les deux tiers des effectifs (4 000 personnes),
dont 400 créations d'emplois depuis la fin 1990, et le tiers des entreprises
(80).

   ' Mais par rapport à ses voisines londonienne ou berlinoise, la région
Ile-de-France est de taille modeste tant par le nombre de chercheurs que par la
quantité d'entreprises présentes ', nuance Fabrice Rigaux du Centre régional
d'observation du commerce et de l'industrie et des services (Crocis), une entité
dépendant de la chambre de commerce de Paris.

   Géographiquement, les entreprises de biotechnologie se situent principalement
dans les Hauts-de-Seine, le Val-de-Marne (proximité des laboratoires
pharmaceutiques et chimiques), et surtout dans l'Essonne, non loin du génopôle
d'Evry. Ce dernier est le premier campus français totalement dédié à la
génétique, la génomique et aux biotechnologies. ' Il repose sur un concept
original : la réunion en un même lieu de laboratoires de recherche académique de
haut niveau et d'entreprises innovantes de biotechnologies ', souligne son
directeur général, Pierre Tambourin. Actuellement, le bioparc comprend une
quarantaine d'entreprises dont l'activité est très diversifiée. Cela va de la
vectorisation avec Nautilus en passant par la thérapie génique et fonctionnelle
avec Urogène sans oublier le génotypage avec GenOdyssée ou la thérapie
cellulaire avec Neurotech.

   Globalement en IDF, le principal moteur du développement des biotechnologies
est lié à deux facteurs concomitants : ' La proximité avec les groupes
pharmaceutiques européens et l'envol de leur budget de Recherche & Développement
(R & D) depuis 5 ans ', constate Fabrice Rigaux.

   En effet, les grands groupes pharmaceutiques qui mettent l'accent sur leur
budget de lancement de nouvelles molécules, externalisent de plus en plus la
partie développement. En 2000, le quart du budget R & D était externalisé,
contre 4 % il y a six ans. Un mouvement qui profite aux jeunes sociétés de
biotechnologie appelées à jouer un rôle prépondérant dans la découverte et le
développement de nouvelles spécialités en lien avec leurs aînés de l'industrie
pharmaceutique.

   ' Avec plus de 700 produits ultralucratifs de haute technologie, issus des
biotechnologies de deuxième génération faisant appel à la bio-informatique et la
bio-électronique, le secteur développe en Ile-de-France, à travers des chaînes
de sous-traitance et des bureaux de commercialisation, une porte d'entrée
commerciale internationale de premier plan ', insiste Fabrice Rigaux. Sont
concernés pêle-mêle, des nouveaux antibiotiques, des vaccins et des protéines
recombinantes, ou des produits à base d'ADN antisens (copie synthétique d'un
gène, destinée à en contrôler son activité) pour les nouvelles thérapeutiques
médicales.

   Prochain défi à relever par la région : la mise en place d'' une structure
plus élaborée, permettant d'assurer une visibilité globale à ce secteur en plein
essor '. Cela passe-t-il par la création d'une bio-Valley autour d'un triangle
se situant au sud de Paris autour des villes de Saclay, Orsay et Evry ; ou alors
par le renforcement des compétences du génopôle d'Evry ou les deux à la fois ? '
La question reste posée.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              118 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                17 novembre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE Un rapport des académies de médecine et de pharmacie met en
garde contre les faux espoirs de cette médecine du futur;
Désillusions sur la thérapie génique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   Après l'euphorie de la fin des années 80 et les déclarations fracassantes de
certains chercheurs, abondamment relayées par les grandes firmes pharmaceutiques
qui pensaient tenir, avec la thérapie génique, la panacée capable de venir à
bout des pathologies les plus graves au moyen d'une ' greffe de gènes ', la
maigre réalité des résultats obtenus oblige à revenir à un peu plus de rigueur
scientifique et d'autocritique. ' Les résultats actuels de la thérapie génique
ne sont pas à la hauteur des espoirs suscités au départ par cette thérapeutique
', tel est le constat dressé par les deux académies, celle de médecine et celle
de pharmacie qui, après avoir auditionné treize experts français, viennent de
rendre un rapport commun très documenté sur ce sujet, intitulé Enjeux de la
thérapie génique : ses progrès et ses problèmes. Ce rapport est destiné à leurs
autorités de tutelle à l'approche de la révision, en principe imminente mais
régulièrement repoussée, des lois dites de bioéthique. ' Un examen objectif de
ce qui a été déjà atteint permet d'être raisonnablement optimiste pour l'avenir.
On ne peut pas fermer la porte à toutes les perspectives de la thérapie génique
', ajoutent prudemment les académiciens.

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique, ce terme un brin ésotérique, consiste à introduire un '
gène médicament ' dans le noyau des cellules dans le but de corriger un défaut
génétique ou de pallier le manque d'une protéine en apportant le gène
responsable de sa synthèse. Cette technique continuera d'être une voie de
recherche essentielle pour traiter les maladies héréditaires monogéniques (liées
à l'anomalie d'un seul gène), estiment les auteurs du rapport des académies de
médecine et de pharmacie. Mais sa contribution au traitement des grands fléaux
de santé publique comme le cancer et les maladies cardio-vasculaires, qui sont
par essence des pathologies liées à de multiples déterminants, tant génétiques
que liés à l'environnement, demeure encore bien incertaine.

   ' Il existe certes une myriade de possibilités, mais tout autant de
difficultés, aussi faut-il savoir garder un regard critique sur la thérapie
génique ', résume le professeur Alain Fischer, qui a été le premier au monde à
obtenir des résultats effectifs et durables en ce domaine. Son équipe a réussi à
' guérir ' six ' bébés bulle ' sur sept, des nourrissons atteints de déficit
immunitaire combiné sévère, condamnés, en l'absence de traitement, à mourir
d'infections avant l'âge de un an (voir nos éditions du 28 avril 2000). ' Mais
pour l'instant, on ne peut que faire un constat globalement décevant et tout
spécialement dans le domaine du cancer. ' Sur les plus de 500 tentatives
réalisées dans divers domaines depuis 1989 dans le monde sur près de 3 500
patients, il a été rapporté un certain degré d'efficacité sur seulement cinq
d'entre elles. ' Mais il s'agit d'une discipline médicale toute récente ',
tempère Alain Fischer. ' Onze ans c'est très peu dans l'histoire d'une nouvelle
approche thérapeutique. ' Car il faut choisir le bon gène, et savoir l'envoyer,
à l'aide d'un transporteur de gène un vecteur viral par exemple , au bon
endroit, dans les bonnes cellules ou le bon tissu. Il faut également ne pas être
toxique, c'est-à-dire ne pas provoquer de réponse inflammatoire excessive de
l'organisme, comme ce qui s'est passé aux Etats-Unis sur le jeune Gesse
Gelsinger décédé en septembre 1999 d'une réaction inflammatoire explosive. Il
faut enfin éviter le risque de mutagenèse, c'est-à-dire de transformation
cancéreuse. Un cahier des charges particulièrement lourd pour une médecine du
futur très sophistiquée mais encore balbutiante.

   ' Il est certain que nous avons péché par trop d'enthousiasme lors des
premiers essais de 1989. Des effets d'annonce suivis de désillusions qui ont
créé beaucoup de malentendus dans le public ', reconnaît le professeur Olivier
Danos, directeur scientifique du Généthon à Evry. Tout en restant résolument
optimiste, ce jeune chercheur ne méconnaît pas les difficultés. ' Car pour
l'heure les moyens techniques dont nous disposons, sont fort éloignés de nos
ambitions. '

   Enumérant les raisons d'être optimiste mais aussi celles d'être pessimiste,
en particulier pour les myopathies où les cellules musculaires à traiter sont
disséminées dans tout l'organisme et où l'effet du gène-médicament doit être à
la fois élevé et durable, le professeur Axel Kahn, directeur de l'Institut
Cochin de génétique moléculaire et membre du comité consultatif national
d'éthique, développe quant à lui le concept de médecine régénératrice. A la
frontière entre thérapie génique et cellulaire, cette thérapie reposerait sur
l'utilisation de cellules-souches embryonnaires améliorées grâce à des
transferts de gènes. ' Elle pourrait être utile au traitement des affections
neurodégénératives, des maladies de la moelle osseuse, du diabète, des dommages
de la moelle épinière par exemple ', espère-t-il. ' Car, pour l'instant,
l'utilisation thérapeutique de cellules-souches bute sur la difficulté de
commander à volonté leur expansion et leur différenciation. '

   Les académiciens ont pointé trois séries d'obstacles au développement de la
thérapie génique en France : scientifiques, administratifs et financiers. Les
premiers sont sans conteste les plus importants. Les rapporteurs plaident en
particulier pour le recrutement d'équipes scientifiques travaillant sur ce sujet
complexe et aussi pour la mise en place de modèles de gros animaux comme le porc
ou le chien car les expérimentations sur les petits rongeurs sont en ce domaine
très éloignées de ce qui se passe chez l'être humain. Ils soulignent la
nécessité de mettre en place des essais au niveau européen pour pouvoir recruter
suffisamment de malades atteints de troubles héréditaires rares. Pointant la
lourdeur et le manque de transparence des procédures administratives dans notre
pays, les rapporteurs regrettent également l'absence dans le secteur public de
toute installation susceptible de suppléer le manque d'intérêt des firmes
privées pour la recherche sur les maladies rares.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              119 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                05 novembre 2001

RUBRIQUE: TENDANCES, LIVRES

TITRE: L'autre révolution technologique

TEXTE-ARTICLE:

   Mais pourquoi faut-il croire au miracle des biotechnologies ? Au lendemain de
l'explosion de la bulle Internet, la nouvelle mode, voire le retour au premier
plan, des jeunes entreprises des sciences de la vie peut rendre les observateurs
sceptiques.

   Faux, assure Cynthia Robbins-Roth.

   Cette chercheuse avance quelques faits pour étayer sa démonstration.
Scientifiques tout d'abord. La thérapie génique par exemple est une approche qui
permet de soigner des maladies qui échappent aux médicaments traditionnels.
Economiques ensuite. Les grands laboratoires pharmaceutiques sont à la traîne en
termes de développement de nouveaux médicaments et voient leur brevet tomber
dans le domaine public.

   Enfin, les premiers succès commerciaux commencent à être tangibles. C'est le
cas notamment d'Amgen. Ce pionnier américain des biotech affiche des recettes
qui frisent les 3 milliards de dollars. Son produit phare est du reste bien
connu des sportifs. Il s'agit de l'EPO, un régulateur de croissance cellulaire
au coeur des affaires de dopage.

   Destiné en priorité aux investisseurs et aux entrepreneurs, Le Business des
biotechnologies est un ouvrage de synthèse sur l'histoire des jeunes entreprises
des sciences de la vie. Il décrit avec simplicité les domaines d'application et
leur fonctionnement économique. On peut regretter que l'analyse se limite au
seul marché américain. Le débat éthique est en outre purement et simplement
absent du livre. Dommage /

   Le Business des biotechnologies de Cynthia Robbons-Roth, 236 pages, Dunod,
195 francs (29,73 euros).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              120 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                31 octobre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 723 mots

TITRE: EXPOSITION;
Le Train du génome fait escale à Paris

AUTEUR: Martine BETTI-CUSSO

TEXTE-ARTICLE:

   Après avoir déjà sillonné plusieurs régions de France, le Train du génome est
de retour sur Paris, où il stationne en gare d'Austerlitz jusqu'au 4 novembre.
Cinquante ans de recherche sur les gènes résumés en un train-exposition
itinérant (1). Pari audacieux, pari gagné. Déjà près de 40 000 personnes l'ont
visité en 10 jours. Conçu par le groupe pharmaceutique Aventis, l'Institut
Pasteur et le Figaro Magazine, il poursuit son tour de France, avec un arrêt
prolongé en gare d'Austerlitz, à Paris, jusqu'au 4 novembre. Cette escale a été
inaugurée par Bertrand Delanoë, maire de la capitale, qui a ouvert hier les
portes de l'exposition.

   Le train-forum avait quitté Paris le 18 octobre dernier. Depuis, il a fait
étape à Tours, Nantes, Rennes, Caen, Arras, Amiens, Lille... villes dans
lesquelles il a suscité, parfois une joyeuse cohue et toujours l'intérêt des
visiteurs de tous âges. Et c'est bien là ce qui signe sa réussite : fédérer tous
les publics, en expliquant la révolution génétique sujet pour le moins complexe
, de façon ludique et scientifique. Un parcours initiatique dont le but est de
permettre au citoyen de comprendre les recherches sur le génome humain, en
connaître tous les espoirs thérapeutiques, et réfléchir sur les dérives
possibles. L'exposition, gratuite et ouverte à tous, a été validée par un comité
d'experts présidé par le professeur Axel Kahn. Le généticien a d'ailleurs pris
bonne place dans le train puisqu'il accueille en vidéo , les visiteurs et
conclut toujours en vidéo l'exposition.

   Le parcours se décline en cinq voitures. Le public entre immédiatement au
coeur de la cellule, et donc du sujet. Dès l'entrée, le décor est planté,
puisque l'on se trouve dans un microscope géant et que l'on découvre une cellule
grossie 50 000 fois.

   Et le voyage se poursuit dans un univers de recherche. Il est ponctué de
photos, vidéos, maquettes géantes d'organes, d'animaux tels que l'incontournable
mouche drosophile, animal fétiche des généticiens. Une voiture est dédiée au
décryptage du génome humain et à celui d'autres organismes vivants. C'est un
temps fort de l'exposition symbolisée par ce qu'il conviendrait d'appeler ' une
génothèque '. Mais plus captivant encore est le quatrième module : un
laboratoire futuriste, dans lequel on s'initie à toutes les applications
médicales, en cours ou à venir, qui découlent du séquençage : thérapie génique,
médicaments ciblés, médecine prédictive...

   Mais d'un monde meilleur au meilleur des mondes, il n'y a... qu'un sas. La
dernière voiture soulève les questions d'éthique. Car les progrès médicaux et
scientifiques peuvent comporter des risques : sélection des embryons à des fins
autres que médicales, cartes génétiques dévoilées et dévoyées, clonage
reproductif... ' Nous avons voulu rendre le génome... humain, explique Gilles
Brisson, président d'Aventis Pharma, et contribuer au débat citoyen. Il nous
semble important de communiquer à ce sujet, parce que le citoyen a peur de ce
qu'il ne connaît pas. ' Le même objectif anime l'Institut Pasteur, autre
partenaire scientifique de l'opération : informer pour instaurer un vrai débat
entre le citoyen, le chercheur et le politique.

   Pour rencontrer le public, le choix du train-exposition remis au goût du jour
par Michel Fremder, PDG et fondateur de la Société des Trains Expositions s'est
imposé. La formule a fait ses preuves. Et pour entamer le dialogue avec ce même
public, celui-ci est invité, à la sortie de l'exposition, et dans chaque ville,
à répondre à un sondage Sofres, sur des questions éthiques et scientifiques.

   Les résultats de cette enquête seront présentés à l'Assemblée nationale, le
21 novembre à l'occasion du colloque ' Science, génome et citoyen : les enjeux
de la médecine de demain '. Avec pour but d'alimenter le débat politique en vue
de la révision des lois sur la bioéthique en 2002. Et c'est une première. Le
Train du génome ouvre aussi la voie à un nouveau genre d'interactivité
citoyenne.

   (1) Le Train du génome va stationner en gare d'Austerlitz, quai n 7 jusqu'au
dimanche 4 novembre. Il sera à Reims le 5, à Nancy le 6, Strasbourg le 7, Dijon
le 8, Clermont-Ferrand le 9, Lyon les 11 et 12, Grenoble le 13, Marseille les 14
et 15, Nice le 16, Montpellier le 17, Toulouse les 18 et 19, Bordeaux le 20,
Paris Austerlitz les 21, 22 et 23 novembre. Internet : www.train du génome.com

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              121 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                20 octobre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: BIOLOGIE;
Bulles d'ADN

TEXTE-ARTICLE:

   L'ADN viral est empaqueté dans certains virus, comme ceux de l'herpès ou de
la varicelle, avec une pression dix fois supérieure à celle d'une bouteille de
champagne, selon une étude américaine.

   Le moteur moléculaire responsable de cet empaquetage sous une pression
d'environ 60 atmosphères est le plus puissant jamais observé, plus encore que
les moteurs responsables du mouvement de nos muscles. La thérapie génique
pourrait bénéficier de cette découverte puisque les adénovirus, qui véhiculent
les gènes dans les cellules, ' encapsuleraient ' probablement également les
gènes de cette façon. (' Nature ' 18 octobre 2001.)

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              122 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                20 octobre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: FETE DE LA SCIENCE;
Roger-Gérard Schwartzenberg : la science, l'oubliée des débats politiques

AUTEUR: Michèle BIETRY

ENCART:

   La Fête de la science s'achève demain. Une semaine consacrée à la science,
sous toutes ses formes, traditionnelles, avec le progrès des connaissances, le
bond en avant de la génétique, mais aussi pratique, ludique, esthétique. Une
occasion, chaque année depuis dix ans, de faire comprendre que la science n'est
pas confinée dans les laboratoires et qu'elle fait partie de notre vie
quotidienne. Perception de la science par l'opinion publique, débat sur les OGM,
la politique spatiale de la France : Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de la
Recherche, fait le point.

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO.  Ce sont toujours les mauvais côtés de la science qui font la une
de l'actualité : vache folle, pollution, réchauffement climatique, etc. Comment
dire que la science est une fête ?

   Roger-Gérard SCHWARTZENBERG.  La Une des journaux est souvent consacrée aussi
aux avancées de la science et aux progrès qu'elle apporte. Je pense par exemple
à la seule et première thérapie génique réussie au monde, avec le professeur
Alain Fischer à Necker en 2000. Celui-ci a réussi à guérir des ' enfants-bulles
', atteints d'un grave déficit d'origine génétique de leurs défenses
immunitaires, qui les contraignait à vivre en milieu stérile pour ne pas
contracter d'infections. La thérapie génique les a rendus à une vie normale,
chez eux, à leur domicile, avec leur famille.

   Quant à ce que vous appelez ' les mauvais côtés de la science ', ils ne sont
pas imputables à celle-ci mais aux éleveurs, aux pollueurs ou aux industriels
émetteurs de gaz à effet de serre.La recherche s'emploie à lutter contre cela.

   J'ai triplé les crédits consacrés aux recherches sur le prion. J'ai très
fortement augmenté les crédits consacrés aux recherches dédiées à la protection
de l'environnement et j'ai nommé à la présidence du CNRS Gérard Mégie, grand
spécialiste de l'effet de serre. De même la recherche travaille-t-elle à la mise
au point de voitures propres et non polluantes munies de piles à combustible
pour pouvoir fonctionner à l'hydrogène.

   Vous dites que la science n'est plus au coeur du débat politique. N'est-ce
pas un paradoxe alors qu'un débat comme celui des OGM suscite des actions
parfois violentes ?

   Le ministère de la Recherche a diffusé dès le printemps dernier une plaquette
d'information sur les OGM pour lancer le nécessaire débat citoyen. Nous n'avons
pas attendu José Bové pour cela. Je préférerais d'ailleurs que son discours ne
soit pas partiel et fragmentaire, se bornant à parler des risques éventuels des
OGM, jamais parler de leurs avantages : des cultures plus résistantes aux virus
et à la sécheresse, plus nutritives, ainsi que des applications thérapeutiques.

   A la différence de telle ou telle association qui ne met l'accent que sur un
seul aspect du dossier, la recherche publique agit de manière objective pour
évaluer très exactement risques et avantages. A la manière d'un juge
d'instruction, instruisant à charge et à décharge.

   Nos concitoyens se posent des questions légitimes sur les applications de la
génomique, les thérapies cellulaires, les OGM, l'effet de serre ou le devenir
des déchets radioactifs. La science doit donc retrouver sa place dans la cité et
dans le débat public. Les Français doivent pouvoir s'informer et se prononcer
sur les grands enjeux scientifiques et technologiques. Je vais donc organiser
des rencontres de la science citoyenne pour faire dialoguer directement les
chercheurs et le public.

   Aujourd'hui, et c'est très paradoxal, la science est moins présente dans le
débat public que du temps de Jaurès, de De Gaulle ou de Mendès France. Il est
grand temps que les partis politiques réintègrent les grands enjeux
scientifiques et technologiques dans leurs programmes, pour permettre aux
Français de se prononcer sur ces enjeux à l'occasion des campagnes électorales.

   La démocratie ne peut s'arrêter aux portes des sciences et des techniques, au
moment où celles-ci transforment profondément notre manière de vivre.

   Claudie Haigneré s'envole demain vers la Station spatiale internationale.
L'espace fait rêver, mais c'est aussi un enjeu économique. Quelle est la place
de la France ? Les Russes viendront-ils à Kourou ?

   La France est le leader de l'Europe spatiale. Ariane est numéro un mondial
sur le marché commercial des lanceurs et a deux ans d'avance technologique sur
ses concurrents américains. Il faut ' bétonner ' cette avance en portant la
charge qu'elle peut emporter à 12 tonnes par le programme Ariane 5 Plus.

   Sur l'implantation éventuelle de Soyouz à Kourou, je poursuis les discussions
avec les Russes à Moscou lundi et mardi prochains. Cette implantation ne peut se
concevoir que si ceux-ci participent au financement du nouveau pas de tir,
acceptent un prix de cession du lanceur Soyouz plus bas qu'aujourd'hui et nous
réservent l'exclusivité réelle de Soyouz et de ses éventuelles versions
dérivées.

   Quant à Claudie Haigneré, elle s'envole dimanche depuis Baïkonour, vers la
Station spatiale internationale. Ce sera le premier astronaute français à y
accéder. Initialement, le premier vol d'un astronaute français vers la station
devait avoir lieu seulement en 2005. J'ai obtenu de mon collègue russe que ce
vol ait lieu dès 2001 et soit avancé de quatre ans.

   Je serai dimanche à Baïkonour pour assister au départ de Claudie Haigneré et
je me réjouis vivement que son vol clôture exemplairement cette semaine de la
Fête de la science.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              123 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                18 octobre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: FETE DE LA SCIENCE;
Le génome prend le train

AUTEUR: Danielle MCCAFFREY

TEXTE-ARTICLE:

   En voiture pour la science / Le train du génome va sillonner la France du 19
octobre au 23 novembre et s'arrêtera dans vingt gares étapes pour mettre la
science à la portée de tous. Mot d'ordre des partenaires Aventis et l'Institut
Pasteur : la science doit aller à la rencontre du public.

   Cette exposition gratuite et destinée au grand public traite d'informations
scientifiques de haut niveau grâce à un parcours logique qui guide le ' voyageur
' depuis l'explication dufonctionnement de nos gènes jusqu'aux réflexions
éthiques de chacun. Le but : comprendre les enjeux des récentes découvertes sur
le génome humain dans le domaine de la santé puisque, comme l'explique Philippe
Kourilsky, directeur général de l'Institut Pasteur, ' la compréhension du génome
humain n'est pas une fin en soi, c'est un moyen pour répondre à des questions
biologiques '. Le visiteur est d'ailleurs accueilli par le professeur Axel Khan,
le plus médiatique de nos généticiens, qui l'invite à comprendre les enjeux de
la recherche médicale.

   Et, pour commencer par le commencement, le ' voyageur ' pénètre dans un
microscope géant où il va découvrir l'ADN et les gènes et appréhender leur rôle
dans la cellule : la production des protéines nécessaires à la vie qui, grossies
160 millions de fois, forment un décor haut en couleur. La visite se poursuit
et, de wagon en wagon, le train du génome accompagne les curieux dans la
compréhension du fondement de la vie jusqu'à un volet particulièrement
d'actualité : le décryptage du génome humain. En effet, en février 2001, le
consortium international public (Human Genome Project) et la société américaine
privée Celera Genomics ont publié chacun leur version presque complète du génome
humain respectivement dans Nature et dans Science, deux revues scientifiques
internationales de référence. Le dictionnaire humain est aujourd'hui un peu
moins mystérieux mais ce séquençage soulève avec encore plus d'acuité les
questions de brevetabilité et de statut du génome humain qui a pourtant été
déclaré ' patrimoine de l'humanité ' par l'Unesco dès 1994.

   Au fil de son voyage, le visiteur est confronté à des domaines de la
recherche difficile à appréhender comme le clonage ou la thérapie génique. Les
traitements du futur, qui tentent d'intervenir directement sur les gènes pour
soigner ou empêcher l'apparition de certaines maladies, sont expliqués le plus
simplement possible. Et le clonage, souvent diabolisé à cause des dérives qui
lui sont associées, est largement détaillé. En clair, l'essentiel des
connaissances scientifiques nécessaires à la compréhension des recherches en
cours sur le génome humain est dans le train.

   Et sur le quai, à la sortie du train, une enquête d'opinion menée par la
Sofres permet de sonder un public sensibilisé, et surtout informé, sur des
questions scientifiques sérieuses à connotation éthique. Et le visiteur se sent
acteur.

   www.traindugenome.com

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              126 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               29 septembre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: THERAPIE CELLULAIRE Les cellules humaines ou animales manipulées sont une
voie d'avenir extraordinaire. L'encadrement de cette pratique se fait attendre;

Le statut des cellules réparatrices en panne

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   La thérapie cellulaire n'a pas de statut : ce n'est ni un médicament, ni une
greffe, ni une manipulation génétique. Il s'agit d'utiliser les propres cellules
du malade ou des cellules d'origine animales, de les manipuler avant de les
injecter. Ce vide juridique pourrait obérer l'avenir de cette technique
prometteuse. Les banques de tissus et de cellules sont encadrées par un
dispositif réglementaire strict, et les ' collections ' d'éléments biologiques
(sérums, ' tumorothèques ') ou d'organes prélevés post mortem vont être
regroupées dans des centres de ressources biologiques. Quant à la thérapie
génique, elle est encadrée par la loi Huriet et les lois de bioéthique en
attente de révision. Une loi de 1996 devait organiser cette activité de thérapie
cellulaire. On en attend toujours les décrets d'application.

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie cellulaire a de multiples objets : ainsi des cellules souches
adultes de moelle osseuse peuvent se différencier pour devenir des cellules
cardiaques : elles sont utiles pour les victimes d'infarctus ou d'insuffisance
cardiaque. Des cellules souches cérébrales adultes et des cellules médullaires
ont également donné naissance à des neurones fonctionnels : on envisage leur
utilisation dans les maladies neurodégénératives (Alzheimer). Une équipe de
Lille est parvenue à faire se transformer les cellules pancréatiques exocrines
en îlots de Langherans capables de fabriquer l'insuline nécessaire aux
diabétiques. Et avec un timbre-poste de peau saine, une firme américaine fait '
pousser ' en vingt-trois jours environ 1,50 m2 de peau pour les brûlés graves.

   Le congrès de la Société française de bioingénierie, qui vient de se tenir à
Tours du 26 au 28 septembre, a permis à des directeurs de banques d'organes, des
chercheurs, des juristes et des fonctionnaires des différentes agences
concernées par la santé publique, de constater une fois de plus que le statut de
la thérapie cellulaire... est toujours en panne. Aucune harmonisation européenne
n'est en vue pour le statut des produits d'origine humaine ; des risques majeurs
que ces produits échappent à tout contrôle se font jour, sous couvert d'une
directive sur les produits innovants qualifiée de fourre-tout par de nombreux
acteurs.

   Par ailleurs, le marquage CE, facile à obtenir, utilisé pour les dispositifs
médicaux, et que certains pays voudraient voir englober les produits d'origine
humaine, ' est loin de l'encadrement souhaité, n'a pas de régime d'autorisation,
de conservation, de prélèvement, de cession des produits ', estime Bernard Loty
(Etablissement français des greffes). L'Europe avance en la matière à pas
comptés : en 1991, les programmes directeurs de transplantation d'organes et de
tissus organisent certes la protection du donneur, mais rien de l'environnement
réglementaire nécessaire. Le Groupe d'assurance de qualité du Conseil de
l'Europe doit faire des recommandations à propos des organes, des tissus et des
cellules avant la fin de l'année 2001, mais ce ne seront que des
recommandations.

   Le traité d'Amsterdam de 1997 déclare devoir faire entrer dans le champ de la
santé l'encadrement des produits d'origine humaine ; le groupe éthique de la
commission européenne a déclaré en 1998 qu'' il est urgent de réglementer la
circulation des tissus d'origine humaine '. Enfin, cette année, à Porto, sous la
présidence portugaise de la Commission européenne, une réunion d'experts a
réclamé une législation cohérente pour les cellules et les tissus d'origine
humaine.

   Pour ce qui concerne notre pays, la loi de 1996 sur la thérapie cellulaire et
la thérapie génique, qui devait donner des définitions et un statut, n'a
toujours pas de décrets d'application. Pour l'association France-Biotech,
syndicat des firmes françaises de biotechnologie concernées, ' la
non-application de la loi en ce domaine bloque aujourd'hui la mise en place de
nouveaux traitements de thérapie cellulaire, alors que le sort de nombreux
malades en dépend '.

   En réalité, les essais cliniques passent aujourd'hui obligatoirement par
l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps), qui
délivre des accords après examen de l'avis des comités consultatifs de
protection des personnes dans la recherche biomédicale, sollicités
préalablement. Mais que se passera-t-il après ces essais, quand on en arrivera
au stade de l'application ?

   Les banques de tissus humains (pour les greffes osseuses, cornéenne,
vasculaires, etc.) sont, elles, déjà sorties du flou. Ainsi Jean Lorenzi,
juriste de l'Afssaps, a pu annoncer lors du congrès de Tours : ' Nous avons
enfin mis en place un régime juridique des banques de tissus. Tout un corpus
réglementaire existe, et en particulier le décret du 30 août 1999 portant
création des banques de tissus. ' A l'heure actuelle, 33 banques sont autorisées
(44 dépôts de dossiers de demandes ont été collectionnés en 2000). Il a fallu à
ces établissements publics et privés déclarer le statut et les coordonnées du
demandeur, les sites topographiques concernés, les plans des locaux, la surface
totale, les équipements. Les procédures et l'ensemble des activités ont été
décrits. Une inspection régionale est mandatée, ainsi qu'une inspection
technique ; l'avis du préfet de région est sollicité. Un rapport contradictoire
est émis et enfin un groupe de travail de l'Afssaps rend son verdict, positif ou
négatif. C'est ainsi qu'une banque de Brest, qui ne pouvait se mettre aux normes
en vigueur, s'est vue refuser son autorisation. Les banques se voient également
délivrer une autorisation d'importation et d'exportation : en effet des organes
et des tissus s'échangent de pays à pays. La France a établi une liste de huit
fournisseurs agréés.

   De plus, un corps d'inspecteurs des produits biologiques, dépendant de
l'Afssaps, vient régulièrement contrôler les unités de thérapie cellulaire.
Thérèse Hornez, membre de l'agence, a donné lors du congrès de Tours les
résultats des cinq premières inspections : ' Globalement, le système
d'information des unités est archaïque et complexe ; pour autant, aucun défaut
de traçabilité n'a été trouvé. Les locaux sont globalement vétustes : les salles
de prélèvement sont aux normes une fois sur cinq ; le local de transformation
est correct deux fois sur quatre. Les effectifs en personnel sont insuffisants
dans deux des unités, la validation du matériel et sa maintenance ne sont
correctes que deux fois sur cinq. '

   Par ailleurs le ministère de la recherche et les organismes publics vont
créer, pour les collections d'éléments biologiques utiles à la science, des
centres de ressources biologiques. Ce véritable patrimoine, transmis entre
réseaux de chercheurs et d'une génération à l'autre, sert à la sauvegarde des
échantillons précieux (biodiversité) et aux échanges internationaux. Mais la
thérapie cellulaire échappe aussi à ce cadre.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              127 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               20 septembre 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: ROBOTIQUE Le chirurgien installé à New York a opéré de la vésicule
biliaire sa patiente qui se trouvait à Strasbourg;
Les révolutions de la téléchirurgie

AUTEUR: Michèle BIETRY

ENCART:

   Une femme de 68 ans a été opérée de la vésicule biliaire à Strasbourg, par
son chirurgien qui manipulait le robot opérateur, à partir de l'hôpital du Mount
Sinaï à New York. L'opération Lindbergh, première mondiale en téléchirurgie sur
une aussi longue distance a été une réussite. Réalisée le 7 septembre, elle a
été rendue publique hier par le Pr Jacques Marescaux, chef du service de
chirurgie digestive et endocrinienne des hôpitaux universitaires de Strasbourg,
président fondateur de l'Ircad, l'Institut de recherche contre les cancers de
l'appareil digestif) et de l'EITS (European Institute of Telesurgery). Les
chirurgiens étaient en vedette, mais aussi France Telecom qui a démontré que
l'on pouvait transmettre sur de longues distances, en l'occurrence plus de sept
mille kilomètres, des données exigeant un haut débit, avec une liaison sûre. La
veille, l'hôpital Erasme de Bruxelles avait organisé une réunion de présentation
de son projet Bruxelles Cardio 2010, où le robot chirurgien occupe une place
essentielle, mais à proximité de la salle d'opération. Deux robots concurrents :
le Zeus de Computer Motion, et le Da Vinci, d'Intuitive Surgery, et deux
présentations mettant l'accent sur deux aspects différents, l'un la médecine à
distance, l'autre l'insertion dans la démarche chirurgicale. Tous deux suscitant
la même question : à quoi vont servir les robots chirurgiens, ou plutôt la
chirurgie assistée par ordinateur, car le robot n'est que le prolongement de la
main du chirurgien, dont il démultiplie les gestes ?

TEXTE-ARTICLE:

   Mme X..., 68 ans, fascinée par les nouvelles technologies, avait accepté de
participer à l'opération Lindbergh. Informée des avantages et des risques de
l'intervention dans le respect de la loi protégeant les personnes se prêtant à
un essai médical, elle avait vu fonctionner le robot, visité l'Ircad/EITS. Le 7
septembre, le Pr Jacques Marescaux, assisté du Pr Michel Gagner, était à New
York. Le Pr Joel Leroy et le Dr Michelle Smith étaient à Strasbourg, prêts à
prendre le relais du robot. Celui-ci a trois bras articulés : l'un pour la
caméra miniature qui transmet les images au chirurgien, les deux autres pour les
instruments. Ceux-ci ont été introduits dans l'abdomen de la patiente par de
fines canules : c'est la même technique que la chirurgie coelioscopique, sans
ouverture. A New York, le chirurgien recevait sur son écran de contrôle une
image à haute définition de la cavité, et dirigeait les instruments du robot
avec deux manettes de télécommande.

   L'ablation de la vésicule biliaire a duré quarante-cinq minutes, à peu près
le même temps qu'une intervention classique de coeliochirurgie. La grande
nouveauté a été de démontrer que l'intervention à distance est fiable. Il faut
une liaison sûre et rapide, pour transporter les données entre les deux sites.
Pour opérer, le chirurgien a besoin d'images haute définition, tout comme sur
son écran de contrôle habituel. Et ces images doivent arriver vite, pour ne pas
ralentir les gestes. France Télécom a fourni une liaison ATM (asynchronous
transfer mode), avec des fibres optiques transocéaniques, assurant un débit de
10 mégabits par seconde. Le temps de transmission était équivalent à celui d'une
communication en réseau local. Entre le geste du chirurgien à New York, et le
retour de l'image, il s'écoulait en moyenne 150 millisecondes. Lors des
expériences précédentes, réalisées sur l'animal, le délai avait pu être réduit
jusqu'à 130 millisecondes.

   C'est le triomphe de la fibre optique sur le satellite. L'armée américaine,
qui a massivement investi dans la télémédecine depuis plusieurs années, utilise
les liaisons satellitaires. Mais il faut des satellites géostationnaires, donc
situés loin de la Terre, à 36 000 kilomètres. Le délai de latence est d'autant
plus long, de l'ordre de 600 millisecondes. Un délai acceptable pour certaines
interventions, en médecine de guerre ou de catastrophe, mais trop élevé pour
assurer le développement de la télémédecine. L'intérêt du satellite est qu'il
est accessible de partout, sans installation.

   L'opération Lindbergh est la démonstration que la téléchirurgie est faisable.
Pour qui et comment ? C'est toute une stratégie qui reste à définir, de la
formation des chirurgiens à l'accès à distance à des experts, qui changera la
configuration du tissu hospitalier. Le robot chirurgien a déjà été utilisé en
urologie, pour opérer des prostates, en digestif, dans le traitement de cancer
du côlon, en chirurgie cardiaque. Mais il doit s'insérer dans des techniques
déjà très efficaces : la précision du geste, l'amélioration de la vision,
l'intervention minimale, valent-ils l'investissement d'un million de dollars
pour l'appareil, plus un coût de maintenance élevé ?

   La réponse à cette question n'est pas simple. Mardi, le Dr Didier de
Cannière, du service de chirurgie cardiaque de l'hôpital Erasme de Bruxelles, a
brillamment démontré comment le robot pourra s'insérer dans une approche
totalement nouvelle de la cardiologie, médicale et chirurgicale. Qu'attend-t-on
de la médecine dans le traitement coronarien ? Qu'elle rétablisse pleinement
l'irrigation du coeur, par des gestes les moins invasifs possible, qu'elle
répare mieux pour limiter les séquelles de l'accident cardiaque, qu'elle
améliore la survie à long terme avec une bonne qualité de vie, cela avec un bon
contrôle des coûts.

   Actuellement il y a deux moyens de traiter la maladie coronarienne : la
cardiologie interventionnelle, avec la technique dite des ballonnets pour
dilater l'artère bouchée, éventuellement poser un stent, un soutien de la paroi
pour éviter que la coronaire se rebouche. Dans les cas les plus difficiles, ou
après rechute, la chirurgie du pontage devient le recours de choix. Le pontage,
technique parfaitement maîtrisée, présente l'inconvénient de rester encore une
chirurgie lourde, avec ouverture du sternum et recours à la circulation
extracorporelle pour intervenir sur un coeur arrêté.

   L'objectif développé à l'hôpital Erasme et présenté par le Dr de Cannière est
de casser les cloisonnements entre médecine et chirurgie, arriver à des
interventions hybrides : une dilatation sur une artère, un pontage sur l'autre,
selon les indications. Pour cela, il faut que le pontage devienne une opération
de moins en moins invasive, à coeur battant. Et c'est ce qui commence à se faire
peu à peu dans le monde. L'équipe d'Erasme publie dans l'American Heart Journal
de ce mois-ci une étude pilote sur quarante patients sur cette combinaison des
deux approches. Quelle place pour le robot ? Utiliser pleinement sa remarquable
dextérité, puisqu'il peut exécuter des mouvements impossibles physiologiquement
pour une main humaine. Déjà, les chirurgiens d'Erasme ont réalisé des pontages
robotiques totalement endoscopiques, à coeur battant, ' l'intervention la moins
traumatisante que l'on puisse concevoir '. Pour l'instant, seuls trois services
dans le monde ont réussi cette intervention.

   L'évaluation ne fait que commencer, tant sur le plan de l'efficacité médicale
que sur celui des coûts. La vraie révolution n'est plus celle de la technique,
mais de celle des esprits : le chirurgien qui met treize ans à se former pour
apprendre à faire des noeuds les yeux fermés devra s'habituer à travailler avec
un logiciel et cinq Pentium en ligne, comme les pilotes d'avion, constate le Dr
de Cannière. Et aussi refondre la salle d'intervention, où l'on pourra faire de
la cardiologie interventionnelle, de la chirurgie, bientôt de la transplantation
de cellules, de la thérapie génique, de l'injection de médicaments et de
facteurs de croissance. Et peut-être, avec ces dernières techniques, lorsque la
chirurgie minimale aura démontré son efficacité, la chirurgie en elle-même sera
obsolète...

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              128 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               05 septembre 2001

RUBRIQUE: MONDE-FRANCE

TITRE: PHARMACIE Face à la toute-puissance des start-up américaines;
L'Europe veut promouvoir les biotechs

AUTEUR: Philippe GELIE

TEXTE-ARTICLE:

   ' De nombreux observateurs pensent que les sciences du vivant et la
biotechnologie succéderont aux technologies de l'information à la base de la
nouvelle économie de la connaissance ' : l'Europe doit donc leur ' accorder une
importance stratégique ' si elle ne veut pas rater une révolution offrant un '
vaste potentiel ' pour l'économie, la santé, l'agriculture, la production
énergétique ou l'environnement.

   Tel est le verdict de la Commission de Bruxelles dans un document
d'orientation sur les biotechnologies adopté hier à Strasbourg en marge de la
session plénière du Parlement européen. ' Les enjeux sont immenses et complexes,
a souligné le président Romano Prodi, et ils dépassent largement le débat
actuel, aussi important soit-il, centré sur les produits alimentaires
génétiquement modifiés et les cellules souches '. Génie génétique, clonage,
thérapie génique, nanotechnologies, matériaux intelligents : tous ces nouveaux
domaines lancent des défis scientifiques, éthiques et industriels énormes qui
requièrent une approche commune des Quinze.

   Sans proposer un plan d'action à ce stade, la Commission insiste sur les
conditions de la réussite : amélioration de l'aide à la recherche, création
d'une ' masse critique ' de ressources financières et humaines, mise en réseau
de centres d'excellence, soutien des infrastructures, partenariats public-privé,
etc. Une consultation est ouverte à Bruxelles jusqu'au 16 novembre, qui doit
déboucher sur un document d'orientation détaillé vers la fin de l'année.

   Avec 1 570 sociétés spécialisées dans la biotechnologie, l'Europe devance sur
le papier les Etats-Unis (1273). Mais il s'agit d'entreprises souvent plus
petites, qui emploient au total 61 000 personnes contre 162 000
outre-Atlantique, au prix d'une ' fuite des cerveaux ' qui préoccupe la
Commission. Surtout, les investissements dans la recherche et le développement
plafonnent à 5 milliards d'euros dans l'Union contre 11,4 milliards d'euros aux
Etats-Unis. ' La plupart des sociétés européennes ne disposent pas des
ressources nécessaires pour prendre en charge toutes les phases du développement
d'un produit jusqu'au lancement sur le marché ', note le rapport. Il reste que,
selon la dernière étude réalisée par le cabinet Erns & Young, le chiffre
d'affaires des sociétés européennes de biotech a progressé l'année dernière de
38 %, à 8,679 milliards d'euros. Quant au nombre de molécules en développement,
il est en hausse de 45 %, à 204.

   Au sein des pays de l'Union européenne, la situation des biotechnologies est
très inégale. Ainsi la France, longtemps deuxième pays européen derrière le
Royaume-Uni, est passée depuis deux ans derrière l'Allemagne.

   Face à cette situation, une intense campagne de lobbying a été lancée avant
l'été par France Biotech et l'association Objectif 2010. Sous l'égide du docteur
Philippe Pouletty, elle préconise la mise en oeuvre d'un plan de 4 milliards
d'euros sur trois ans, afin que la France se hisse au premier rang des pays
européens dans les prochaines années.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              131 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  24 août 2001

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: SCIENCE Des essais d'OGM en plein champ aux fichiers ADN;
Génétique : trop de craintes irraisonnées

AUTEUR: Jean-Paul MOISAN

TEXTE-ARTICLE:

   L'actualité est riche d'événements très médiatisés dans lesquels la génétique
est impliquée, parfois contestée, parfois au contraire citée en référence. Elle
ne laisse jamais indifférente, suscitant cependant plutôt la crainte et la
critique que l'approbation. Deux applications de la génétique assez différentes,
les OGM (organismes génétiquement modifiés, dits transgéniques) et les fichiers
d'empreintes génétiques, sont particulièrement remises en cause, selon un
mécanisme assez semblable : la mésinformation.

   La question du fichier national d'empreintes génétiques pose question car
sont associés dans ce concept deux sujets sulfureux pour beaucoup de citoyens :
les caractéristiques génétiques de l'individu et les fichiers informatiques.
Pourtant, qui sait exactement ce qu'est ce fichier ? Hormis les professionnels
directement impliqués, personne / Le fichier ne contient que des profils obtenus
sur des zones non fonctionnelles du patrimoine génétique de l'homme,
c'est-à-dire que n'est répertoriée aucune donnée sur les gènes d'un individu. Il
ne sera donc pas possible de tirer de ce fichier une information sur
d'éventuelles anomalies génétiques dont seraient porteuses les personnes
fichées.

   De même, aucune information sur la couleur de la peau, des yeux, des cheveux,
bref aucune donnée sur les caractéristiques ethniques de la personne n'est
disponible. Les éléments contenus dans un fichier d'empreintes génétiques ne
peuvent donc pas être utilisés à des fins inavouables et antidémocratiques.
L'intérêt de ces fichiers, comme les fichiers d'empreintes digitales, repose sur
des comparaisons entre des individus suspects ou condamnés et des traces
biologiques (sang, sperme, cheveux, etc.) retrouvées sur des lieux de crime, de
viol, de hold-up ou d'autres méfaits.

   De tels outils sont déjà disponibles dans divers pays du monde, notamment
européens, et ont même été poussés à l'extrême dans un pays connu pour la
qualité de sa démocratie : la Grande-Bretagne. Cela permet régulièrement de
rapprocher des affaires non résolues, profitables à l'avancement de l'enquête,
et de confondre divers criminels. Cela permet surtout de neutraliser plus
rapidement certains individus particulièrement dangereux, tels des tueurs ou des
violeurs en série, et de sauver un nombre non négligeable de victimes
potentielles. En France, le récent exemple du tueur en série Guy Georges est une
triste illustration de la carence française dans ce domaine, car une banque
d'empreintes génétiques aurait permis de repérer beaucoup plus tôt l'assassin et
de sauver de la mort plusieurs jeunes femmes.

   Alors qu'avons-nous à craindre de ces fichiers ? Pourquoi permettre
l'utilisation des techniques de l'ADN pour sauver des gens atteints de maladies
génétiques et les interdire ou les limiter pour sauver des victimes de crimes ou
de viol ? La France, freinée par une classe politique frileuse et mal informée,
met timidement en place un fichier limité aux seuls délinquants sexuels et dont
l'utilisation est tellement entravée qu'elle rend ce fichier quasi inefficace.
Il serait urgent, dans l'intérêt du citoyen et non pour en limiter la liberté,
que ce fichier soit étendu au grand banditisme, aux trafiquants de drogue, etc.,
et que l'utilisation de ce fichier soit facilitée pour les enquêteurs et
magistrats instructeurs.

   A propos des OGM, il me semble intéressant de se référer au Téléthon, dont
l'action actuelle est de favoriser l'émergence de la thérapie génique afin de
guérir des patients atteints de maladies génétiques. Il s'agit souvent de jeunes
enfants, souffrant d'une maladie génétique très invalidante et malheureusement
parfois rapidement mortelle. Personne n'oserait contester l'intérêt de cette
démarche scientifique et médicale. Mais qu'est-ce que la thérapie génique ?
C'est l'apport, par des artifices du génie génétique, d'un gène normal dans un
organisme qui est déficient pour ce gène. Les organes qui sont la cible de la
thérapie génique sont ainsi génétiquement modifiés, pour le plus grand bien du
patient.

   Si le public admet très bien cette thérapie, il va trouver anormal de manger
du maïs ou du soja modifié génétiquement selon une méthodologie analogue.
Paradoxalement, les gens qui ont donné de façon fort généreuse des millions pour
aider l'action de l'Association française des myopathes sont souvent les mêmes
qui refusent les OGM. Les aliments OGM seraient-ils donc plus nuisibles à
l'homme que les traitements par thérapie génique ? Non / Nous ingérons tous les
jours des quantités importantes d'ADN apportées naturellement par nos aliments :
viande, légumes, fruits, lait, etc., sans que cela affecte notre santé ou
transforme notre propre génome.

   Mieux, un aliment transgénique peut améliorer notre santé : le riz ' golden
', financé par l'Union européenne et conçu par des laboratoires académiques, est
un bel exemple de l'intérêt des OGM pour l'humanité. Il devrait ainsi permettre
de rétablir un équilibre dans le régime alimentaire carencé de certaines
populations asiatiques, à l'origine de cécité touchant quelques millions de
personnes. Cet OGM n'a pas été créé par une multinationale pour son seul profit,
mais bel et bien dans un but humanitaire par l'Union européenne. Nos citoyens
sont-ils informés de ce type d'initiative ?

   En fait, pas ou peu. Toute la place, quasiment, est accordée aux craintes
apocalyptiques de ceux qui avancent un catalogue de méfaits tels les risques
écologiques, l'appauvrissement de la biodiversité ou la servitude du monde
paysan face au monopole des semenciers concepteurs d'OGM. Si les risques
écologiques sont à considérer avec beaucoup d'attention, ils sont prévisibles,
contrôlables et à ce jour encore non prouvés.

   Une excellente solution a été proposée pour limiter par exemple le risque
écologique potentiel de fuite du transgène dans la nature par pollinisation
croisée : l'OGM ' terminator ' qui donne des graines stériles, donc qui ne
peuvent diffuser dans la nature. Mais on a crié au scandale, car cela obligerait
l'agriculteur à acheter chaque année de nouvelles semences, le rendant ainsi
dépendant de quelques sociétés privées monopolistiques. C'est vrai, mais ce que
ne sait peut-être pas le citadin qu'est devenu le Français moyen, c'est que les
beaux épis de maïs (non transgéniques /) que l'on voit dans nos campagnes sont
des hybrides qui perdent en partie leurs caractéristiques à la génération
suivante si on les replante. Le paysan qui les cultive rachète donc chaque année
ses semences.

   L'OGM ' terminator ', qui est une bonne solution écologique, n'imposerait
donc pas une servitude supplémentaire par rapport à la situation actuelle. Et
pourquoi ne pas imaginer des initiatives étatiques, comme pour le riz ' golden
', pouvant être à l'origine de la conception d'OGM d'intérêt général, sans qu'il
y ait de dépendance vis-à-vis de sociétés multinationales ? Quant au problème de
l'appauvrissement de la biodiversité, il est réel, mais n'est pas dû
spécifiquement aux OGM.

   Allez dans nos campagnes et vous verrez très facilement, pour ne prendre que
ces exemples, que dominent deux ou trois races de vaches laitières (holsteins et
normandes surtout), une seule race de porc ou presque (largewhite), et que les
variétés de céréales sont également très réduites. La biodiversité doit être
préservée, mais cela n'a pas de lien de cause à effet particulier avec
l'apparition d'OGM. Les déclarations faites par les uns ou les autres doivent
donc être modulées, et il est nécessaire d'alimenter le débat en montrant que
les OGM peuvent être utiles à l'homme et améliorer même, comme dans le cas du
riz ' golden ', sa santé.

   Il semble donc que l'attitude paradoxale des Français face à la génétique
traduise en fait une méconnaissance profonde de la technologie et de ses enjeux.
Seuls les sentiments subjectifs, en particulier la crainte irraisonnée née de
l'ignorance du problème, guident la réaction des gens. Ils sont en cela
encouragés par des leaders trop contents de se créer une tribune à bon compte.
Il faut donc qu'un grand débat, objectif, s'instaure dans notre pays. Et cela
doit impliquer en préliminaire une information et une vulgarisation sur la
génétique moderne, car on ne peut juger et choisir sereinement que ce que l'on
connaît bien.

   Cela suppose aussi une attitude impartiale de la part des médias et une
mobilisation des scientifiques pour expliquer de manière compréhensible leurs
travaux et en défendre l'intérêt. Le débat pourra alors avoir lieu et, par le
jeu d'équilibre entre les pour et les contre, des solutions raisonnables
pourront être proposées.

   Cette situation idéale permettrait au citoyen d'avoir des garanties face aux
excès ou à l'optimisme parfois exagéré du scientifique, mais aussi d'être
critique face aux propos exagérément négatifs de certains. Notre société pourra
ainsi progresser et bénéficier des avancées de la science, de manière objective
et posée. Or, actuellement, le débat est trop déséquilibré au profit des
opposants aux progrès apportés par la biologie moderne. La démocratie est-elle
bien respectée dans ces conditions ?

   * Chef du service de génétique médicale au CHU de Nantes.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              136 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                12 juillet 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: ETHIQUE Une annonce spectaculaire aux Etats-Unis;
Des embryons créés pour la recherche

AUTEUR: Jean-MicheL BADER

ENCART:

   C'est une première : des chercheurs américains viennent d'annoncer avoir créé
des embryons dans le seul but de récolter des cellules souches capables de se
différencier ensuite en divers tissus. Cette annonce intervient au moment où le
président américain George W. Bush doit décider si des fonds publics peuvent
financer des recherches d'organismes publics sur l'embryon humain.

TEXTE-ARTICLE:

   C'est un tabou supplémentaire que vient de mettre à mal un groupe de
recherche privé américain : douze femmes ont été payées chacune entre 1 500 et 2
000 dollars (11 000 et 15 000 francs), pour le don de 162 ovules, qui ont été
fécondés par du sperme de donneurs anonymes, afin d'obtenir des embryons pour la
recherche. Ces fivettes réalisées par un organisme de recherches privées de
Norfolk, en Virginie, le Jones Institute for Reproductive Medicine, ont abouti à
la création de 110 embryons dont 50 sont parvenus au stade de blastocytes à six
jours de vie ; 40 d'entre eux ont déjà été détruits pour en extraire les
cellules souches utiles à la recherche. Les résultats de ce travail, qui a été
publié hier par le journal américain Fertility and Sterility, ont d'ores et déjà
déclenché un tohu-bohu politique.

   Hier, le New York Times en a fait son plus gros titre et les élus, les
associations Pro-Life et les hiérarchies religieuses, ainsi que les collègues,
scientifiques et médecins, du Dr William Gibbons se sont offusqués à des titres
et des degrés divers de cette nouvelle. Aura-t-on de meilleurs résultats avec
des embryons spécialement créés pour cette étude ? Il est possible que les
oeufs, fécondés plus jeunes, soient plus robustes, et, partant, que les cellules
souches produites soient de meilleure qualité. Mais c'est encore une
spéculation.

   L'annonce effectuée par les médecins du Jones Institute qu'ils avaient créé
des embryons humains dans le seul but de récolter leurs cellules souches, outre
qu'elle ressemble à une provocation, intervient à un moment très particulier. En
effet, le Congrès américain ayant voté, en août dernier, une interdiction de
financement fédéral pour les recherches sur l'embryon humain dans les organismes
publics, le président George W. Bush doit de façon imminente décider s'il fera
ou non une exception pour les cellules souches. Il devra en particulier dire
s'il autorise que des études sur les cellules souches embryonnaires prélevées
sur les embryons congelés surnuméraires, pour lesquels il n'y a plus de projet
parental, soient financées par l'argent public.

   En 1999, un rapport du comité national consultatif de bioéthique américain
s'était penché sur les recherches sur les cellules souches embryonnaires. Il
avait conclu que, si l'embryon n'avait pas accès au statut de personne humaine,
il mérite le respect comme toute forme humaine. Le débat est très intense aux
Etats-Unis : les avocats des associations de malades arguent que ces cellules
sont pleines de promesses dans le traitement de maladies actuellement incurables
(soit par thérapie cellulaire, soit par thérapie génique) ; les militants
anti-avortement estiment que ces recherches sont inhumaines. ' C'est tout de
même toujours le meurtre d'un être vivant ', estime Mary Petchel, présidente du
chapitre local de la Virginia Society for Human Life. Les scientifiques du Jones
Institute se retranchent derrière les autorisations accordées à ces travaux par
plusieurs comités d'éthique qui ont tous estimé que ' cette approche était au
moins aussi éthique que d'utiliser des embryons congelés surnuméraires ', une
recherche qui n'est pas interdite, mais seulement privée de financements
publics. ' Sur le plan scientifique, nous dit Bernard Jegou (Inserm U435,
Rennes), c'est une fausse vraie nouvelle. La fivette, c'est d'une banalité
incroyable. Sur le plan de la vérité, cette annonce ne me surprend pas. D'autres
chercheurs, sans le dire, sont probablement en train de le faire... '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              140 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  28 juin 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: PROSTATE;
Essai de thérapie génique contre le cancer

TEXTE-ARTICLE:

   Une équipe médicale dirigée par le docteur Nick James, de l'Institut d'études
sur le cancer de l'Université de Birmingham (Grande-Bretagne), va tester un
traitement génétique du cancer de la prostate sur trente hommes volontaires
atteints par cette maladie. Ils vont inoculer aux patients un virus qui va
acheminer dans les cellules cancéreuses un gène capable de produire une protéine
libérant une substance anticancérigène baptisée CB1954. Le traitement devrait
présenter l'avantage de ne pas provoquer d'effets secondaires, le gène
permettant de cibler précisément le traitement contre les cellules cancéreuses.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              141 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  28 juin 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: PROSTATE;
Essai de thérapie génique contre le cancer

TEXTE-ARTICLE:

   Une équipe médicale dirigée par le docteur Nick James, de l'Institut d'études
sur le cancer de l'Université de Birmingham (Grande-Bretagne), va tester un
traitement génétique du cancer de la prostate sur trente hommes volontaires
atteints par cette maladie. Ils vont inoculer aux patients un virus qui va
acheminer dans les cellules cancéreuses un gène capable de produire une protéine
libérant une substance anticancérigène baptisée CB1954. Le traitement devrait
présenter l'avantage de ne pas provoquer d'effets secondaires, le gène
permettant de cibler précisément le traitement contre les cellules cancéreuses.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              143 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  21 juin 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: RECHERCHE;
Polémique sur le financement du GIP d'Evry

AUTEUR: Eric de La CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   La constitution du Groupement d'intérêt public national qui doit voir le jour
à la fin du mois à Evry (nos éditions du 18 juin) suscite la polémique. Alors
que le ministère de la Recherche aimerait que l'Association française contre les
myopathies (AFM), l'un des membres fondateurs du Génopole d'Evry, prenne une
part active dans le financement du GIP, l'association, qui vit à 85 % des dons
du Téléthon, voit son avenir autrement.

   ' Nous avons participé à la création du Centre national de séquençage à Evry
en 1997, puis au Centre national de génotypage en 1998, mais il est hors de
question que nous investissions dans une structure d'Etat, indique-t-on du côté
de l'AFM. L'argent que nous recueillons est destiné à financer en priorité des
projets de recherche publique ou privée. '

   Depuis dix ans, l'AFM a investi 880 millions de francs au profit de son
laboratoire de recherche du Généthon. ' Nous avons réorienté nos investissements
vers les thérapies géniques, les thérapies cellulaires et les cellules souches,
pour mettre au point des vecteurs au profit des maladies rares. ' Le Généthon a
soutenu les travaux du professeur Fischer, de l'hôpital Necker de Paris, à
hauteur de 6 millions de francs. L'AFM ne veut pas devenir un investisseur de
fonds mais un partenaire dans des actions de recherche.

   Hier, le ministère de la Recherche a renoncé à solliciter le financement de
l'AFM. Où le ministère trouvera-t-il l'argent pour financer le toilettage du
génome d'Evry ? Il est encore trop tôt pour le dire.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              144 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  21 juin 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: RECHERCHE;
Polémique sur le financement du GIP d'Evry

AUTEUR: Eric de La CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   La constitution du Groupement d'intérêt public national qui doit voir le jour
à la fin du mois à Evry (nos éditions du 18 juin) suscite la polémique. Alors
que le ministère de la Recherche aimerait que l'Association française contre les
myopathies (AFM), l'un des membres fondateurs du Génopole d'Evry, prenne une
part active dans le financement du GIP, l'association, qui vit à 85 % des dons
du Téléthon, voit son avenir autrement.

   ' Nous avons participé à la création du Centre national de séquençage à Evry
en 1997, puis au Centre national de génotypage en 1998, mais il est hors de
question que nous investissions dans une structure d'Etat, indique-t-on du côté
de l'AFM. L'argent que nous recueillons est destiné à financer en priorité des
projets de recherche publique ou privée. '

   Depuis dix ans, l'AFM a investi 880 millions de francs au profit de son
laboratoire de recherche du Généthon. ' Nous avons réorienté nos investissements
vers les thérapies géniques, les thérapies cellulaires et les cellules souches,
pour mettre au point des vecteurs au profit des maladies rares. ' Le Généthon a
soutenu les travaux du professeur Fischer, de l'hôpital Necker de Paris, à
hauteur de 6 millions de francs. L'AFM ne veut pas devenir un investisseur de
fonds mais un partenaire dans des actions de recherche.

   Hier, le ministère de la Recherche a renoncé à solliciter le financement de
l'AFM. Où le ministère trouvera-t-il l'argent pour financer le toilettage du
génome d'Evry ? Il est encore trop tôt pour le dire.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              147 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  08 juin 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Essais contre l'hémophilie

TEXTE-ARTICLE:

   Un essai préliminaire de thérapie génique pour soigner les hémophiles,
financée par la firme de biotechnologie américaine Transkaryotic Therapies,
vient d'être effectué. L'étude réalisée par le docteur David Roth (Beth Israel
Deaconess Medical Center, Boston) sur six patients a consisté à introduire le
gène normal du facteur anti-hémophilique VIII dans les cellules préalablement
prélevées des patients.

   Une fois que les chercheurs se sont assurés de la présence et du bon
fonctionnement du gène, les cellules ont été directement injectées aux patients.
Cette étude laisserait supposer que la méthode est efficace, mais il faudra un
essai clinique pour le vérifier (New England Journal of Medicine, 6 juin 2001).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              148 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  08 juin 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Essais contre l'hémophilie

TEXTE-ARTICLE:

   Un essai préliminaire de thérapie génique pour soigner les hémophiles,
financée par la firme de biotechnologie américaine Transkaryotic Therapies,
vient d'être effectué. L'étude réalisée par le docteur David Roth (Beth Israel
Deaconess Medical Center, Boston) sur six patients a consisté à introduire le
gène normal du facteur anti-hémophilique VIII dans les cellules préalablement
prélevées des patients.

   Une fois que les chercheurs se sont assurés de la présence et du bon
fonctionnement du gène, les cellules ont été directement injectées aux patients.
Cette étude laisserait supposer que la méthode est efficace, mais il faudra un
essai clinique pour le vérifier (New England Journal of Medicine, 6 juin 2001).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              149 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  05 juin 2001

RUBRIQUE: TENDANCES

TITRE: Le business des biotechnologies

TEXTE-ARTICLE:

   Le déchiffrage du code génétique, la thérapie génique, la biopharmacie : les
secteurs des biotechnologies ont des applications économiques qui n'ont rien à
envier aux technologies de l'information. Docteur en sciences de la vie
reconvertie en consultante pour les entreprises qui en sont issues, Cynthia
Robbins-Roth aide investisseurs et entrepreneurs à se repérer (Ed. Dunod).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              150 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  05 juin 2001

RUBRIQUE: TENDANCES

TITRE: Le business des biotechnologies

TEXTE-ARTICLE:

   Le déchiffrage du code génétique, la thérapie génique, la biopharmacie : les
secteurs des biotechnologies ont des applications économiques qui n'ont rien à
envier aux technologies de l'information. Docteur en sciences de la vie
reconvertie en consultante pour les entreprises qui en sont issues, Cynthia
Robbins-Roth aide investisseurs et entrepreneurs à se repérer (Ed. Dunod).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              151 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  24 mai 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: GENETIQUE;
Une cécité soignée par thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Les chercheurs de l'université de Pennsylvanie ont rendu en partie la vision
à des chiens aveugles.

   Il s'agit d'une maladie congénitale jusqu'ici incurable, baptisée amaurose
congénitale de Leber, qui existe aussi dans l'espèce humaine. C'est un gène
défectueux, RPE65, normalement impliqué dans la fabrication des récepteurs
lumineux de la rétine, qui est au centre de l'expérience. Une thérapie génique a
été mise au point : un virus transportant le gène normal a infecté les cellules
de rétine, rétablissant une vision partielle chez l'animal : les chiens
expérimentaux répondent aux stimuli visuels aussi bien que des chiens normaux.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              158 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 23 avril 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: DEFICIT IMMUNITAIRE;
Le gène Artemis séquencé

TEXTE-ARTICLE:

   L'équipe de Jean-Pierre de Villartay (Inserm U 429) vient de séquencer un
gène d'une maladie orpheline : un déficit immunitaire combiné sévère, dit radio
sensible. Ce gène Artemis, localisé sur le chromosome 10, provoque, lorsqu'il
est défectueux, une maladie grave chez les nourrissons atteints.

   En effet, dans 20 % des cas, les bébés sont totalement dépourvus de
lymphocytes T et B et sont exposés à de multiples infections qui les vouent à la
mort avant l'âge d'un an.

   Le séquençage du gène ouvre la voie à des perspectives de thérapie génique :
l'unité Inserm dans laquelle travaille cette équipe est celle d'Alain Fisher,
qui avait voici quelques mois réussi la première thérapie génique dans une autre
maladie du même type. (Cell 20 avril 2001.)

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              159 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 23 avril 2001

RUBRIQUE: UNE

TITRE: FINANCE;
Transgène consolide ses fonds propres

AUTEUR: Eric de La CHESNAIS, Anne-Laure JULIEN

TEXTE-ARTICLE:

   Après un premier essai raté il y a un an, Transgène tente à nouveau un appel
au marché. La société de biotechnologies espère cette fois lever sur le nouveau
marché environ 77 millions d'euros (505 millions de francs), soit deux fois
moins que l'an dernier à la même époque.

   Pour cela, elle s'apprête à émettre 5,3 millions d'actions nouvelles au prix
de 15 euros par action, en ligne avec le cours de clôture du titre, vendredi
soir, à 15,05 euros ( 6,98 %).

   La maison mère de Transgène, le laboratoire bioMérieux-Fabre qui s'est d'ores
et déjà engagé à participer à l'opération, à hauteur de 52,8 % (sa participation
dans le capital), est néanmoins prêt à souscrire jusqu'à 75 % de l'émission.

   La Commission des opérations de Bourse (COB) indique justement que
l'opération pourrait se limiter à 75 % de l'émission si les souscriptions
n'étaient pas suffisantes.

   Autrement dit, si les actions nouvelles ne trouvent pas preneur auprès des
investisseurs, la maison mère de Transgène se substituera au marché, et au
passage à la banque chef de file, pour garantir à la fois le placement et une
levée de fonds d'environ 60 millions d'euros.

   Une mesure de sécurité qui est loin d'être superflue compte tenu des
conditions de marché en général et du parcours boursier chaotique de l'action
Transgène en particulier.

   En l'espace d'un an, son cours a ainsi été divisé par quatre, et a reculé de
40 % depuis le

   Selon Rodolphe Besserve, analyste spécialisé dans les valeurs de
biotechnologies chez Bryan, Garnier & Co,

   ' le marché des biotech est actuellement peu porteur et l'activité de
Transgène axée sur la thérapie génique est un secteur à haut risque. Dans ce
contexte, je ne pense pas que les investisseurs se jetteront sur l'augmentation
de capital '.

   De son côté, la COB souligne ' l'incertitude relative aux revenus futurs de
la société '.

   Les seules recettes du groupe portent sur l'externalisation de la fabrication
de réactifs de laboratoires pour l'industrie pharmaceutique qui, ' en vitesse de
croisière, permettra d'assurer 15 millions d'euros de recettes ', explique
l'analyste. ' C'est bien mais pas suffisant. Le groupe devra faire à nouveau
appel au marché d'ici à trois ans, l'activité de Transgène est dévoreuse de
cash, de 25 à 30 millions d'euros par an '.

   Pourtant bioMérieux-Fabre, qui dispose d'une marge de manoeuvre suffisante
pour financer l'opération, reste très optimiste sur l'avenir de sa filiale.

   ' Il existe des complémentarités entre Transgène et le centre
d'immunothérapie de Pierre Fabre, situé à Saint-Julien-en-Genevois, en
Rhône-Alpes ', faisait remarquer Alain Mérieux lors de sa prise en main du
laboratoire fusionné.

   ' Nous devons valoriser ce gisement extrêmement prometteur ', ajoutait-il.

   Ainsi, depuis la constitution du groupe, le 1er janvier dernier, Alain
Mérieux a procédé au recentrage de Transgène dans la recherche contre le cancer
aux dépens des maladies cardiovasculaires. Reste à prouver que les essais de
phase II, sur le vaccin contre le cancer, Muc 1, qui ont pris un an de retard,
aboutiront, comme prévu, à une commercialisation à l'horizon 2006-2007.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              166 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 17 avril 2001

RUBRIQUE: FRANCE, SOCIETE; p.8 N°17631

LONGUEUR: 510 mots

TITRE: Les Français de plus en plus réticents

AUTEUR: Patrice LANOY

TEXTE-ARTICLE:

     Soixante pour cent d'entre nous n'en veulent pas. 30 % sont « très
réticents » et 30 % « assez réticents » à l'égard des organismes génétiquement
modifiés, selon des études comme celle de CSA TMO (1) réalisée voici un an. Et
une grande majorité annonce que si les OGM arrivent dans l'alimentation ils
changeront de mode de consommation.

   Qui sont ces opposants et pourquoi sont-ils contre ? Ce qui frappe dans les
études qualitatives menées par des organismes comme Sociovision ou le Credoc,
c'est d'abord que ce rejet des OGM est unanime et croissant. Paysan ou cadre,
moderne ou classique, bohème ou bourgeois, jeune ou vieux, croyant ou athée, de
droite ou de gauche, l'hostilité est homogène et répartie.

   Le Français anti-OGM type est une Française, âgée de 35 ans, ayant un ou deux
enfants, habitant en ville, pas forcément à Paris. Cette opposante ne demande
pas forcément l'interdiction des OGM, mais au moins leur étiquetage, pour
pouvoir choisir librement de ne pas les consommer.

   Ce qui caractérise nos contemporains, c'est qu'« ils privilégient une morale
de vie. La morale du devoir c'est terminé », note Dominique Vastel, directeur de
Sociovision. Leur comportement est axé sur la recherche d'un bénéfice
individuel. « Je choisis le divorce si c'est la meilleure solution à mon
problème, et je rejette la connotation morale de la chose », poursuit-il.

   Paradoxe ? Comment expliquer que les consommateurs rejettent les OGM
alimentaires et demandent dans le même temps la mise en oeuvre de thérapies
géniques médicales ?

   C'est que fondamentalement le débat sur la science et ses utilisations dans
notre société n'a rien de technique. Les arguments techniques sont d'ailleurs
jugés dangereux, car manipulables, interprétables. « Le progrès n'est plus
légitime en soi. Dès qu'il y a débat les experts sont suspects », note Dominique
Vastel.

   Autre dominante : le risque est rejeté s'il n'a pas été choisi par
l'individu. Je suis prêt à vivre dangereusement à ski, en automobile, en fumant,
à condition d'avoir été informé et d'avoir assumé ce risque. « Par contre, le
rejet est violent lorsque le risque est difficilement quantifiable, produit par
des mécanismes obscurs et distants. » Imaginer que la tomate ou le boeuf
puissent menacer le consommateur est dès lors considéré comme une atteinte
irrecevable. « Le monde auquel je crois est incompatible avec de tels risques,
se dit le consommateur. La science et la médecine sont reines, sont des outils
qui me permettent de maîtriser le monde. Subir un risque sanitaire est dès lors
une totale incongruité », poursuit Dominique Vastel.

   Hier les produits fermiers étaient dangereux, on s'en doutait, mais on
n'avait guère le choix. Aujourd'hui on assiste à un effondrement du crédit de
confiance accordé aux entreprises et aux vastes réseaux de distribution, car la
notion de profit est accolée au risque alimentaire, à la fraude, à l'immobilisme
des agents régulateurs, et notamment de l'Etat. Il ne s'agirait pas là d'une
tendance superficielle. Les études annoncent qu'elle va durer.

   (1) www.csa-tmo.fr

DATE-CHARGEMENT: 3 juin 2005


                              167 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 17 avril 2001

RUBRIQUE: FRANCE, SOCIETE

TITRE: Les Français de plus en plus réticents

AUTEUR: Patrice LANOY

TEXTE-ARTICLE:

   Soixante pour cent d'entre nous n'en veulent pas. 30 % sont ' très réticents
' et 30 % ' assez réticents ' à l'égard des organismes génétiquement modifiés,
selon des études comme celle de CSA TMO (1) réalisée voici un an. Et une grande
majorité annonce que si les OGM arrivent dans l'alimentation ils changeront de
mode de consommation.

   Qui sont ces opposants et pourquoi sont-ils contre ? Ce qui frappe dans les
études qualitatives menées par des organismes comme Sociovision ou le Credoc,
c'est d'abord que ce rejet des OGM est unanime et croissant. Paysan ou cadre,
moderne ou classique, bohème ou bourgeois, jeune ou vieux, croyant ou athée, de
droite ou de gauche, l'hostilité est homogène et répartie.

   Le Français anti-OGM type est une Française, âgée de 35 ans, ayant un ou deux
enfants, habitant en ville, pas forcément à Paris. Cette opposante ne demande
pas forcément l'interdiction des OGM, mais au moins leur étiquetage, pour
pouvoir choisir librement de ne pas les consommer.

   Ce qui caractérise nos contemporains, c'est qu'' ils privilégient une morale
de vie. La morale du devoir c'est terminé ', note Dominique Vastel, directeur de
Sociovision. Leur comportement est axé sur la recherche d'un bénéfice
individuel. ' Je choisis le divorce si c'est la meilleure solution à mon
problème, et je rejette la connotation morale de la chose ', poursuit-il.

   Paradoxe ? Comment expliquer que les consommateurs rejettent les OGM
alimentaires et demandent dans le même temps la mise en oeuvre de thérapies
géniques médicales ?

   C'est que fondamentalement le débat sur la science et ses utilisations dans
notre société n'a rien de technique. Les arguments techniques sont d'ailleurs
jugés dangereux, car manipulables, interprétables. ' Le progrès n'est plus
légitime en soi. Dès qu'il y a débat les experts sont suspects ', note Dominique
Vastel.

   Autre dominante : le risque est rejeté s'il n'a pas été choisi par
l'individu. Je suis prêt à vivre dangereusement à ski, en automobile, en fumant,
à condition d'avoir été informé et d'avoir assumé ce risque. ' Par contre, le
rejet est violent lorsque le risque est difficilement quantifiable, produit par
des mécanismes obscurs et distants. ' Imaginer que la tomate ou le boeuf
puissent menacer le consommateur est dès lors considéré comme une atteinte
irrecevable. ' Le monde auquel je crois est incompatible avec de tels risques,
se dit le consommateur. La science et la médecine sont reines, sont des outils
qui me permettent de maîtriser le monde. Subir un risque sanitaire est dès lors
une totale incongruité ', poursuit Dominique Vastel.

   Hier les produits fermiers étaient dangereux, on s'en doutait, mais on
n'avait guère le choix. Aujourd'hui on assiste à un effondrement du crédit de
confiance accordé aux entreprises et aux vastes réseaux de distribution, car la
notion de profit est accolée au risque alimentaire, à la fraude, à l'immobilisme
des agents régulateurs, et notamment de l'Etat. Il ne s'agirait pas là d'une
tendance superficielle. Les études annoncent qu'elle va durer.

   (1) www.csa-tmo.fr

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              172 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 09 avril 2001

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: BIOTECHNOLOGIES Au-delà des médecines prédictive et ' régénératrice ', le
décodage du génome humain fait surgir de nouvelles;
L'eugénisme, une question de niveau

AUTEUR: Nikolaus HEVEKER

TEXTE-ARTICLE:

   Le débat sur le progrès de la biotechnologie et ses applications sur l'homme
souffre souvent d'un manque de structure, en partie en raison de l'absence de
culture scientifique des intervenants. Ce déficit produit souvent un mélange
indigeste de faits et de fantasmes. Il règne ainsi la plus grande confusion
entre des problématiques proches telles que les technologies de la reproduction,
avec pour mot clé : le clonage humain ; le séquençage du génome humain et des
approches thérapeutiques impliquant l'utilisation de tissu foetal. Un groupe
interdisciplinaire de généticiens, biochimistes, théologiens et médecins
allemands a présenté, dès 1997, un modèle dit ' d'escalation ' (1). Ce modèle
permet de regrouper les différents aspects de développements prévisibles dans le
domaine de la biotechnologie en sept étapes.

   Le niveau 1 : la production de médicaments de substitution (par exemple la
prise d'erythropoïétine qui permet d'accroître la production des globules
rouges) par des organismes recombinants, fait déjà partie de notre quotidien. Le
niveau 2 désigne des thérapies génétiques dites somatiques (et donc,
théoriquement, non transmissibles aux enfants) appliquées à des humains
(approche poursuivie, par exemple, pour traiter la mucovicidose), ce qui devient
niveau 3, si la manipulation s'effectue sur un embryon ou un foetus. L'échange
d'un gène ' anormal ' en un gène ' sain ' dans la lignée germinale (et donc
transmise aux descendants) s'apparente au niveau 4. S'il s'agit d'un nouveau
gène introduit pour prévenir des maladies infectieuses (vaccination génétique),
l'intervention est de niveau 5. Au cas où l'intervention ait pour but de
corriger des facteurs de risque ou des déviances de la norme (par exemple
l'obésité), c'est le niveau 6. Finalement, ne relèvent du niveau 7 que les
tentatives d'améliorer l'espèce humaine par des manipulations génétiques (par
exemple, en recherchant une intelligence accrue ou une agressivité diminuée).

   Le modèle dit ' d'escalation ' n'inclut pas des développements qui relèvent
uniquement de la reproduction (comme le clonage) ou du diagnostic (comme le
dépistage systématique). La réalisation de progrès à partir du niveau 3 dépend
des recherches sur des embryons humains. Recherches, à l'heure actuelle,
proscrites dans plusieurs pays, comme la France ou l'Allemagne, mais admises
dans d'autres, comme les Etats-Unis ou la Grande-Bretagne la plupart des pays en
voie de développement n'ayant d'ailleurs pas de législation spécifique.
L'avènement de manipulations aux niveaux 3, 4 et 6 semble inexorable, puisqu'il
relève uniquement une fois réglée la question du progrès technique de la
détermination des premiers concernés, c'est-à-dire des parents potentiels.

   Dans ce cadre, et dans ce cadre seulement, un débat opposant partisans et
adversaires du recours à la génétique, aurait pour conséquence de nous plonger
dans un dialogue de sourds et de lancer des chasses aux sorcières, retrouvant
ainsi les vieilles antiennes qui présidaient aux polémiques autour de questions
sensibles comme l'avortement oula prostitution.

   Or, ici aussi, la législation peut prétendre maîtriser les conditions, mais
non l'existence de tels actes. Ainsi, une hypothétique thérapie, par exemple de
la maladie de Parkinson, par transplantation de tissu foetal, conduirait
immanquablement, en cas d'interdiction, à une nouvelle forme de ' tourisme
médical ', avec le retour de cliniques clandestines.

   En fait, il n'est pas surprenant que la discussion se focalise surtout autour
des propositions visant le niveau 7, dont d'ailleurs l'efficacité est suspendue
à une approche systématique, et donc de nature totalitaire. Un grand débat a été
déclenché en Allemagne après la contribution fracassante du philosophe Peter
Sloterdijk sur ce sujet. Ce dernier paraissait défendre l'idée d'une
amélioration ou d'une ' domestication ' de l'espèce humaine par la génétique. Du
point de vue scientifique, cette discussion a été pénible et insignifiante. Mais
du point de vue idéologique, elle a été prolifique. Car qui penserait qu'un tel
débat serait réservé aux idéologues ouvertement extrémistes serait déçu. Des
scientifiques l'expliquent, tel le prix Nobel James Watson préparant depuis des
années dans des think-tanks californiens l'intervention de la génétique dans la
lignée germinale humaine, en vue de l'amélioration de l'espèce : ' The real
enemy is a pre-existing genetic inequality which makes some people unable to
function well in the world. ' (3).

   Une question évidente est alors ce qui adviendrait aux porteurs de gènes '
inadaptés '. Le début d'une réponse peut être fournie par ce qu'il conviendrait
d'appeler l'' eugénisme démocratique '. Cet eugénisme sert à supprimer un
problème (réel ou potentiel), non pas en changeant les conditions dans
lesquelles un trait particulier devient problématique, ni en guérissant le
porteur du trait (ce qui en soi est assez problématique concernant des déviances
d'une norme), mais en l'identifiant pour l'amener au génocide (au sens littéral
du terme). Cela s'effectue par exemple par l'IVG. En effet, en Allemagne, un
diagnostic de malformation entraîne une autorisation d'interruption de grossesse
au-delà de la 22e semaine / Le fondement de cet ' eugénisme démocratique '
réside dans la conviction que la souffrance n'a pas de raison d'être, pas
seulement pour celui qui souffre mais également pour l'entourage (proche ou même
très éloigné (4).

   Le problème sera ici de s'assurer que le libre choix individuel ne permette
pas à la collectivité de s'exonérer de la mise à disposition d'une démarche
palliative.

   Rapport à l'Histoire oblige, l'Allemagne est certainement particulièrement
sensibilisée à ces questions. Davantage même que les nations voisines qui se
veulent innocentes (in-nocentes), comme la Suède ou les Pays-Bas. Or, pendant
que la première pratiquait jusqu'au milieu des années 70 la stérilisation forcée
de femmes considérées comme retardées mentales, la seconde ouvrait grandes les
digues de l'euthanasie sur des personnes incapables d'exprimer leur volonté. Ces
deux pays furent ' surpris ' par l'ampleur des polémiques déclenchées par leur
démarche, qui pourtant relevait, selon eux, de la volonté d'éviter des
souffrances (et, en passant, des coûts supplémentaires pour la communauté).
L'Allemagne, en revanche, a été mise au banc des accusés pour avoir refusé de
signer la Convention sur la Bioéthique du Conseil de l'Europe, parce qu'elle
considère que le document proposé est trop peu restrictif. Les réticences
allemandes sont apparues comme la manifestation d'un complexe, voire d'une
névrose nationale, comme si l'absence d'un passé nazi légitimait un droit
d'accès à l'eugénisme démocratique.

   Au fond, les questions les plus urgentes à régler ne relèvent pas forcément
du domaine (bio) technologique. Diagnostic prénatal (DPN), voire
préimplantatoire (DPI), visites médicales d'embauche avec dépistage génétique
obligatoire et diagnostic obligatoire, avant de conclure un contrat d'assurance,
peuvent conduire à une situation dans laquelle l'individualisation du risque
serait absolu. Et à une situation où la maladie, le handicap ou toute déviance
de la norme seront encore moins tolérés qu'aujourd'hui. Le soutien apporté par
l'Etat aux parents d'un enfant handicapé (aussi mince soit-il) serait-il remis
en question, si la naissance de l'enfant avait pu être évitée avec le recours au
DPN suivi par une IVG ? Parce que les technologies en elles-mêmes ne sont jamais
associées à une valeur morale (' Technik denkt nicht ', écrit Heidegger), il est
d'autant plus important d'identifier les mécanismes qui peuvent conduire à des
conséquences qui nous dépassent. Il semble aujourd'hui que ces mécanismes
peuvent être démocratiques. Le respect du choix individuel peut être la
meilleure résistance contre l'approche éliminatoire généralisée.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              173 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 09 avril 2001

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: POLEMIQUE Le ministre de la Recherche répond au neurobiologiste Alain
Prochiantz;
Un mur d'incompréhension

AUTEUR: Roger-Gérard SCHWARTZENBERG

TEXTE-ARTICLE:

   Dans un entretien, intitulé avec mesure : ' La France va droit dans le mur '
(1), M. Prochiantz dresse un réquisitoire contre le système français de
recherche.

   En général, la principale qualité des hommes de science, c'est d'analyser
rationnellement les faits, en prêtant scrupuleusement attention à la réalité
objective. Ici, est-ce vraiment le cas ? Et le mur dont parle M. Prochiantz ne
serait-il pas plutôt un mur d'incompréhension ?

   Selon M. Prochiantz, la France risquerait de devenir ' une nation secondaire
sur le plan de la recherche biologique '. Faut-il lui rappeler les avancées
importantes de l'année 2000, la première réussite d'une thérapie génique avec le
professeur Fischer, la première application en France du diagnostic
pré-implantatoire avec les professeurs Frydman et Munnich, le traitement de la
maladie de Huntington par thérapie cellulaire avec Marc Peschanski, le
traitement d'une défaillance grave du système cardiaque par thérapie cellulaire
avec le professeur Menasché et Ketty Schwartz, sans même parler de la
contribution du Centre national de séquençage de Jean Weissenbach à l'achèvement
du séquençage du génome humain ? Pour une future ' nation secondaire ', c'est un
palmarès non négligeable.

   Selon M. Prochiantz, le risque tiendrait à ce que les pouvoirs publics ne
consacreraient pas assez de crédits à la recherche biomédicale. Faut-il lui
rappeler que le budget pour 2001 de la Recherche lui consacre près de 9
milliards de francs, dont 2 milliards de francs pour les neurosciences, dont il
est un éminent spécialiste ? Faut-il aussi lui indiquer que près du quart des
chercheurs de l'Inserm et du département des sciences du vivant du CNRS
travaillent dans ce domaine des neurosciences ? Faut-il lui préciser que, pour
2001, j'ai augmenté le budget de l'Inserm de 16 % pour les autorisations de
programme et de 13,8 % pour les crédits de paiement, et que j'y ai créé 74
emplois ?

   Par ailleurs, selon M. Prochiantz, ' depuis dix ans, les crédits de base,
autrement dit l'argent qui sert à financer la recherche au quotidien
(expérimentations, achats de matériel), n'ont pratiquement pas augmenté '.
Peut-on solliciter de M. Prochiantz qu'il prenne connaissance du budget pour
2001 de la Recherche ? Le soutien de base, les moyens de fonctionnement et
d'investissement des laboratoires, y sont renforcés de manière très
significative : ainsi, les autorisations de programme des établissements de
recherche et ceux de la recherche universitaire progressent de 10 %. Mais
peut-être M. Prochiantz préfère-t-il ne pas lire les documents budgétaires qui
risqueraient d'amoindrir la vigueur de son réquisitoire ?

   Par ailleurs, le budget pour 2001 crée 305 emplois pour la recherche, contre
18 seulement en 2000. L'objectif, c'est de bâtir une véritable politique de
l'emploi scientifique, en engageant une gestion prévisionnelle et pluriannuelle
des effectifs, et en offrant aux jeunes docteurs davantage de possibilités de
recrutement et de débouchés dans la recherche publique.

   M. Prochiantz s'inquiète de voir ceux-ci rester trop longtemps à l'étranger
en stage de post-doctorat. Pense-t-il que cela m'ait échappé ? C'est précisément
pour cette raison que j'ai décidé, au budget pour 2001, d'anticiper les départs
à la retraite de la décennie 2001-2010 et de créer 305 emplois destinés au
recrutement de jeunes chercheurs, qui souhaitent en effet pouvoir s'insérer plus
rapidement dans le système français de recherche. C'est aussi pour cela que j'ai
autorisé l'Inserm, le CNRS et l'Inra à recruter des post-docs spécialisés dans
la recherche sur les infections à prions, afin que ceux-ci restent en France ou
y reviennent. Au demeurant, peut-on demander à M. Prochiantz de bien vouloir
lire le rapport publié par le Cereq l'an dernier, qui indique qu'après trois ans
de séjour à l'étranger 7 % seulement des post-docs ne sont pas de retour en
France ? Certes, c'est encore trop. Mais est-ce suffisant pour parler de '
gâchis de jeunes talents ' ?

   Enfin, M. Prochiantz parle d'' idée lyssenkiste ' de la science. A propos, il
est vrai, d'Edith Cresson, naguère commissaire européen à la Recherche, dont
j'ignorais jusqu'alors la qualité d'héritière spirituelle de Jdanov. Désormais,
la recherche finalisée ou appliquée serait favorisée au détriment de la
recherche fondamentale. Peut-on rappeler à cet éminent chercheur du CNRS que
l'essentiel des 11 734 chercheurs de ce grand organisme se consacrent à la
recherche fondamentale ?

   Peu de grandes nations scientifiques font autant que la France pour la
recherche fondamentale. Mais, pour autant, notre pays doit-il s'interdire la
recherche finalisée, en particulier dans le domaine biomédical, où la recherche
peut contribuer très utilement à améliorer la santé humaine ?

   J'ignorais d'autant plus cette aversion de M. Prochiantz pour la recherche
finalisée que celui-ci vient de décider de participer au groupe de préfiguration
de sept scientifiques constitué à ma demande par le professeur Etienne-Emile
Baulieu et destiné à créer un ' Institut de la longévité ', pour permettre aux
personnes du troisième et du quatrième âge de vivre vieux et de vivre mieux.

   En dernier lieu, la présentation faite de l'interview de M. Prochiantz
retient à charge le fait que je n'aurais pas rompu radicalement avec la
politique de recherche de mon prédécesseur, Claude Allègre. En réalité, j'exerce
simplement le droit d'inventaire : maintenir les orientations opportunes (en
particulier, la priorité accordée aux sciences du vivant), et les modifier quand
je suis moins convaincu de leur justesse, d'où mes décisions de créer en France
un synchrotron de troisième génération, de revenir aux vols habités, de tripler
les crédits de recherche pour les maladies à prions ou de créer bien davantage
de postes pour les chercheurs au budget pour 2001.

   Comme le rappelle chaque jour Le Figaro, ' sans la liberté de blâmer, il
n'est point d'éloge flatteur '. Je ne sollicite de M. Prochiantz aucun éloge.
Mais puis-je lui demander d'exercer sa liberté de blâmer en se fondant sur des
faits exacts, conformément à la démarche scientifique ?

   Pour ma part, je préfère Lavoisier à Fouquier-Tinville. Le ton sonne plus
juste.

   * Ministre de la Recherche.

   (1) Le Figaro, 27 mars 2001

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              174 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 07 avril 2001

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; SCIENCE; Pg.52 N°17623

LONGUEUR: 4615 mots

TITRE: Génome le grand espoir de la médecine

AUTEUR: Yves CHRISTEN, Stéphane BARSACQ, MARTINE BETTI-CUSSO

ENCART:

   Pouvait-on rêver plus belle façon de commencer le siècle ? Par l'annonce du
décodage du génome humain, la science renoue avec la tradition des découvertes
mythiques. Premier domaine d'application : la médecine prédictive. Plusieurs
pathologies sont concernées, de la maladie d'Alzheimer à la sclérose en plaques,
en passant par l'asthme et même... le paludisme. Tour d'horizon de la médecine
du futur.

TEXTE-ARTICLE:

     Le décodage du géno-me humain ne nous apporte pas grand- chose en lui-même.
C'est un long enchaînement de « lettres » (chacune représente un élément de base
du code). On ne peut même pas dire à quoi servent les gènes dont l'anatomie nous
est ainsi livrée, et encore moins comment en tirer parti. Mais le trésor est là,
riche de promesses.

   Passons sur les détails. Par exemple, le fait que notre génome soit bien
moins fourni que prévu : quelque 30 000 gènes ! Pas vraiment une surprise : on
se situe dans la fourchette basse des prévisions, celle pronostiquée voilà
quel-ques mois par l'équipe française du Pr Jean Weissenbach (directeur général
du Génoscope d'Evry, dans l'Essonne). Laissons de côté aussi les débats acerbes
entre le consortium international des chercheurs du secteur public et la firme
privée Celera, dirigée par le biologiste Craig Venter. Disons, pour simplifier,
que les premiers ont fait l'essentiel du travail de décodage et que le second,
s'il a profité de cette besogne livrée gratuitement à tous, a donné l'impulsion
à la recherche, forçant tout le monde à mettre les bouchées doubles. Car cette
découverte, contrairement à la plupart des autres, est arrivée plus vite que
prévue. Retenons pour l'heure l'essentiel. A savoir le gisement ainsi mis à
jour. Que faire donc du génome humain ? Comment le forcer à « « parler » ? Et
pour qu'il nous dise quoi ?

   Les espoirs sont multiples. De façon générale, chacun comprendra que en
connaissant mieux les maladies, on finira par les combattre plus efficacement.
De quelle façon ?

   L'apport le plus évident concerne le « dépistage ». On connaît déjà nombre de
gènes prédisposant aux maladies : certains codent inéluctablement pour la
pathologie ; d'autres se contentent de la rendre plus probable. La détection des
prédispositions débouche parfois sur le désespoir : lorsque n'existe aucune
thérapeutique. Mais, souvent, elle s'avère vitale. Notamment dans le cas des
cancers : plus tôt on les détecte, mieux on les guérit. Or on a déjà identifié
plusieurs gènes « prédictifs », notamment du cancer du sein. Leur identification
chez des sujets non encore malades entraînera la mise en place précoce de
thérapeutiques adaptées ou d'une prévention efficace. Autres exemples évidents :
l'alcoolisme et la toxicomanie. Des gènes prédisposant à ces fléaux existent.
Ceux qui les portent devront, plus que les autres, s'abstenir de succomber à la
tentation.

   Autre piste : le traitement à la carte et la pharmacogénomique. Les
médicaments n'ont pas la même efficacité chez les uns et les autres, ou ne sont
pas aussi bien supportés. Par la mise en évidence des susceptibilités, on
parviendra à une médecine à la carte. Il ne s'agit pas seulement ici de
connaître les gènes dont chacun est porteur, mais leur activité. D'ores et déjà,
on dispose de puces à ADN évaluant l'expression génique. On peut tester sur ces
collections de gènes l'effet des médicaments sur des cellules précises, obtenant
ainsi un profil de leur « carte d'identité ».

   Troisième approche, la plus spectaculaire, celle du traitement. Ici, le
chemin à parcourir sera plus long. Il faudra passer de la « génomique » à la «
protéonomique » (deux mots qui seront demain si communs dans les conversations
que mieux vaut les retenir dès maintenant). C'est-à-dire étudier non seulement
les gènes mais surtout les protéines pour lesquelles ils codent, déterminer
leurs fonctions et voir comment, en cas de pathologies, elles se trouvent
perturbées. Parfois, le gène perd son activité. On peut alors songer à une
thérapie génique, une technique pour apporter le « bon » gène dans l'organisme
et lui faire effectuer la besogne. Souvent, le « mauvais » gène n'a pas perdu sa
fonction, mais il en a gagné une autre, délétère. Il faudra alors trouver les
moyens de le neutraliser, lui ou la protéine néfaste à laquelle il donne
naissance. Il ne s'agit pas ici d'une médecine miracle. On peut prédire qu'elle
ne s'imposera que de façon laborieuse. Mais elle ouvre des perspectives
importantes dans des domaines difficiles, notamment celui des maladies
dégénératives : cancers, maladies cardio-vasculaires, démences telles que celle
d'Alzheimer, etc. En fait, l'annonce du décodage du génome humain est celle de
l'ouverture d'un grand chantier. Le plus grand sans doute du siècle à venir.
Voici, en balayant les vingt-trois paires de chromosomes humains et le vaste
champ des maladies qui nous menacent, quelques-unes des pistes qui s'annoncent
pour cette médecine de demain.

    questions à

   JEAN WEISSENBACH

   directeur général du Génoscope

   Le Figaro Magazine Concernant le décryptage du génome, peut-on parler d'une
avancée réelle ou d'un simple effet d'annonce ?

   Jean Weissenbach En juin 2000, le consortium international du projet public
de séquençage annonçait l'établissement d'une ébau-che de la séquence du génome
humain. Nous disposons à présent des résultats des premières analyses de ces
données. Bien que la séquence reste à compléter (avec environ 150 000 trous et
un tiers des gènes encore incomplets), une image globale se dégage. Les analyses
portent notamment sur le nombre de gènes. Elles confirment en particulier
l'estimation de 30 000 à 35 000, proposée par le Génoscope dès le mois de mai
2000. On observe aussi que les gènes sont, dans l'ensemble, plus complexes que
ceux des autres espèces analysées à ce jour.

   Quels espoirs sont permis ?

   Très souvent des études de génétique permettent de définir un intervalle du
génome (sur un chromosome) dans lequel on a localisé un gène responsable d'une «
maladie génétique ». La séquence rend possible l'inventaire des gènes de
l'intervalle en question et, à partir de là, facilite et accélère
l'identification du gène responsable. La connaissance de ces gènes permet
ensuite de mettre au point un diagnostic à partir de l'ADN. Pour les maladies
les plus graves, le diagnostic génétique peut être pratiqué avant la naissance
dans les familles où il y a un risque de transmission de la maladie.
L'identification du gène responsable permet aussi de comprendre le mécanisme
physiologique de l'apparition de la maladie et donc, dans certains cas,
d'explorer de nouvelles possibilités thérapeutiques.

   On observe aussi un grand nombre de variations ponctuelles (polymorphismes)
de la séquence. Ces variations seront particulièrement utiles dans la recherche
des gènes de prédisposition aux maladies communes telles que le diabète, les
maladies cardiovasculaires, etc.

   Quelles sont les premières choses à faire ?

   Toutes ces analyses, qui n'en sont qu'à leur début, pourront être beaucoup
plus fouillées à l'aide de la séquence complète du génome. Il est donc
important, en premier lieu, d'achever la séquence du génome humain.

   MALADIE D'ALZHEIMER

   On a déjà identifié trois gènes responsables de cette démence si fréquente
chez le sujet âgé : ceux de l'APP (sur le chromosome 21) et des présénilines 1
et 2 (chromosomes 14 et 1). Et d'autres encore, impliqués dans la prédisposition
à la maladie, en particulier celui de l'apolipoprotéine E (chromosome 19). Dans
la plupart des cas, la génétique ne semble pas impliquée, mais les découvertes
faites sur les mutations les plus rares (celles de l'APP) débouchent sur de
solides espoirs thérapeutiques, en particulier celui de la vaccination contre la
protéine (la beta-amyloïde) trouvée dans la maladie. Les expériences de Dale
Schenk, à San Francisco, ont donné des résultats spectaculaires chez la souris
et les essais cliniques chez l'homme viennent de débuter. Un exemple qui suggère
que, grâce au gène, on guérira peut-être même des affections non génétiques.

   MALADIE DE PARKINSON

   Dans la foulée des recherches sur la maladie d'Alzheimer, on a identifié deux
gènes impliqués dans des formes familiales de cette autre dégénérescence commune
du cerveau âgé : ceux de l'alpha-synucléine (chromosome 4) et de la parkine
(chromosome 6). Leurs mutations n'expliquent que de rares cas. Mais cette
découverte permettra de mieux décoder les mécanismes du mal. Et, influencés par
les travaux sur la maladie d'Alzheimer, certains songent déjà à vacciner les
malades contre l'alpha-synucléine.

   DÉMENCES FRONTO-TEMPORALES

   Encore un succès pour « l'alzheimérologie » : la découverte récente de
mutations sur le gène de la protéine tau (chromosome 17) qui sert au squelette
de la cellule. Elles causent une autre forme de démence, plus rare que celle
d'Alzheimer, mais qui sera peut-être un jour traitée aussi par vaccination.

   Les exemples cités ne constituent que quelques-uns des cas de maladies du
cerveau liées à des anomalies génétiques. On connaît aussi la chorée de
Huntington (due au gène huntingtine sur le chromosome 4) qui se traduit par une
démence et des mouvements désordonnés, l'ataxie cérébelleuse (liée au gène SCA1,
situé sur le chromosome 6), trouble de la coordination des mouvements, le
Cadasil (une maladie artérielle cérébrale due à un gène du chromosome 19), etc.

   SCLÉROSE LATÉRALE AMYOTROPHIQUE

   Cette maladie neurologique a aussi trouvé son gène, ou plutôt un gène
impliqué dans quelques formes familiales. Il s'agit de celui codant pour la
superoxyde dismutase de type 1 (situé sur le chromosome 21), une enzyme
impliquée dans le piégeage des radicaux libres. En identifiant ce gène, les
neurologues ont mis le doigt sur une explication de la maladie susceptible
d'aboutir à de nouveaux médicaments.

   MYOPATHIES

   Grâce au Téléthon et à l'AFM (Association française contre les myopathies),
on connaît mieux ces maladies neuromusculaires. Il en existe plusieurs,
notamment celle liée au gène DMD, localisé sur le chromosome X. Les thérapies
géniques et cellulaires constituent un espoir d'autant plus grand que les
familles concernées encouragent la recherche, favorisant ainsi les initiatives.

   MALADIES MENTALES

   Si l'on a depuis longtemps identifié les gènes de maladies mentales simples
et rares, comme la phénylcétonurie (due au gène PAH, localisé sur le chromosome
12), on patauge un peu à propos des maladies fréquentes comme la schizophrénie
(on soupçonne notamment des gènes des chromosomes 1, 6 et 13), l'autisme (on
s'intéresse aux gènes HOXA1 et HOXB1 sur les chromosome 7 et 17) et la psychose
maniaco-dépressive (on regarde beaucoup du côté du chromosome 12 mais aussi des
chromosomes 5, 18 et 21). L'existence d'un déterminisme génétique ne fait aucun
doute. Mais plusieurs gènes sont en cause. Leur identification débouchera sur un
renouveau de la psychiatrie. On commence en outre à repérer des gènes de retard
mental, notamment sur le chromosome X (c'est le cas de celui de
l'oligophrénine-1). Certains gènes, notons-le, sont de bons candidats pour la
recherche thérapeutique avant même la découverte de mutations liées aux
maladies. C'est ainsi que les neurobiologistes s'intéressent beaucoup à celui de
l'un des récepteurs de la sérotonine (le gène de la 5-HT3A, situé sur le
chromosome 11) très impliqué dans le contrôle des troubles psychiques. Lui aussi
devient de ce fait une cible thérapeutique.

   MALADIES CARDIO-VASCULAIRES

   Les généticiens ont déjà identifié une multitude de gènes impliqués dans
l'infarctus du myocarde ou l'athérosclérose. Ils influencent le transport de
cholestérol, la tension artérielle, des facteurs de coagulation du sang, etc.
François Cambien, un chercheur parisien qui a contribué à la mise en évidence
des premiers facteurs de risque génétique de l'infarctus du myocarde, a déjà
annoncé son désir d'étudier, grâce aux données obtenues sur le génome humain,
cinq cents gènes candidats. D'autres ont identifié des mutations protectrices,
notamment une trouvée dans des familles milanaises. Sur le plan thérapeutique,
les projets sont multiples et viennent en complément d'un arsenal médicamenteux
qui a déjà fait ses preuves. Génétique et pharmacologie travaillent ici de
concert : Jean-Charles Fruchart, à Lille, utilise les méthodes d'étude de
l'expression des gènes pour comprendre l'effet des médicaments. D'autres se sont
lancés dans les voies de la thérapie génique pour traiter des formes graves
d'hypercholestérolémie familiale, ou favoriser la survie après infarctus du
myocarde.

   DIABÈTE

   Il n'y a guère de doute quant à l'implication de facteurs génétiques dans le
diabète de type 2 (ne dépendant pas de l'insuline), si fréquent. Philippe
Froguel, un généticien de l'Institut de biologie de Lille, a entrepris une
grande enquête à ce propos. Plusieurs gènes ont été identifiés, notamment dans
les formes familiales de diabète de type 2 à début précoce : glucokinase
(chromosome 7), HNF-1alpha (chromosome 12), etc. Ces facteurs de risque
héréditaires doivent rencontrer des conditions d'environnement défavorables
(alimentation par exemple) pour que se déclenche la maladie. Le Dr Froguel ne
croit pas qu'on pourra bientôt prédire la survenue du diabète grâce à la seule
approche génétique. Mais il pense que cette dernière doit permettre de définir
des sous-groupes de patients pour lesquels on disposera de solutions plus
rationnelles. Dans le cas du diabète de type I (carence en insuline), on
localise des gènes de susceptibilité au niveau du système majeur
d'histocompatibilité (chromosome 6) et à celui du gène de l'interleukine-12.

   OBÉSITÉ

   La découverte de la leptine (son gène est localisé sur le chromosome 7),
hormone contrôlant la prise alimentaire, a révolutionné le domaine. Il semble
que les obèses résisteraient à cette molécule, ce qui rend délicat son
application en thérapeutique. Mais d'autres gènes sont impliqués, notamment sur
le chromosome 10. On s'intéresse aussi beaucoup à celui de la PARR-gamma,
véritable plaque tournante dans le contrôle des dépenses énergétiques et membre
d'une famille de molécules jouant le rôle de récepteur à la surface des cellules
et que l'on considère désormais comme une clé pour la meilleure compréhension de
l'athérosclérose, de l'obésité et du diabète. Plus récemment, c'est vers le gène
que la périlipine que se tournent les regards : les souris qui en sont
dépourvues ne deviennent jamais obèses, même quand elles mangent beaucoup ou
possèdent d'autres gènes prédisposant à l'obésité.

   ANOREXIE

   Les laboratoires pharmaceutiques visent surtout le traitement de l'obésité.
Mais les sujets âgés souffrent plutôt de sous-nutrition. Les endocrinologues
recherchent donc des hormones (notamment parmi celles qui contrôlent l'hormone
de croissance) capables d'exciter l'appétit. Quant à l'anorexie nerveuse, elle
constitue un autre défi, impliquant davantage les psychiatres.

   CANCER

   C'est peut-être le domaine où l'on peut espérer le plus. « Tous les cancers
sont, ainsi que l'explique le docteur britannique Michael Stratton, des
anomalies de la séquence de l'ADN. » Une centaine de gènes oncogènes ont été
identifiés, par exemple RAS (chromosome 11). Une trentaine d'autres sont en
réalité des gènes suppresseurs de tumeurs, le plus connu, p53 (chromosome 17), a
été qualifié de « gardien du génome » ; ils nous protègent du cancer, mais,
lorsqu'ils mutent ou en présence de substances cancérigènes, ils cessent
d'assurer leur fonction protectrice. Les cancérologues espèrent bénéficier des
retombées des découvertes sur le génome humain de multiples façons. Ils en
attendent tout d'abord de meilleures méthodes de diagnostic. Ils connaissent
déjà plusieurs gènes de prédispositions, les plus connus étant peut être BRCA1
et BRCA2 (chromosome 13) dans le cas du cancer du sein. Mais ils souhaitent
aussi mieux connaître les raisons de la susceptibilité à l'effet des médicaments
; c'est ainsi que l'herceptine, un nouveau traitement du cancer du sein, ne
marche que dans un quart des cas, quand la protéine HER2 est présente en excès à
cause d'une altération de son gène. L'étude systématique de l'expression de
multiples gènes (grâce aux puces à ADN) devrait permettre d'identifier le profil
de chaque tumeur. Enfin, les cancérologues rêvent d'une thérapie génique, déjà à
l'essai, notamment des cancers graves, tels que les glioblastomes cérébraux.

   SIDA

   Le Dr Stephen O'Brien (du National Cancer Institute) a, voilà quelques
années, montré qu'une mutation (dite delta 32) du gène CCR5 (chromosome 3)
protège de l'infection. C'est évidemment une bonne nouvelle pour ceux qui en
bénéficient. Mais c'est aussi un espoir pour la thérapeutique. O'Brien et
d'autres s'efforcent de trouver des substances capables de mimer l'effet de ces
gènes bénéfiques. Notons que des travaux récents montrent que, si elle protège
du sida, cette mutation serait plutôt délétère face au virus de l'hépatite C.

   DÉFICITS IMMUNITAIRES

   Les essais du Pr Alain Fisher (hôpital Necker, Paris) ont montré que la
thérapie génique n'était pas un mythe. Elle permet de soigner des cas très
sévères de déficiences immunitaires chez des enfants condamnés sans cela à vivre
enfermés dans une bulle les protégeant de tout risque infectieux. L'une de ces
déficiences, parmi les plus connues, est celle en adénosine déaminase, liée à un
gène situé sur le chromosome 20.

   ASTHME

   Un gène codant pour un récepteur se liant aux leukotriènes a été repéré sur
le chromosome 13. Lié à la sensibilité à l'asthme, il devient une cible
naturelle pour la recherche de nouveaux médicaments.

   VIEILLISSEMENT

   Ce n'est pas à proprement parler une maladie. Mais lui aussi dépend de
facteurs génétiques. Des syndromes rares, caractérisés par une sénescence
accélérée, sont causés par des gènes précis. C'est le cas de la progéria, dont
le gène n'est pas identifié et qui voit ses victimes mourir de vieillesse après
leur seconde décennie ; et du syndrome de Werner, processus de sénescence moins
accélérée, lié, lui, au gène WRN, situé sur le chromosome 8. Il intervient dans
le déroulement de la double hélice d'ADN. D'autres gènes exercent un effet moins
direct, notamment celui de l'apolipoprotéine E (chromosome 19), connu par
ailleurs pour son implication dans les maladies cardio-vasculaires et
d'Alzheimer : les porteurs de l'allèle E2 sont rares dans la population
générale, mais communs chez les centenaires.

   MALADIES INFECTIEUSES

   L'ère de la génomique annonce, sur ce terrain aussi, de nouvelles prouesses.
Plusieurs génomes microbiens ont été décodés, permettant ainsi une approche plus
rationnelle. On identifie de la sorte de nouvelles cibles, choisies parmi les
plus vitales pour les bactéries, mais non présentes dans le génome humain. On
pourra donc agir plus puissamment et sans danger pour l'homme.

   PALUDISME

   Contre ce fléau qui affecte chaque année 400 millions de personnes, le
décodage génétique apporte aussi l'espoir. Mais celui-ci passe moins par l'étude
du génome humain que par celle du génome du plasmodium, agent de la maladie. Lui
aussi a été décodé en partie et avec de grandes difficultés. Il sert d'ores et
déjà de cible à de nouveaux projets thérapeutiques.

   Voir la carte du génome humain sur le site
www.ncbi.nlm.nih.gov/genome/guide/human

    questions à

   PHILIPPE KOURILSKY

   directeur général de l'Institut Pasteur

   Le Figaro Magazine Peut-on parler d'étape essentielle pour la recherche
médicale grâce au décryptage du génome ?

   Philippe Kourilsky Oui. C'est aussi un exemple, par sa mobilisation, de la
maturité de la communauté scientifique. Nous disposons à présent d'une
fantastique banque de données pour passer à l'étape suivante : fonction des
gènes, identification de prédispositions à certaines maladies... C'est le point
de départ de nombreux programmes de recherche ayant en commun l'amélioration de
la santé humaine.

   Ce décryptage est aussi le résultat de formidables progrès techniques,
maintenant applicables aux génomes des autres espèces vivantes. Nous allons
passer d'une biologie moléculaire « réductionniste » à une biologie « systémique
», prenant en compte l'ensemble des facteurs humains et environnementaux. Par
exemple, le décryptage des génomes de Plasmodium falciparum (parasite agent du
paludisme) et d'Anopheles gambiae (moustique vecteur) va ouvrir la voie à
l'étude du trio homme-moustique-parasite, clé de la maladie. En revanche, la
génétique n'est pas tout et les autres domaines de recherche fondamentale ne
doivent pas être délaissés. Les véritables bonds en avant scientifiques se font
souvent à l'interface de différentes disciplines.

   Quelles seront les urgences absolues ?

   Que les nouvelles connaissances servent au mieux la prévention et le
traitement des maladies. Certaines applications sont prévisibles, par exemple
pour le diagnostic de certains cancers. L'approche de la recherche ne doit pas
être biaisée : la séquence du génome ne doit pas être une fin en soi, mais un
outil pour répondre à des questions biologiques. C'est en cela que les
institutions expertes dans le transfert de connaissances, comme l'Institut
Pasteur, ont un rôle majeur à jouer.

   Des problèmes liés à la bioéthique se poseront-ils ?

   Très certainement. Mais c'est souvent l'application qui pose problème, plus
que la recherche ou l'acquisition des savoirs. Il faut donc contrôler
efficacement les applications plutôt que de chercher à censurer la connaissance,
car c'est par elle que pourra s'établir l'information objective des citoyens.

    questions à

   JEAN-JACQUES BERTRAND

   président du Syndicat national de l'industrie pharmaceutique (SNIP)

   Le Figaro Magazine En quoi le récent décryptage du génome humain vous semble-
t-il marquer un pas important pour la science ?

   Jean-Jacques Bertrand C'est bien évidemment une avancée majeure. Il permettra
à moyen terme de faire une relation entre une molécule active et une zone du
génome. C'est là le chemin pour de nouveaux médicaments agissant directement sur
le gène ou sur l'une des étapes aboutissant à la molécule active. C'est aussi la
possibilité de modifier une partie du génome par correction, ajout ou
soustraction. L'ensemble de ces méthodes sera de plus en plus largement utilisé
pour développer de nouveaux médicaments, accélérant ainsi l'arrivée de
thérapeutiques innovantes majeures pour les malades, qui eux-mêmes seront mieux
« ciblés » par l'éventuelle carte de leur génome.

   Les mutations ont été très nombreuses durant la dernière décennie avec les
apports de la biologie moléculaire, de la chimie combinatoire, de la
modélisation mathématique, des puces à ADN... Le travail direct sur le génome
n'est qu'une étape de plus. Bien évidemment, les méthodes classiques d'étude de
substances naturelles et de chimie vont continuer à être largement utilisées,
car elles sont loin d'être dépassées.

   Quelles sont les priorités absolues ?

   Génome ou pas génome, la priorité absolue est et doit rester d'apporter aux
patients, dans les meilleurs délais, de nouvelles thérapeutiques innovantes.
L'industrie pharmaceutique, si on lui en laisse les moyens, continuera à
apporter des solutions thérapeutiques à des fléaux majeurs (sida, Alzheimer,
cancer, etc.). Le patient est notre priorité.

   Risquez-vous de rencontrer des questions d'ordre bioéthique ?

   Dans tous les cas, que ce soit l'utilisation de prélèvements de sang,
d'organes foetaux ou de modifications non contrôlées du génome, les
interrogations éthiques et philosophiques sont effectivement multiples et loin
d'être résolues. Du point de vue du médicament, toucher et/ou utiliser le génome
pour soigner ne pose pas de problèmes éthiques complexes si l'on en contrôle les
effets et les conséquences.

    questions à

   GILLES BRISSON

   président d'Aventis Pharma

   Le Figaro Magazine Que représente pour vous, industriel de la santé, le
décryptage du génome humain ?

   Gilles Brisson C'est une étape cruciale mais modeste par rapport au chemin
qui reste à parcourir. Nous avons identifié 30 000 gènes, il reste à comprendre
leurs fonctions, et à repérer, parmi les centaines de milliers de protéines dont
dispose l'homme, celles qui représentent des cibles thérapeutiques prometteuses.
Ce défi devrait, à terme, déboucher sur une médecine et des médicaments
personnalisés. Aujourd'hui, hormis pour les infections, nous ne traitons que les
symptômes et, de fait, nombre de maladies n'ont toujours pas de traitement
adéquat. Le décryptage du génome, ce sera la possibilité de mettre au point des
traitements qui permettront aussi de s'attaquer aux causes de la maladie et non
plus seulement à ses symptômes.

   Pourquoi vous semble-t-il important de communiquer sur ce sujet ?

   D'abord parce que le citoyen a peur de ce qu'il ne connaît pas. Si beaucoup
ont confian-ce dans le progrès, tous ne mesurent pas les implications et les
conséquences des recherches. L'expérience a montré que les enjeux d'une
innovation doivent être compris par le public pour recueillir son adhésion. Sans
un minimum de culture commune, les projets ne peuvent se réaliser. C'est
pourquoi il convient que toutes les parties prenantes, qu'il s'agisse des
chercheurs, des industriels, des politiques, sortent de leur rôle traditionnel
et communiquent pour éviter que la peur de l'inconnu ne freine la recherche.

   Quel est l'avenir de la recherche ?

   Il est évident que nous ne devons investir dans la recherche que dans la
mesure où celle-ci est au service du progrès social et qu'elle est acceptée par
la société. Nous sommes des fabricants mais aussi des chercheurs. Notre devoir
est de fabriquer des médicaments efficaces et de qualité. Il est aussi de faire
comprendre au citoyen le bénéfice du médicament, tant en terme de santé qu'en
terme économique, afin de pouvoir progresser dans nos recher-ches. les
perspectives qui s'ouvrent avec le décryptage du génome devraient permettre de
développer des traitements personnalisés, sans doute plus coûteux à mettre au
point, mais répondant mieux aux besoins des patients.

    questions à

   GÉRARD LE FUR

   vice-président exécutif des affaires scientifiques, Sanofi Synthélabo

   Le Figaro Magazine Que représente pour vous, industriel de la santé, le
décryptage du génome humain ?

   Gérard Le Fur Le décryptage du génome humain est d'abord et avant tout une
prouesse technologique et un espoir important pour la recherche en général.

   Cela dit, les applications industrielles directes du décryptage du génome
humain ne sont pas pour demain. Cela va prendre un certain temps entre le
décryptage et la mise sur le marché de produits issus vraiment et j'insiste sur
ce terme de cette avancée scientifique.

   Les laboratoires pharmaceutiques doivent-ils participer à l'information du
public sur cette découverte ?

   L'information du public doit d'abord être réalisée par ceux qui ont fait la
découverte. L'industrie peut sans doute participer à l'information sur les
applications industrielles du décryptage du génome humain, mais pas sur le
décryptage du génome humain en lui-même.

   Pour vous, industriel de la santé, comment faire cohabiter éthique et
recherche ?

   Il va de soi que l'éthique n'est pas un frein à la recherche, mais la base de
la recherche. Je vous rappelle que l'industrie pharmaceutique est là, d'abord et
avant tout, pour soigner des patients. Quant aux craintes, au sens éthique du
terme, que ce décryptage pourrait susciter, je crois, moi, en la sagesse des
hommes et je considère que c'est une découverte merveilleuse.

   POUR EN SAVOIR PLUS

   Il n'existe, bien entendu, aucun ouvrage de synthèse récent sur les tout
derniers développements de l'étude du génome humain. On peut toutefois consulter
quelques livres pour mieux comprendre la génétique :

   - La Génétique fondamentale, par G. Seguin, 1re édition, PUF, 2000.

   - Biologie et Génétique moléculaire, par B. Swynghedaw, 2e édition, Dunod,
2000.

   - Génétique, par A. Munich, Doin, 2000.

   -) La Rage d'espérer,par A. Munich, Plon, 1999.

   - La Génétique sans aspirine, par S. Jones et B. Van Loon, Flammarion, 2000.

   - Le Génome humain, par B.M. Knoppers, musée de la Civilisation, 1999.

   - Biologie moléculaire en biologie clinique, par M. Bogard, J. Lamoril, tome
3. Applications en génétique, Elsevier, 1999.

   - Les Imposteurs de la génétique, par B. Jordan, Seuil, 2000.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              177 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  03 mars 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 680 mots

TITRE: BIOLOGIE Deux expériences, encore limitées aux rongeurs de laboratoire,
ouvrent de nouvelles pistes dans la lutte contre les tumeurs cancéreuses;
L'avance du cancer bloquée chez la souris

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Deux découvertes scientifiques ont été annoncées cette semaine dans le
domaine de la cancérologie. Elles ne concernent pour l'instant que des souris
mais constituent des pistes prometteuses. La firme de biotechnologie
californienne Dnax vient de découvrir que la migration dans le corps des
cellules d'un cancer n'obéit pas au hasard. Ses chercheurs sont parvenus à
bloquer l'apparition de métastases chez la souris, en interrompant la
transmission de messages chimiques spécifiques. Par ailleurs, des scientifiques
du collège médical de Philadelphie ont, par thérapie génique, protégé d'autres
souris contre des cancers du colon et du sein.

TEXTE-ARTICLE:

   Des chercheurs de l'université de Düsseldorf (Allemagne), alliés avec la
filiale Dnax Research Institute du géant de la pharmacie Shering-Plough (Palo
Alto), sont parvenus à bloquer la progression et les métastases d'un cancer du
sein humain, transféré chez la souris (1). Cette découverte est basée sur une
hypothèse audacieuse : la progression métastatique des cancers n'est
certainement pas le fruit du hasard, mais elle obéit à un processus hautement
organisé, avec des étapes définies et visant des cibles précises.

   Il existe déjà en biologie des cellules qui utilisent pour ce ' trafic
cellulaire ' des messagers chimiques spécialisés : les globules blancs du sang.
Ces soldats de l'immunité sont attirés vers les organes où ils doivent assurer
la défense du corps contre l'étranger, par des chemokines. Ces protéines
modifient le squelette interne des globules blancs sanguins et attirent ceux-ci
vers des sites anatomiques privilégiés. Elles améliorent le fonctionnement, à la
surface des cellules, de récepteurs et d'autres substances, afin qu'ils '
flairent ' mieux la piste moléculaire.

   Pourquoi ne pas imaginer que les cellules cancéreuses, elles aussi, suivent à
la trace chimique une piste préétablie par les organes à coloniser ? C'est bien
le cas, en effet : les récepteurs (CXCR4 et CCR7) de deux chemo- kines
(CXCL12SDF1alpha et CCL216kine) sont produits par les cellules de cancer du
sein, alors que les cellules mammaires normales n'en fabriquent presque pas. Non
seulement les tumeurs primitives, mais les métastases ganglionnaires,
pulmonaires et hépatiques expriment également ces récepteurs en grandes
quantités. Comme pour amplifier leur capacité de ' renifler ' les chemokines
spécifiques.

   Ce n'est pas tout : les organes cibles préférés de ces cancers (ganglions,
moelle, poumon, foie) sécrètent préférentiellement ces molécules chemokines qui
attirent les cellules cancéreuses. Par un de ces paradoxes de la nature, la
proie appelle donc son prédateur pour qu'il vienne l'envahir et la tuer / La
fabrication et la sécrétion des chemokines sont plus réduites dans l'intestin,
les reins, la peau, le cerveau ou les muscles, tous organes indemnes de
métastases de cancer du sein.

   Le même mécanisme semble aussi à l'oeuvre dans d'autres cancers. Ainsi, les
cellules de mélanome (un cancer de la peau qui a les mêmes préférences
métastatiques que les cancers du sein) produisent aussi en grandes quantités les
récepteurs des deux chemokines déjà citées, plus celui d'un troisième récepteur
CCR10. Il s'agit donc d'un mécanisme commun à bien des cancers.

   Les chercheurs ne se sont pas contentés de cette déjà brillante démonstration
: ils ont voulu savoir s'il était possible, in vivo, d'agir contre ce mécanisme
pour bloquer ou freiner le processus métastatique. Ils ont donc injecté à des
souris une lignée de cellules cancéreuses mammaires humaines, et constaté que
les organes cibles de la souris attiraient bien les cellules cancéreuses.
Vingt-huit jours plus tard, ils ont injecté aux mêmes souris un anticorps
monoclonal dirigé contre l'un des récepteurs humains (CXCR4) : les métastases
pulmonaires des animaux ont alors diminué sensiblement de taille, ainsi que les
ganglions axillaires et inguinaux pris par la maladie cancéreuse. Conclusions
des chercheurs dans la revue britannique Nature : ' Cette découverte indique que
les interactions entre les chemokines et leurs récepteurs spécifiques pourraient
jouer un rôle crucial dans le traitement des métastases des cancers du sein. '
Pour Claude Mawas, (Inserm, Marseille), ' on connaissait le récepteur, et voici
la démonstration de son rôle. Mais la vraie question qui se pose à présent,
c'est celle du mécanisme exact de la programmation de la métastase. Qu'est-ce
qui fait qu'une tumeur va essaimer ? Pourquoi dans des organes ciblés ' ? Il est
trop tôt pour dire si le résultat chez la souris aura des répercussions pour le
traitement des femmes atteintes par cette maladie. Mais d'ores et déjà une
biologie moléculaire de la métastase des cancers est en train de naître.

   - (1) Nature du 1er mars 2001.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              183 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                15 février 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: RECHERCHE Un clinicien, virologue et spécialiste des maladies de foie;
Christian Bréchot à la tête de l'Inserm

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Le professeur Christian Bréchot a été nommé hier en Conseil des ministres
directeur général de l'Inserm. Ce chercheur parisien, directeur d'une unité
associée à l'Institut Pasteur était le candidat officiel de Matignon et du
ministère de la Recherche. Elisabeth Guigou, qui avait souhaité exercer la
cotutelle ministérielle des Affaires sociales et de la Santé, n'a finalement pas
avancé de candidat. Autant que les chantiers de reconstruction de la recherche
médicale, c'est à la restauration de l'image de l'organisme et de la confiance
des chercheurs que va s'atteler le nouveau directeur. Deux atouts : le budget en
nette augmentation (plus 15,8 %) et la création de 265 emplois de chercheurs (71
pour l'Inserm).

TEXTE-ARTICLE:

   Pierre Corvol du Collège de France, pressenti et poussé par ses pairs, avait
renoncé. Les noms de Patrice Debré (CNRS, Pitié-Salpêtrière, Paris), ou Gérard
Friedlander (Unité Inserm 426, Paris) avaient circulé. Marc Peschanski (unité
421, Créteil) avait fait acte de candidature officielle. Mais il ne restait
plus, ces derniers jours, que deux candidats sérieux pour succéder à Claude
Griscelli à la tête de l'établissement public scientifique et technique :
Jacques Demaille, le directeur actuel de l'Institut de génétique humaine de
Montpellier (CNRS), et Christian Bréchot le directeur à l'hôpital Necker (Paris)
de l'unité 370 de l'Inserm. Le premier a l'expérience de la gestion d'un
institut de 180 personnes, il était soutenu par la communauté de chercheurs de
l'Inserm, mais il a 61 ans. C'est le second qui a été finalement nommé. Il
succède à Claude Griscelli, nommé conseiller d'Etat en service extraordinaire et
qui va rejoindre la filiale Wyeth-Lederlé du géant de la pharmacie American Home
Products, en qualité de vice-président, conseiller pour les affaires
scientifiques.

   Christian Bréchot est un spécialiste des maladies du foie et de virologie
moléculaire : il a pour lui une renommée internationale, dans un domaine
important de santé publique ; il est plus jeune (48 ans). Ce directeur du centre
national de référence sur l'épidémiologie moléculaire des hépatites virales est
un clinicien, habitué au contact avec les patients. Un atout considéré comme
primordial par le ministère de la Recherche, qui dans un communiqué précise : '
Il est important qu'il y ait à la tête de l'Inserm quelqu'un qui soit un
praticien hospitalier. Cette relation quotidienne avec les patients constitue
une dimension nécessaire de l'efficacité de la recherche médicale. ' Les
chercheurs fondamentaux de l'Inserm verront inévitablement dans une telle
politique une attaque frontale...

   Roger-Gérard Schwartzenberg, dont le ministère exerce sa tutelle et propose
le budget de l'Inserm, a donc demandé à Christian Bréchot de donner une
impulsion forte à l'organisme dans trois directions : développer les recherches
de pointe sur les thématiques nouvelles (thérapies génique et cellulaire,
infections à prions, maladies émergentes) ; renforcer la coordination des
différentes unités et assurer une meilleure visibilité de l'Institut ; enfin
renforcer la coopération avec les autres organismes et en particulier avec les
universités. Le chantier qui attend le nouveau directeur est immense : il faut
d'abord retrouver la confiance des chercheurs (nos éditions du 9 novembre 1999)
et apaiser les nombreuses inquiétudes. Un exemple : la ' labellisation ' Inserm
de jeunes équipes, des micro-unités certes actives et enthousiastes, a été
considérée par beaucoup, du temps de Claude Griscelli, comme portant en germe le
risque de ' balkanisation ', d'explosion de l'institut. L'étude des facteurs
d'impact, cette évaluation des chercheurs d'après le nombre de citations de
leurs travaux, est très contestée par bien des directeurs d'unité.

   Elle ne rend pas compte de la réalité quotidienne.

   Le rapprochement avec l'université éveille aussi de mauvais souvenirs.
L'accord cadre signé avec l'université, en novembre 1998, avait été très
critiqué par la communauté scientifique, car la grille d'évaluation nationale de
l'Inserm (un modèle même copié par les Américains), était soudain remise en
question. Et le mode de nomination des directeurs de ces unités mixtes était
tout sauf clair.

   Enfin, l'affaire du Code des marchés continue de faire des vagues : soumis
par Bercy à des appels d'offre ' inutiles et contraignants, il perturbe
sérieusement la vie des unités ' a déjà reconnu Christian Bréchot.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              185 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                14 février 2001

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: FRANCE Le droit de savoir et le pouvoir de décider;
Repolitiser la science

AUTEUR: Roger-Gérard SCHWARTZENBERG

TEXTE-ARTICLE:

   Comment rapprocher science et société, alors que celles-ci tendent
aujourd'hui à s'éloigner l'une de l'autre ?

   Progressivement, l'on est passé du scientisme, de la confiance absolue dans
la science, génératrice de progrès pour l'humanité, à une attitude ambivalente.
Certes, on continue d'apprécier les améliorations apportées à la vie quotidienne
par les applications pratiques de la recherche. Mais on appréhende aussi ses
risques, avec sa capacité nouvelle à modifier la matière, le monde vivant et
même la nature humaine. D'où des interrogations, des doutes et parfois des
craintes, qui concernent surtout la santé, la sécurité alimentaire et
l'environnement.

   La science doit être plus proche de chacun et, pour cela, devenir plus
publique. Celle-ci ne peut vivre isolée de la société. Repliée dans une tour
d'ivoire ou dans une forteresse du savoir académique. Elle ne peut cultiver
l'hermétisme et communiquer seulement avec un petit cercle d'initiés. Elle ne
peut séparer le savoir et le faire-savoir.

   L'information scientifique et technique doit donc être développée par tous
les moyens disponibles. Ce fut l'objet de la ' Fête de la science ' que le
ministère de la Recherche a organisée en octobre dernier. Dans toutes les
régions et dans 700 communes, des rencontres ont eu lieu entre les chercheurs et
le public. Cette opération sera renouvelée en 2001, avec une ampleur accrue.

   La science doit aller à la rencontre du public. Cela ne peut se faire sans le
concours des médias. Récemment, à la demande de mon ministère, la Sofres a
réalisé un sondage sur ' Les Français et la recherche scientifique ' : 63 % des
personnes sondées ne s'estiment ' pas suffisamment informées sur les découvertes
scientifiques ' ; ce pourcentage monte même à 74 % chez les 18-24 ans.

   D'où vient ce déficit d'information ? Des médias, surtout audiovisuels. A la
question ' Diriez-vous qu'il y a suffisamment ou pas suffisamment d'informations
scientifiques ? ', pour la presse écrite la réponse est presque équilibrée : '
suffisamment ' : 44 %, ' pas suffisamment ' : 42 %. En revanche, pour la
télévision et la radio, la réponse ' pas suffisamment ' l'emporte très nettement
avec respectivement 62 % et 58 %.

   Alors que la science a occupé une place importante dans les programmes de
télévision des débuts jusque vers 1975, celle-ci a de moins en moins droit de
cité sur leschaînes et a même disparu de certaines dont les écrans sont vides
d'émissions scientifiques. Pour la science, la télévision peut-elle ainsi
devenir le monde du silence ?

   Il serait donc très souhaitable que les dirigeants des sociétés de télévision
acceptent d'accorder davantage de place à l'information scientifique dans leurs
programmes, conformément au voeu exprimé par les Français, et que le CSA
rappelle et précise les obligations de ces sociétés en ce domaine, surtout quand
il s'agit de chaînes publiques financées par la redevance.

   Ce qui est en jeu, c'est le droit de savoir pour disposer du pouvoir de
décider. Il faut rapprocher science et société. Il faut ' repolitiser la science
', c'est-à-dire lui faire retrouver sa place dans la cité, dans le débat civique
et politique. Comme il importe en démocratie.

   L'attention des citoyens se porte très légitimement vers des questions
essentielles comme les applications de la génomique et de la postgénomique, les
thérapies géniques et cellulaires, les recherches sur les cellules souches
embryonnaires, l'ESB, les OGM, l'effet de serre, le réchauffement climatique ou
le devenir des déchets radioactifs. Mais, en réalité, la science est largement
absente du débat public. Jaurès, de Gaulle ou Mendès France parlaient de la
science. Aujourd'hui, les partis politiques n'en parlent plus guère.

   Résultat : ceux-ci paraissent aujourd'hui inopérants sur ce sujet. Le sondage
de la Sofres comportait cette question : ' Pour empêcher la mise en oeuvre d'un
choix scientifique qui vous paraît avoir des conséquences dangereuses pour
l'homme ou la nature, à quoi seriez-vous prêt ? ' Les réponses ont été les
suivantes : signer une pétition (56 %), boycotter un produit (54 %), participer
à une manifestation (42 %), réclamer un référendum (39 %), adhérer à une
association (30 %) et, enfin, militer dans un parti politique : 5 % seulement.

   Les enjeux scientifiques et technologiques doivent faire leur entrée ou
plutôt leur retour dans les programmes des partis politiques pour que les
Français puissent participer aux grands choix essentiels pour leur avenir. Notre
démocratie est politique, sociale et économique. Elle doit devenir aussi une
démocratie scientifique. Le changement produit par les sciences et les
technologies nouvelles doit être choisi, consenti et non pas subi.

   L'échéance de 2002 se jouera pour beaucoup sur l'aptitude des partis
politiques à réintégrer les grands enjeux scientifiques et technologiques dans
leur discours et dans leurs propositions. Pour permettre aux Français de décider
par eux-mêmes de ce qui les concerne directement dans leur vie quotidienne. Cela
s'appelle la démocratie. Et il importe de la revitaliser.

   * Ministre de la Recherche.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              186 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                30 janvier 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Les raisons d'un décès officiellement élucidées

AUTEUR: Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   Le 17 septembre 1999, Jesse Gelsinger, un jeune Américain de 18 ans, décédait
quelques heures après avoir subi une thérapie génique dans le cadre d'un essai
clinique, pour corriger une maladie génétique rare, le déficit d'une enzyme dite
ornithine transcarbamylase. La thérapie génique vise à injecter chez un malade
un gène, soit pour corriger une anomalie génétique déterminée, soit pour traiter
une maladie comme le cancer, en renforçant les défenses immunitaires.
Aujourd'hui, après une longue enquête qui devrait être publiée sous peu, les
experts sont formels : le décès du jeune homme est dû à l'injection massive d'un
adénovirus, le vecteur qui transporte le gène thérapeutique dans les cellules.
Une des protéines de cet adénovirus aurait entraîné une stimulation massive du
système immunitaire, une hépatite fulminante, le coma et la mort. Différentes
expertises et des expériences sur l'animal ont permis d'aboutir récemment à
cette conclusion. Cette affaire pourrait avoir des suites judiciaires sérieuses
notamment contre le professeur James Wilson, le promoteur de cet essai
thérapeutique et pionnier en matière de thérapie génique.

   Le plus incompréhensible, dans cette affaire, c'est que quinze jours après le
décès de Jesse Gelsinger, la même équipe de chercheurs, dirigée par James
Wilson, publiait dans une revue scientifique américaine de haut niveau les
résultats des essais toxicologiques menés plusieurs mois auparavant et montrant
que l'injection chez le macaque de fortes doses d'adénovirus modifié dans la
veine porte tuait l'animal. Personne aujourd'hui ne comprend pourquoi, dans ces
conditions, le professeur James Wilson a quand même reproduit ce protocole aux
mêmes doses chez l'homme. Les poursuites judiciaires ont été lancées notamment
par la famille et la Food and Drug Administration (FDA) contre l'université de
Pennsylvanie, qui a autorisé ces essais, et contre James Wilson, qui les a
réalisés. Celui-ci est également accusé d'avoir été en conflit d'intérêt, parce
qu'une société qu'il avait créée était partie prenante de ces recherches en
thérapie génique. Six autres décès sont survenus outre-Atlantique après une
thérapie génique. Mais, de l'avis de plusieurs spécialistes, ces morts seraient
dues non pas à la thérapie mais à l'état général des malades, qui étaient au
dernier stade de l'évolution d'une affection vasculaire quand le traitement a
été mis en oeuvre. La FDA a décidé que le public aurait accès à toutes les
informations concernant les essais de thérapie génique, et aussi de
xénotransplantation, ' pour assurer une plus grande confiance dans ces
techniques révolutionnaires '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              187 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                20 janvier 2001

RUBRIQUE: AGENDA, DISPARITIONS

TITRE: Charles Mérieux, dans la lignée de Pasteur

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS, Eric de LA CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   La disparition du professeur Charles Mérieux, hier à son domicile lyonnais à
l'âge de 94 ans, marque la fin de toute une époque, celle d'un croisé de la
vaccination, à la fois capitaine d'industrie et grand humaniste. D'une
indomptable énergie et d'une créativité hors pair, sa renommée dépassait
largement les frontières de l'Hexagone. Le nom de l'Institut Mérieux est attaché
à toutes les grandes campagnes mondiales de vaccination : fièvre aphteuse,
poliomyélite, rage, rubéole, Tétracoq-polio diphtérie tétanos coqueluche,
méningite, etc.

   ' Avec lui ce n'est pas seulement un grand médecin et un grand scientifique
qui nous quitte, c'est aussi un homme de coeur et de générosité ', a réagi hier
le chef de l'Etat dont il était très proche, saluant ' la grande ambition qu'il
a mise au service de la santé et l'énergie qu'il a consacrée à ce que les plus
pauvres ne soient pas les oubliés de la médecine moderne '.

   Charles Mérieux est né à Lyon le 9 janvier 1907 dans une famille de ' soyeux
'. Son père, Marcel Mérieux, biochimiste, avait été l'assistant d'Emile Roux,
l'un des collaborateurs de Pasteur avant de créer son propre laboratoire. Après
la guerre de 14-18, Marcel Mérieux achète un vaste terrain à Marcy-l'Etoile,
près de Lyon, où il installe les chevaux nécessaires à la production de sérums
antitétaniques.

   Lorsque Charles a dix-neuf ans, survient le premier drame qui ébranle la
famille Mérieux. Son frère aîné Jean est foudroyé en une semaine à l'âge de 22
ans, par une méningite tuberculeuse contractée dans le laboratoire paternel.
Charles Mérieux qui se destinait à une carrière de médecin comprend peu à peu
qu'il lui faut reprendre le flambeau paternel. Ses études de médecine terminées
il va se former à l'Institut Pasteur de Paris. En 1937, à la mort de son père,
il prend les rênes de l'institut paternel. C'est sous son impulsion que
l'établissement devient, au fil des ans et des engagements, une entreprise de
dimension mondiale.

   En 1958, il produit le premier vaccin injectable contre la poliomyélite qui
exerçait à l'époque de terribles ravages, puis le premier vaccin buvable conçu
par Albert Sabin.

   De passage au Brésil, en 1974, il assiste aux débuts d'une terrible épidémie
de méningite de type A, qui va terrasser 4 000 personnes en quelques jours à Sao
Paulo. C'est la grande aventure de sa vie comme il l'écrira plus tard dans son
autobiographie Le Virus de la découverte, car il est le seul à l'époque à
disposer d'un vaccin contre cette forme de méningite.

   Avec l'aide de son fils Alain, qui dirige depuis 1967 l'Institut Mérieux, il
réussit le tour de force de fournir aux autorités brésiliennes 90 millions de
doses nécessaires à vacciner l'ensemble de la population. Pour cela il faut
rappeler en urgence la moitié du personnel qui est en vacances, en recruter
d'autres en catastrophe et construire de nouveaux bâtiments. Un pont aérien est
établi en mars 1975 entre les usines Mérieux et le Brésil. Il faudra neuf mois
pour vacciner tout le monde, ' à tour de bras ', dans les rues dans les maisons.

   Sa vie aura été ponctuée d'une série de drames. D'abord au milieu des années
70 avec l'enlèvement de son petit-fils Christophe, le fils d'Alain. La famille
dut payer l'énorme rançon de deux milliards de francs exigée par les ravisseurs.
Puis en mars 1994 son fils se tuait dans un accident de voiture et en 1996
Rodolphe un de ses petits-fils qui était destiné à prendre la relève à la tête
de l'affaire familiale disparaissait dans le crash du vol TWA en partance de New
York.

   En dépit de ces coups du sort, Charles Mérieux a continué jusqu'au bout à
travailler avec passion pour défendre la cause de la virologie et celle de
l'engagement humanitaire. La Fondation Mérieux qu'il avait créée est aussi à
l'origine de Bio-Force, une organisation humanitaire créée en 1983. C'est aussi
à cette époque qu'il met en place aux Pensières, près d'Annecy, un cours annuel
d'épidémiologie de terrain destiné aux médecins et aux chercheurs des pays
francophones.

   Le nom de Mérieux est d'abord associé à une dynastie d'entrepreneurs lyonnais
bien implantés dans la santé. Aujourd'hui, trois générations se sont succédé aux
destinées du laboratoire familial d'analyse créé en 1897 par Marcel Mérieux,
ancien assistant d'Emile Roux aux côtés de Louis Pasteur. Après la guerre, à
partir d'une invention du vétérinaire néerlandais Herman Frenckel, qui a trouvé
les moyens de cultiver le virus de fièvre aphteuse in vitro, et non plus sur les
animaux vivants, Charles jette les bases de la virologie industrielle. Ce n'est
plus par milliers mais par millions que l'Institut va alors fabriquer ses
vaccins. La stratégie consistera désormais à étendre à la vaccination humaine la
prophylaxie à grande échelle qui a réussi dans le domaine vétérinaire.

   En 1967, il passe la main à son fils Alain qui est nommé président de
l'Institut Mérieux. Un an plus tard, dans le cadre d'une stratégie d'expansion
et d'ouverture internationale, l'entreprise familiale passera sous contrôle de
Rhône-Poulenc et sera introduite en Bourse avec un grand succès. Seize années
plus tard la fusion avec le numéro un français de la pharmacie est totale.

   Mais pour ne pas rester inactif le ' docteur ' que l'on appelait à Lyon de
façon respectueuse et affectueuse créé en 1967 la Fondation Mérieux dont il
prend la présidence afin de contribuer à la recherche, la formation et
l'information dans le domaine de la biologie et de la santé.

   La dernière oeuvre de Charles Mérieux aura été le premier laboratoire
européen de haute sécurité biologique P4, inauguré en mars 99 à Lyon. Il est
destiné à abriter et étudier les virus les plus dangereux de la planète. Erigé
sur le pôle scientifique de Gerland dans la capitale des Gaules, l'édifice
lyonnais a été financé à hauteur de 50 millions de francs par la fondation
Marcel Mérieux. Des spécialistes y étudient des virus mortels comme Lassa ou
Ebola.

   Epris du même esprit d'entreprise que ses descendants, Alain Mérieux créée en
1963 BioMérieux spécialisé dans le diagnostic des maladies infectieuses. En
1991, pour être présent dans les biotechnologies, il reprend Transgène, une
start-up spécialisée dans la thérapie génique. La dernière décision stratégique
importante survient le 20 septembre dernier, quand BioMérieux et les
laboratoires Pierre Fabre annoncent leur mariage. Un groupe de 11,5 milliards de
francs et 11 500 salariés qui unit le médicament et la dermocosmétologie avec le
diagnostic. Une manière de prouver que les laboratoires indépendants français
ont encore leur mot à dire dans le mouvement de concentration mondiale. Une
façon de prouver que Mérieux a de longues années d'existence devant lui.
Christophe et Alexandre sont là pour prendre la relève de leur père...

   ' Lyon est en deuil ', a déclaré Raymond Barre le député maire de Lyon. ' Le
professeur Mérieux a sans cesse servi sa ville avec intelligence et dévouement.
Au soir de sa vie, il en était devenu le patriarche. ' Celui que tout le monde
appelait ' le Docteur ' de façon à la fois affectueuse et respectueuse, sera
inhumé lundi après-midi à la suite d'une cérémonie religieuse qui se déroulera
en la cathédrale Saint-Jean-Baptiste à Lyon.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              188 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 janvier 2001

RUBRIQUE: LES DECIDEURS, EN VUE

TITRE: Bernard Gilly

TEXTE-ARTICLE:

   Bernard Gilly, grand ténor de la biotechnologie française, qui a quitté en
novembre dernier la barre de Transgène, le numéro un français de la thérapie
génique, pour cause de divergences avec son actionnaire Alain Mérieux, ne sera
pas resté longtemps inactif. Il rebondit chez Sofinnova Partners, pionnier du
capital-risque en France et l'un des leaders en Europe dans les domaines des
sciences de la vie et des technologies de l'information. Il rejoint le groupe
présidé par Jean-Bernard Schmidt comme partenaire associé et apportera son
expertise à l'équipe des sciences de la vie animée par Denis Lucquin et Antoine
Papiernik. ' Nous nous connaissons de longue date. L'arrivée de Bernard Gilly
constitue une belle opportunité et correspond à notre désir de nous renforcer
dans les sciences de la vie en Europe. Il arrive avec une expérience
opérationnelle brillante et extrêmement forte ', se félicite le président de
Sofinnova Partners qui étudie chaque année entre 1 000 et 2 000 nouveaux
dossiers d'investissement.

   La société a notamment été investisseur fondateur d'entreprises en vue du
secteur comme Genset, Cerep, Nicox, Actelion et Novuspharma. Après avoir investi
l'an dernier 180 millions de francs, elle gère un portefeuille de 60
entreprises, dont la moitié dans les sciences de la vie, pour un total de
quelque 3 milliards. ' Les entreprises de ce secteur ont très bien traversé les
turbulences boursières ', note Jean-Bernard Schmidt qui entend renforcer ses
positions dans ce domaine en même temps que dans les technologies de
l''information. En continuant à privilégier les investissements au stade de la
création, un domaine que Bernard Gilly connaît bien pour avoir aussi cofondé
France-Biotech. Agé de 44 ans, ingénieur agronome, docteur en économie et
diplômé de l'Insead, celui qui fut aussi directeur de la recherche de
BioMérieux, avait su faire de Transgène depuis 1992 l'un des leaders mondiaux de
la thérapie génique, et l'introduire avec succès simultanément au nouveau marché
à Paris et au Nasdaq à New York.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              189 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                12 janvier 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: ANDi, premier singe transgénique

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   Il est né le 2 octobre dernier, il se porte bien et il ressemble à tous les
petits singes de son âge. Seul son nom, ANDi, pour ' ADN inséré ', trahit sa
singularité : ce jeune macaque rhésus au sourire de bébé est le premier primate
transgénique créé à ce jour. Au coeur de chacune des cellules de ce petit
primate en bonne santé se dissimule en effet un gène de... méduse.

   Pour l'équipe du professeur Anthony Chan, de l'université des sciences de la
santé de l'Oregon, à Portland (Etats-Unis), qui publie aujourd'hui son
faire-part de naissance dans la revue Science (1), ANDi représente une étape
importante vers la mise au point de traitements contre le diabète, le cancer du
sein, la maladie de Parkinson ou le sida. Cette publication intervient
d'ailleurs presque un an jour pour jour après l'annonce par les mêmes chercheurs
d'une autre étape cruciale, la venue au monde de Tetra, premier singe cloné de
l'histoire (2).

   Le gène qui a été inséré dans le génome d'ANDi a été prélevé sur une espèce
de méduse. Déjà greffé sur des vers à soie et des lapins transgéniques produits
par des chercheurs français de l'Inra (Institut national de la recherche
agronomique), ce gène, baptisé GFP (pour green fluorescent protein), a la
propriété d'exprimer une protéine fluorescente de couleur verte. Son principal
mérite est d'être facilement identifiable : il suffit en effet de placer
l'animal porteur sous une lumière d'une certaine longueur d'onde pour le rendre
fluorescent. Ce qui permet aux chercheurs de vérifier que le gène étranger s'est
bien intégré dans son nouvel hôte et s'exprime bien dans ses cellules.

   Pour créer ANDi, l'équipe américaine a incorporé le gène GFP dans 224 ovules
de femelles de singe rhésus en utilisant, comme vecteurs, des rétrovirus
désactivés, à l'instar de ce qui se pratique en thérapie génique. Une fois le
gène ' greffé ' dans l'ADN des ovules, ces derniers ont été fécondés par
micro-injection de spermatozoïde, technique couramment utilisée chez l'homme en
procréation médicalement assistée.

   Quarante embryons ont été ainsi obtenus puis implantés dans vingt mères
porteuses. Sur les six grossesses qui se sont déclarées, cinq seulement sont
arrivées à terme et ont abouti à la naissance de deux jumeaux mort-nés et de
trois singes mâles sains. Mais un seul, ANDi, s'est avéré porteur du gène GFP.

   ANDi n'est pas pour autant tout vert fluorescent. Des analyses génétiques
(par la technique de PCR) d'échantillons de cheveux de sang, d'urine, de
placenta et de cordon ombilical ont cependant démontré que le gène de méduse
s'était bien intégré dans les cellules du petit macaque. Curieusement, les tests
de fluorescence se sont révélés négatifs sur les cheveux, les ongles et les
orteils d'ANDi, mais positifs sur les échantillons prélevés sur les deux foetus
mort-nés. Explication des auteurs de l'étude : soit la protéine GFP est exprimée
chez ANDi lui en trop faible quantité, soit l'expression interviendra plus tard.

   Avec seulement une naissance sur plus de 200 ovules ' manipulés ', on peut
objecter que le rendement de l'opération est très faible. Mais pour Louis-Marie
Houdebine, spécialiste de la transgenèse à l'Inra, ' l'essentiel était de
montrer que l'on est capable de le faire. C'est une étape importante,
historique, dans un exercice difficile. '

   En effet, si la transgenèse est aujourd'hui parfaitement maîtrisée chez la
souris, sur laquelle on pratique des micro-injections de gène directement dans
l'embryon (une technique bien plus élaborée que celle qui vient d'être utilisée
pour produire ANDi), le passage au singe n'allait pas de soi. L'embryologie des
primates est moins connue que celle des rongeurs, leur taux de reproduction est
faible etles individus ne sont adultes qu'au bout de quatre ans. Or pour l'étude
de certaines maladies comme le sida, le modèle ' souris ' atteint ses limites,
certains résultats étant difficilement extrapolables à l'homme. D'où l'intérêt
pour la recherche thérapeutique de développer cette technique chez le macaque
rhésus, dont 98 % des gènes sont identiques aux nôtres.

   ' La combinaison de ces deux techniques, à savoir la possibilité de créer des
singes transgéniques porteurs d'un gène de maladie humaine et de les cloner pour
les reproduire à l'identique, commente Louis-Marie Houdebine, permettra à la
recherche médicale de réaliser des progrès considérables dans les cinq ou dix
années à venir. '

   Reste que cette arme est aussi à double tranchant car, désormais,
techniquement parlant, rien n'interdit de réaliser chez l'homme ce qui vient
d'être obtenu chez le singe. Certes, l'intérêt de créer des humains
transgéniques semble douteux pour la plupart des scientifiques. Mais le fantasme
existe : lorsque l'on aura identifié dans le règne animal voire végétal les
gènes adéquats, on pourra théoriquement concevoir par fécondation in vitro des
hommes développant de gros muscles, résistants à l'effort ou au froid. En clair,
il est techniquement possible de modifier l'espèce humaine. La vigilance des
comités de bioéthique semble plus que jamais nécessaire de rigueur.

   (1) Science du 12 janvier 2001.

   (2) Science du 14 janvier 2000, Le Figaro du 15 janvier 2000.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              190 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                10 janvier 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: DISTINCTION;
Le Pr Fischer, prix Louis-Jeantet

TEXTE-ARTICLE:

   Le professeur Alain Fischer (immunologie pédiatrique, Necker, Paris,
directeur de l'unité 429 de l'Inserm) a reçu le prix Louis-Jeantet de médecine
2001. Cette reconnaissance vient couronner la première réussite mondiale d'une
thérapie génique.

   Alain Ficher et son équipe ont réussi à corriger de façon durable le défaut
génétique d'un déficit immunitaire combiné sévère chez deux très jeunes malades.
Le prix Louis-Jeantet est décerné chaque année à trois lauréats. Le Pr Fischer
partage le prix et sa dotation de deux millions de francs suisses (1 314 374
euros) avec le Britannique Iain W. Mattaj (Heidelberg) et l'Allemand Alfred
Wittinghofer (Dortmund) pour leurs travaux en biologie moléculaire.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              191 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                09 janvier 2001

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE La protéine d'une bactérie pourrait faciliter la fabrication
d'OGM;
Un microbe à l'ADN ' passe-muraille '

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   La fabrication d'OGM (organismes génétiquement modifiés), appelée
transgénèse, pourrait être grandement facilitée par la découverte du rôle d'une
protéine qui permet à l'ADN (1) de traverser la membrane cellulaire des plantes,
paroi réputée infranchissable par ce type de grosse molécule.

   Pour le moment, lorsqu'ils cherchent, par exemple, à produire une plante
transgénique en lui incorporant un gène de bactérie, les généticiens ont recours
à des méthodes dont le rendement est très insuffisant. Soit ils utilisent un
petit canon à air comprimé qui projette à l'intérieur de la cellule des
microbilles enrobées d'ADN, soit ils augmentent la porosité de la cellule en la
soumettant à un choc électrique, soit, enfin, ils font appel aux propriétés
étonnantes d'une bactérie, Agrobacterium tumefaciens. Cette dernière a, en
effet, la faculté d'insérer de l'ADN dans les cellules de la plante qu'elle
colonise en formant une sorte de tumeur, d'où son nom. Il s'agit du seul exemple
connu, dans la nature, de transfert de matériel génétique entre des êtres
vivants appartenant à deux règnes différents.

   L'étude publiée aujourd'hui dans les Proceedings of the National Academy of
Sciences par des chercheurs du Friedrich Miescher-Institut et du département de
biologie structurale du Biozentrum de Bâle (Suisse) a permis de révéler le
mécanisme biochimique par lequel l'ADN de la bactérie parvient à franchir la
membrane de la cellule hôte pour aller ensuite s'intégrer à son noyau.

   Ils ont montré que la protéine VirE2, synthétisée par A. tumefaciens, a la
faculté de former des canaux spécifiques à travers lesquels ne peuvent
s'introduire que des molécules d'ADN.

   ' Ces expérimentations ont été réalisées in vitro sur des membranes
artificielles dont la structure se rapproche des membranes plasmiques qui
délimitent les cellules végétales, précise Myriam Duckely, du Friedrich
Miescher-Institut. Nous sommes maintenant en train de vérifier si le même
mécanisme se produit in vivo. '

   Si tel est le cas, l'utilisation de VirE2, comme de ' passeur '
transmembranaire, pourrait révolutionner la pratique de la transgénèse en
augmentant son taux de réussite (actuellement on obtient un résultat positif sur
dix mille). De même, certaines plantes comme les céréales, totalement
insensibles à l'action d'A. tumefaciens, se retrouveraient ainsi plus facilement
' manipulables ', par un procédé biologique de surcroît.

   On peut également envisager des applications dans les domaines de la thérapie
génique ou dans certaines thérapeutiques très ciblées, VirE2 servant là encore à
intégrer l'ADN ou la substance médicamenteuse directement dans les cellules
malades.

   Cette nouvelle technique remplacerait avantageusement les virus désactivés
utilisés aujourd'hui comme vecteurs.

   (1) Acide désoxyribonucléique, molécule constitutive des gènes, support de
l'hérédité.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              192 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                08 janvier 2001

RUBRIQUE: ARGENT, SICAV

LONGUEUR: 644 mots

TITRE: GESTION COLLECTIVE Après la forte hausse du secteur en 2000;
Biotechnologie : 2001 plus difficile

AUTEUR: Danièle GUINOT

TEXTE-ARTICLE:

   L'année 2000 aura été un bon cru pour les OPCVM sectoriels investis dans les
actions de la biotechnologie. La majorité d'entre eux affiche sur l'ensemble de
l'année passée des progressions comprises entre 70 % pour Pictet Biotech par
exemple et 40 % pour Mercure Biotech de CCR Chevrillon Philippe. Ces sicav et
FCP spécialisés, très peu nombreux en France, ont pleinement profité de la bonne
tenue en Bourse pendant une partie de l'année des titres du secteur. Le Nasdaq
Biotechnology, l'un des indices de référence du secteur, a ainsi gagné 23 %
entre le 1er janvier et le 31 décembre 2000, alors que, sur la même période,
l'indice composite Nasdaq a, lui, chuté de 39,26 %.

   ' Les titres de la biotechnologie ont en quelque sorte joué un rôle de
valeurs défensives sur le Nasdaq. Ils ont dans l'ensemble bien résisté.
L'efficacité de leurs ' business models ' est démontrée. De nombreuses sociétés
disposent d'un important potentiel de croissance et d'une bonne visibilité ',
estime Xavier d'Ornellas, directeur général de CCR Chevrillon Philippe et gérant
du fonds Mercure Biotech.

   Mais, pour faire face à l'extrême volatilité du secteur (supérieure à 60 %),
les gérants sont très sélectifs sur le choix des valeurs. Michaël Sjöström,
gérant du fonds Pictet Biotech pour la banque suisse Pictet, explique ainsi
éviter depuis quelques mois les sociétés spécialisées dans le domaine de la
thérapie génique, qui ont le plus souffert en Bourse depuis mars 2000. ' Nous
avons des critères de sélection très rigoureux qui reposent notamment sur les
fondamentaux des sociétés, leur modèle de financement et de développement. Nous
privilégions les compagnies qui conçoivent des produits qui offrent une
meilleure visibilité. Ce qui nous a permis de nous protéger des fortes chutes
enregistrées sur certaines valeurs, ces dernières semaines notamment ', explique
le gérant du fonds de Pictet.

   Actuellement, seulement une quarantaine de sociétés de biotechnologie sont
cotées en Europe contre 350 aux Etats-Unis. Résultat, tous les OPCVM spécialisés
dans la biotechnologie ainsi que les fonds santé qui comprennent aujourd'hui en
moyenne 10 à 15 % de titres de la biotechnologie comme notamment la sicav
Biosphère de Cyril Finance sont très massivement investis en titres américains.
Ainsi, environ 80 % du portefeuille du fonds de la banque Pictet sont composés
de valeurs d'outre-Atlantique (Cephalon, Vertex Pharmaceuticals, Gilead
Sciences...). Le solde comprend 10 % de sociétés européennes et 10 % de
liquidités.

   De son côté, Xavier d'Ornellas profite des fortes baisses intervenues ces
dernières semaines sur certaines valeurs pour investir. Le portefeuille comprend
84 % de titres américains (Genentech, Medimmune, Protein Design Labs...) et 12 %
de valeurs européennes (Qiagen, Cerep, Nicox...). Il comprend aussi quelques
valeurs pharmaceutiques. Le gérant reste confiant à moyen terme sur l'évolution
boursière de ces sociétés. ' Le secteur commence à atteindre une certaine
maturité. Alors qu'elles n'étaient que six il y a trois ans, une vingtaine de
ces jeunes sociétés seront profitables. Par ailleurs, le secteur est le théâtre
de rapprochements. Enfin, de nombreuses sociétés sont parvenues en 1999 / 2000 à
financer leur développement dans de bonnes conditions et n'auront pas besoin de
lever des fonds sur le marché ', explique-t-il.

   A court terme, les gérants restent très prudents et s'attendent à une
poursuite de la forte volatilité enregistrée aujourd'hui. ' L'environnement
n'est pas très favorable aux sociétés de petite et moyenne capitalisations. Dans
ce contexte, nous ne pensons pas réaliser cette année une performance du même
ordre que celle de l'année dernière ou de 1999 (+ 60 %) ', estime Michaël
Sjöström. Pour les gérants, les fonds spécialisés dans la biotechnologie doivent
représenter environ 5 % d'un portefeuille actions assez dynamique.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              193 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                02 janvier 2001

RUBRIQUE: LES 100 QUI ONT FAIT LE SIECLE

LONGUEUR: 2561 mots

TITRE: Les 100 qui ont fait le siècle

TEXTE-ARTICLE:

   Clemenceau Georges (1841-1929)

   Homme politique français

   Il gagna la guerre et il perdit la paix. A ce double titre, Clemenceau tressa
le fil rouge du XXe siècle. Parce qu'il écrasa l'Allemagne sous les exigences
humiliantes du traité de Versailles, le père de la victoire de 1918 sema aussi
les graines de la Seconde Guerre mondiale. En 1917, le président Poincaré, qui
le déteste, l'appelle comme chef du gouvernement, ' car tout était fini '. Il
donne aux alliés, secourus par l'Amérique, le courage d'un dernier effort pour
triompher des Allemands. Mais Clemenceau a les défauts de ses qualités : son
intransigeance à l'égard du vaincu fera le malheur du monde.

   Crick Francis (1916) et Watson James (1928)

   Biochmiste britannique et biologiste américain

   Ils ont donné leur nom à chaque brin de la double hélice de l'acide
désoxyribonucléique (ADN). En décrivant la structure de l'ADN, ils démontrent
irréfutablement l'intuition d'Avery, suggérant que l'ADN est le support de
l'hérédité. Cette découverte va marquer l'essor de la biologie moléculaire et de
la génétique en cette fin de siècle : gènes impliqués dans les cancers, maladies
génétiques, thérapie génique et clonage.

   De Gaulle Charles (1890-1970)

   Général et homme politique français

   Son arme favorite fut un micro. Un micro pour se rebeller contre Pétain et
l'armistice de 1940. Un micro, en 1958, pour imposer de nouvelles institutions à
une classe politique attachée au ' régime des partis '. Un micro pour abattre
les putschistes d'Alger en 1961. Un micro pour soumettre les étudiants révoltés
de 1968. Un micro pour exalter, à travers le monde, l'indépendance de la France
ou pour célébrer ' le Québec libre '. De Gaulle fut le prophète de la lutte des
nations souveraines contre tous les empires, hitlérien, soviétique ou américain.
Enfin, avec la Constitution de la Ve, il tenta de réconcilier la monarchie et la
République. Car, toujours, il voulut retrouver les traces enfouies de la '
grandeur de la France '.

   Dior Christian (1905-1957)

   Couturier français

   Amateur d'art moderne, le jeune Christian, qui crée des déguisements pour le
Carnaval de Granville où il passe ses vacances, entre comme modéliste chez
Piguet en 1938 avant de rejoindre Lucien Lelong fin 41. De sa rencontre avec
Marcel Boussac naît sa maison de couture. Inauguré le 16 décembre 1946, le petit
hôtel particulier du 30, avenue Montaigne est le 12 février 1947 le théâtre d'un
évènement qui bouleverse le monde de la couture avec le style ' new look ' qui
raccourcit les jupes des femmes à 30 centimètres du sol, serre la taille, fait
la poitrine haute et ronde et l'épaule étroite. Le tailleur Bar est né, avec les
parfums Miss Dior et Diorissimo. Dès 49, Christian Dior signe des licences de
bas et cravates avec les Américains.

   Disney Walt (1901-1966)

   Dessinateur, cinéaste américain

   Son nom est devenu un empire industriel et le deuxième groupe mondial de
communication et de loisirs mondial. C'est en 1928 que Walt Disney crée Mickey,
alors que l'Amérique se découvre un penchant irrépressible pour le dessin animé.
Caricaturiste et autodidacte de la caméra, il devient en dix ans l'un des papes
de Hollywood. Le succès de ses contes en images comme Blanche-Neige et les sept
nains (1937) et plus tard Cendrillon ainsi que ses personnages de Bambi à Dingo,
sont si populaires qu'ils devront incarner sous peine de scandale les bonnes
moeurs à l'Américaine. En 1955, il invente le premier parc de loisirs. A sa
mort, Disney est un empire universellement connu augmenté d'un réseau de chaîne
de télévision ABC et de plusieurs filiales de production.

   Einstein Albert (1879-1955)

   Physicien allemand

   Einstein est au XXe siècle ce que Newton fut au XVIIe : un révolutionnaire de
la science. Obscur ingénieur à Berne, il publie en 1905 sa théorie de la
relativité restreinte. En établissant l'équivalence de la masse et de l'énergie
(E=mc2), le futur Prix Nobel prouve que le temps et l'espace ne sont pas
absolus. C'est une vision nouvelle de l'Univers. Parce qu'il est juif, Einstein
quitte l'Allemagne quand Hitler prend le pouvoir. Réfugié aux Etats-Unis, il
avertit le président Roosevelt du danger qui menacerait le monde si les nazis
parvenaient à maîtriser l'atome. Einstein inspira le projet Manhattan qui permit
la construction de la première bombe A.

   Eisenhower Dwight David (1890-1969)

   Général et homme politique américain

   Militaire et homme politique, Eisenhower fut l'homme de deux combats contre
le nazisme et le communisme. Commandant en chef des armées alliées chargées de
la libération de l'Europe occidentale, il organise le débarquement en Normandie
et reçoit à Reims la capitulation allemande le 7 mai 1945. Commandant suprême de
l'Otan en 1950, le très populaire ' Ike ' est alors élu deux fois président des
Etats-Unis sous l'étiquette républicaine, en 1952 et 1956. A l'intérieur, il
mène une politique volontariste de lutte contre la ségrégation raciale. A
l'extérieur, ' Ike ' met fin à la guerre de Corée en 1953 et s'efforce
d'endiguer l'expansion du communisme dans le tiers-monde. Eisenhower aura
contribué, de très près, à atténuer certaines des grandes tensions du siècle.

   Fangio Juan Manuel (1911-1995)

   Pilote argentin

   En ayant inscrit à son palmarès cinq titres mondiaux en huit participations,
Juan Manuel Fangio conserve le record des victoires en championnat du monde de
formule 1 (contre quatre à Alain Prost). Parti vingt-huit fois en pole position,
il a remporté vingt-quatre Grands Prix et gravi trente-cinq podiums, contre un
seul accident en course. Mécanicien de formation, pilote chez Alfa Romeo,
Maserati, Mercedes et Ferrari, il avait remporté sa première course avec une
automobile de sa fabrication, avant que le président-dictateur Peron ne l'envoie
courir les Grands Prix européens comme ambassadeur de l'image de marque de
l'Argentine. Consécration suprême, son nom est passé dans le vocabulaire courant
pour désigner un as du volant.

   Faulkner William (1897-1962)

   Ecrivain américain

   La puissance et l'originalité de son oeuvre, hantée par la fatalité et les
malédictions (racisme, hérédité, inceste, meurtre) de sa terre natale, le sud
des Etats-Unis, devenu le comté imaginaire de Yoknapatawpha, associées à une
technique littéraire complexe (narrateurs multiples, éclatement du temps de la
narration, ellipses), ont propulsé Faulkner au firmament du roman américain en
compagnie d'un certain Ernest Hemingway. Le Bruit et la Fureur, Sartoris,
Sanctuaire, Requiem pour une nonne, sont les fondations d'un édifice couronné en
1949 par le prix Nobel de littérature.

   Fischer Robert James (1943)

   Joueur d'échecs américain

   ' Mimophant ', disait Arthur Koestler du Mozart des échecs, qui avait des
délicatesses de mimosa pour sa petite personne et des rudesses d'éléphant contre
ses adversaires. C'était en 1972, l'année du match légendaire contre Boris
Spassky : il gagna et, dans une ambiance de guerre froide, devint le premier
champion du monde non soviétique. Sacré champion des Etats-Unis à 13 ans, le
jeune Bobby avait été surnommé ' l'ombre de Dieu sur l'échiquier '. Mais, de
caprices de diva en querelles politiques, l'archange se brûla à sa propre
flamme. Trop orgueilleux pour remettre son titre en jeu, il fut déchu de sa
couronne. Retiré à Budapest, il ne joue plus que contre lui-même.

   Fleming Alexander (1881-1955)

   Médecin et bactériologiste britannique

   Elégant dilettante en apparence, travailleur acharné en réalité, Alexander
Fleming avait choisi l'hôpital Saint-Mary de Londres parce qu'il avait joué au
water-polo contre son équipe. Il entra au service des vaccinations à la demande
du chef de service qui voulait renforcer son club de tir. En rentrant de
vacances lors d'un printemps pluvieux, il découvrit qu'une moisissure verte
avait détruit ses cultures de staphylocoques dorés. Il lui fallut dix ans pour
convaincre que la substance qu'il avait isolée, la pénicilline, était un
puissant bactéricide. Grâce aux travaux de Florey et Chain, et à un financement
américain, les premiers antibiotiques ont commencé à être produits en 1944.
Fleming, Florey et Chain reçurent le prix Nobel de médecine en 1945.

   Ford Henry (1863-1947)

   Industriel américain

   Fils de fermiers irlandais installés dans le Michigan, Henry Ford a
transformé les prairies des environs de Detroit en creuset de l'industrie
automobile. Après une chute de cheval, en 1872, il aurait eu envie d'inventer un
moyen de locomotion plus sûr. A 30 ans, il réalise sa première voiture, un '
boggie à gasoline ', avant de fonder dix ans plus tard la Ford Motors Company.
En 1908, la Ford T est lancée. Standardisation des pièces et travail à la
chaîne, le fordisme est né : en 1927, quelque 15 millions de voitures auront été
produites. Henry Ford imposera aussi le salaire minimum. ' Sans lui, l'Amérique
n'aurait pas été tout à fait la même ', dira-t-on le jour de ses obsèques.

   Freud Sigmund (1856-1939)

   Psychiatre autrichien

   A bien des égards, le XXe siècle fut celui de Freud. La psychanalyse, plus
qu'aucune autre idéologie, a influencé la représentation des hommes sur
eux-mêmes. Elle a contribué à la réhabilitation de la sexualité. Les moeurs en
ont été profondément modifiés. Le sujet, selon Descartes, la réalité du moi, ont
été remis en cause et, indirectement, la notion de responsabilité. Le conscient
est à la traîne de l'inconscient. Fait unique dans l'histoire des sciences
humaines, la psychanalyse a été inventée par un seul homme. Freud n'a cessé de
la remettre sur le métier, grand prêtre intransigeant, leader charismatique qui
sanctionnait impitoyablement les hérésies.

   Friedman Milton (1912)

   Economiste américain

   Né dans une famille pauvre d'immigrants, il est nommé professeur d'économie à
l'université de Chicago en 1946. Il publie en 1963, avec Anna Schwartz, Une
histoire monétaire des Etats-Unis, où il établit les bases du monétarisme, et
Capitalisme et liberté, où il prône le retour à une économie de marché au sens
strict. Chef de file de l'école monétariste dite ' de Chicago ', il obtient le
prix Nobel en 1976. Friedman s'oppose frontalement à la théorie keynésienne,
estimant que les variations du stock monétaire ont une importante influence sur
le revenu national nominal. Friedman remet en cause l'efficacité de
l'intervention de l'Etat dans l'expansion économique.

   Gagarine Iouri (1934-1968)

   Cosmonaute russe

   Le 12 avril 1961, le lieutenant Gagarine est le premier homme à voler dans
l'espace. Dans sa petite capsule Vostok 1, il boucle un tour de Terre en 1 heure
29 minutes et 6 secondes. A 27 ans, cet officier aux origines modestes devient
un héros national. En pleine guerre froide, l'Union soviétique a devancé son
rival américain dans la conquête de l'espace. Les Etats-Unis enverront un
astronaute en orbite, Frank Shepard, trois semaines plus tard : le 5 mai 1961.
Toujours casse-cou, Iouri Gagarine n'a que 34 ans quand il se tue aux commandes
d'un avion d'entraînement.

   Garbo Greta (1905-1990)

   Actrice suédoise

   Célèbre à 19 ans, retraitée à 36 ans, elle fit de sa carrière un destin. Avec
ses silences et ses lunettes noires, elle gagna un surnom qui marqua le siècle :
' la Divine '. Greta Gustafsson alias Garbo, obtint son premier grand rôle, en
Suède, dans La légende de Gösta Berling, 1924. Appelée par Hollywood, elle
tourne un dernier film muet, Le Baiser en 1929. On découvre sa voix, âpre et
gutturale, dans Anna Christie (1930). Elle entretient sa légende de vamp fatale
avec Mata Hari, La Reine Christine et Anna Karenine. Quand elle descend de son
piédestal avec Ninotchka et La Femme aux deux visages (1941), la légende se
fissure. A 36 ans, Garbo tourne le dos à la caméra. Reste le mythe.

   Gandhi Mohandas Karamchand (1869-1948)

   Philosophe et homme politique indien

   Il est une grande âme du siècle, Mahatma, qui voulait que l'on respecte tous
les hommes même les intouchables. Avocat de formation, il est bouleversé en
Afrique du Sud par la condition faite aux immigrants indiens. De retour en Inde
en 1914, il décide de s'engager corps et âme contre la domination britannique.
Non violent, l'ascète hindouiste refuse la civilisation occidentale, prône la
désobéissance civile et la résistance passive. Emprisonné à plusieurs reprises,
le chef incontesté de la lutte nationaliste pratique la politique en sage.
Malgré ses jeûnes répétés au moment de l'indépendance (1947), il ne peut
empêcher la ' vivisection ' de l'Inde, selon ses propres termes, entre hindous
et musulmans. Assassiné par un fanatique en 1948, ses cendres sont un peu de la
bonne conscience du siècle.

   Gates Bill (1955)

   Industriel de l'informatique américain

   Il est l'un des hommes les plus puissants de la planète. La clé de cette
réussite est Microsoft, la société de logiciels qu'il a fondée en 1975 avec son
ami Paul Allen. La famille de programmes Windows équipe 90 % des
micro-ordinateurs dans le monde. Et le groupe de Seattle a profité de cette
suprématie pour s'imposer dans l'Internet. Grâce à sa part détenue dans
Microsoft, Bill Gates est devenu l'homme le plus riche au monde, avec quelque 60
milliards de dollars, selon le magazine Fortune. Mais le cours de l'action a
nettement reculé et Bill Gates a vendu 72 millions de titres de sa société l'an
dernier, sa fortune fondant de moitié.

   Giacometti Alberto (1901-1966)

   Sculpteur suisse

   Le parcours d'Alberto Giacometti est exemplaire : né en Suisse dans une
famille qui compte de nombreux artistes, la formation du sculpteur est classique
; la rupture naît de la rencontre décisive avec le cubisme et les arts primitifs
et l'amène à se joindre à l'aventure surréaliste, aux côtés de Breton. Mais
l'oeuvre se cherche : elle n'est encore qu'inventive. C'est par un retour à ce
qui nous paraît familier qu'elle devient sublime : mystérieuses, bouleversantes,
hiératiques, les sculptures longues et décharnées d'Alberto Giacometti nous
révèlent le mystère que cèle la réalité et font de l'être le plus infime, un
absolu.

   Gorbatchev Mikhaïl Sergueïevitch (1931)

   Secrétaire général du Parti communiste soviétique

   Malgré lui, sans doute, Gorbatchev aura été un homme clef de ce siècle.
Successeur de Tchernenko en 1985 à la tête de l'URSS, il se lance, pour sauver
le système, dans un ambitieux programme de démocratisation. Perestroïka et
glasnost résonnent partout en Occident où ' Gorby ' se taille un franc succès.
Mais tout dérape. L'Union soviétique se fissure, le Mur de Berlin tombe en 1989.
Le temps d'un putsch en 1991, il est même mis en résidence surveillée, accusé de
brader l'héritage de Lénine. L'URSS n'existe bientôt plus, remplacée par la
Russie et une quinzaine de Républiques. Gorbatchev sort du jeu. A l'Ouest, on
continue de le célébrer. Côté russe, on méprise ce perdant. Pour l'histoire,
Gorbatchev aura eu l'immense mérite d'avoir échoué.

   Griffith David Wark (1875-1948)

   Réalisateur américain

   Il a ouvert la voie. Il a, le premier, inventé le vocabulaire spécifique du
cinéma en s'appuyant sur son expérience d'écrivain et de scénariste pour
réaliser, à partir de 1908, des films amples, ambitieux, visionnaires, d'une
audace et d'une virtuosité époustouflantes qui préfigurent Eisenstein, Murnau,
Gance. Quatre cents titres et des dizaines de chefs-d'oeuvre muets tournés de
haute lutte : La Naissance d'une nation (1915), Intolérance (1916), Le Lys brisé
(1919), autant de longs métrages spectaculaires, d'une modernité saisissante et
dans lesquels le réalisateur parvient à saisir la profondeur du jeu de ses
acteurs, Lilian Gish notamment.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              194 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2001 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                02 janvier 2001

RUBRIQUE: LES 100 QUI ONT FAIT LE SIECLE

TITRE: Ces inventions qui ont changé notre vie...

ENCART:

   Deux révolutions industrielles au moins , les Trente Glorieuses, la
consommation de masse, la suprématie finale du marché : si le passé avait connu
de grandes révolutions techniques (l'imprimerie) ou industrielles (textile,
charbon, chemin de fer), le XXe reste marqué par la rencontre entre une série
particulièrement dense de progrès techniques et scientifiques et une
spectaculaire démocratisation de la consommation. Le ' produit ', la réclame, la
publicité puis le marketing ont notamment permis à la théorie économique de
l'offre de s'appliquer à une dimension jusqu'alors inégalée. A l'exception, de
certaines nations toujours exclues du jeu et, au sein des pays développés, du
maintien de millions de pauvres, le progrès matérialiste est le signe du siècle.
Contesté dans les pays riches, pour son manque de dimension culturelle ou
philosophique, ce modèle demeure cependant un rêve légitime pour tous ceux qui
dans les pays aux portes du développement, aspirent à entrer enfin dans cette '
grande classe moyenne mondiale '. Loisirs, communication, hygiène, transport,
sexualité et bien sûr argent, une série de produits et d'inventions ont ainsi,
parmi d'autres, métamorphosé notre façon de vivre.

TEXTE-ARTICLE:

   1903

   L'avion

   Si, depuis Icare, nombreux sont ceux qui, souvent au prix de leur vie, ont
tenté de vaincre la pesanteur, l'avion est le produit de ce rêve et de ces
recherches. Si l'histoire retient le Français Clément Ader comme l'auteur du
premier vol, en 1896, son atterrissage non maîtrisé oblige à considérer que
c'est l'Américain Wright (avec Orville) qui, le premier, parvient en 1903 et à
quatre reprises le 17 décembre à faire voler un engin plus lourd que l'air.
Quelques décennies plus tard, l'avion le mot indiscutablement est d'Ader est
devenu un indispensable moyen de transport utilisé en 2000 par 1,6 milliard de
passagers.

   1908

   L'automobile

   Plus de 500 millions de voitures sillonnent les routes de la planète. Ce ne
sont pas les engins de science-fiction que l'on imaginait voici 30 ans. Comme la
toute première d'entre elles, construite en 1884 par Edouard
Delamare-Debouteville, les automobiles ont toujours quatre roues, un moteur et
un volant. Le défi des constructeurs aura été de durer. Ford, qui lance la Ford
T en 1908, ainsi que Renault, Peugeot et d'autres ont réussi à marquer
l'histoire, à jouer les premiers rôles dans l'industrie mondiale, à faire
évoluer sans cesse la technique, à multiplier les brevets pour entretenir la
fascination d'un objet qui aura participé activement à une véritable révolution
du mode de vie.

   1910

   Le Jeans

   En 1853, le Bavarois Oscar Levi-Strauss taille un pantalon dans la toile de
tente qu'il vend aux chercheurs d'or de Californie et il affiche son nom en
logo. Le jeans est né. Au XXe siècle, il s'imposera comme le vêtement universel
des jeunes et la tenue de détente des plus âgés. Dès 1910, il s'en vend plus de
10 millions d'unités dans 50 pays. En 1995, il s'en est vendu 7,6 milliards à
travers le monde (45 millions en France), presque autant pour les femmes que
pour les hommes. En 1990, Levi's contrôlait encore 48,2% du marché mondial.

   1915

   Le Coca-Cola

   En 1894, le Coca-Cola, qui deviendra la boisson du siècle, est proposé pour
la première fois en bouteille. Mais Asa Candler, propriétaire de la marque,
n'est pas satisfaite : elle réclame un récipient ' que même un aveugle pourra
reconnaître '. En 1915, la Root Glass Company imagine un nouveau modèle de
bouteille. La taille étroite et les stries du verre évoquent une silhouette
féminine portant une robe plissée alors très en vogue. En l'an 2000, cette '
dame au fourreau ' n'a rien perdu de sa séduction.

   1917

   Le chewing-gum

   Le chewing-gum est la confiserie la plus vendue au monde, produite à près de
50 000 tonnes par an. On le doit à un général mexicain chassé de son pays en
1865 par la révolution qui, s'exilant vers les Etats-Unis, emporte son stock de
gomme pensant qu'elle pourrait être un substitut au caoutchouc. Il échoue dans
ce commerce, mais son collaborateur Thomas Adams, resté aux Etats-Unis avec le
stock, y trouve un tout autre usage et fait fortune en le vendant à un
pharmacien. C'est Wrigley qui, par des campagnes magistrales, fut l'artisan de
l'expansion de la consommation aux Etats-Unis. Le chewing-gum fit son entrée en
Europe en 1917, avec l'arrivée des troupes américaines, mais il ne s'implanta
véritablement qu'à la Seconde Guerre mondiale.

   1919

   Le réfrigérateur

   Il y a peut-être moins contribué que l'aspirateur ou le lave-linge mais le
réfrigérateur est inséparable du bien-être quotidien des ménages. Si l'on doit à
un Français, Charles Tellier, la première machine à fabriquer de la glace, en
1862, ce sont les marques Frigidaire, qui ouvre sa première usine en 1919, aux
Etats-Unis et Electrolux en Suède qui ont développé cet appareil à conserver les
aliments dans les années trente. Il est ensuite devenu la ' star ' des arts
ménagers d'après-guerre, détrônant la glacière.

   1924

   La cigarette

   Initialement utilisée par les Indiens, qui roulaient leur tabac dans des
feuilles de maïs, la cigarette doit sa naissance à un soldat turc bourrant une
douille en papier pour remplacer le fourneau de sa pipe. Apparu en France en
1842, ce plaisir (toxique) se démocratise partout dans le monde à partir du XXe
siècle, notamment à travers des personnages tels que (feu) le cow-boy Marlboro,
repris en 1924 par Philip Morris. Aujourd'hui, si un Français sur trois fume,
ils sont plus de 30 % à essayer d'arrêter chaque année. La multiplication des
campagnes antitabac et l'application de la loi Evin de 1991 contribuent certes à
faire baisser la proportion de fumeurs, mais le nombre de procès intentés contre
les fabricants de tabac, et d'indemnités allouées, lui, augmente.

   1926

   La télévision

   Le mot télévision apparaît pour la première fois lors de l'Exposition
universelle de Paris en 1900 mais la télévision ne naît officiellement qu'en
1926 lorsque JohnBaird transmet l'image d'une figure humaine d'une pièce à une
autre. Les premières images colorisées apparaissent en 1928. En 1932, naît le
premier réseau de télévision française, et en 1935, la première émission
télévisée. En 1969, Neil Armstrong pose en direct le premier pied sur la lune.
Depuis la télévision est entrée dans l'ère du numérique, du satellite et du
câble, le nombre des chaînes a explosé, 94 % des foyers sont équipés et les
Français passent en moyenne près de 3 h 30 devant leur écran.

   1928

   Le disque

   De la cire au compact laser, il y a un siècle. Invention du XIXe mais objet
du XXe, d'une fabrication qui relevait presque de l'alchimie entre la
gomme-laque, la poudre d'ardoise ou le noir de fumée, le disque n'a cessé
d'évoluer. A double face depuis 1928, il passe en microsillon en 1948. La même
année, le 33-tours est commercialisé. Le 45-tours suit en 1949.

   Support incontournable de la musique jusqu'à l'avènement de la cassette audio
dans les années 60, il continue de faire l'objet d'innovations. L'ère du Compact
Disc commence en 1980, qui ouvre la voie à de nouveaux supports aux applications
plus larges, comme le Laser Disc en 1991 ou le CD-ROM.

   1937

   Le nylon

   Malgré un nom scientifique imprononçable (Polyhexaméthylène-Adipamide), le
nylon est désormais omniprésent. Cette fibre synthétique, dont Wallace Hume
Carothers, chercheur chez Du Pont, révéla en 1937 les qualités, sert à fabriquer
les bas, les moquettes et même des pièces pour les voitures. Son nom viendrait
des initiales de Nancy, Yvonne, Lovella, Olivia, Niha, les épouses des chimistes
de Du Pont qui collaborèrent à la découverte. Si les matières synthétiques ont
connu un tel développement , c'est qu'elles se sont substitées aux fibres
naturelles.

   1940

   La pointe bic

   Né en 1940 de l'obsession d'un journaliste hongrois, commercialisé pour la
première fois en Argentine, perfectionné par un Américain à la fin de la Seconde
Guerre mondiale, le stylo à bille n'obtient véritablement la consécration
qu'outre-Atlantique. Le Français Marcel Bich, cofondateur d'une société
fabriquant à façon des pièces de porte-plume à réservoir, trouve l'invention
fameuse. Mais le stylo originel fuit. Il le perfectionne et lance, en 1953, la '
pointe bic ', un stylo à bille en carbure de tungstène muni d'un capuchon. Il
s'en vend chaque année plusieurs millions.

   1945

   L'ordinateur

   L'Eniac (Electronic numerical integrator & computer) est l'ancêtre de
l'ordinateur. Il a été mis au point en 1945 par trois jeunes ingénieurs de
Pennsylvanie et pesait 30 tonnes... Aujourd'hui, un ordinateur portable peut
peser moins d'un kilo. Cet outil électronique de traitement de l'information est
devenu presque aussi indispensable à la maison qu'au bureau. Avec lui, les mots
' CD-Rom ', ' logiciel ' ou ' Internet ' sont passés dans le langage courant.

   1947

   La Kalashnikov

   Certains l'appellent tout simplement ' AK 47 '. L'' Avtomat Kalashnikova
Obrazet ' porte le nom de son père, l'ingénieur russe Michaïl Timofeievitch
Kalashnikov qui l'a conçue en 1947. Produite à plus de soixante millions
d'exemplaires, la ' Kalash ' doit à son exceptionnelle robustesse d'avoir
traversé le temps. Tout juste a-t-elle été retouchée deux fois en
cinquante-quatre ans. Sa carrière l'a menée des froids sibériens aux rizières
vietnamiennes, jusqu'aux montagnes d'Afghanistan. Plus qu'une arme, elle est
devenue un symbole des luttes révolutionnaires, puis des combats islamistes. Sa
silhouette, si reconnaissable à la courbe de son chargeur, est même représentée
dans l'emblème du Hezbollah.

   1955

   La pilule

   Qu'elle soit bleue, rose ou blanche, qu'on la prenne au réveil ou au coucher,
qu'elle soit monophasique ou triphasique, la pilule a révolutionné la vie des
femmes en découplant la sexualité de la procréation. Née aux Etats-Unis, en
1955, elle a pour père le docteur Gregory Pincus, éminent spécialiste de la
recherche sur les hormones. Commercialisée outre-Atlantique en 1960, il faudra
attendre dix ans et la pugnacité d'un jeune député nommé Lucien Neuvirth pour
que les petites Françaises en bénéficient aussi. La pilule est le moyen
contraceptif le plus utilisé dans le monde : 70 millions de femmes y ont
recours, dont 3 millions dans l'Hexagone, soit environ 25 % de la population
féminine française en âge de procréer.

   1957 La couche-culotte jetable

   C'est à un homme que les mères d'aujourd'hui doivent l'invention de ce qui
les a finalement sauvées d'innombrables et rebutantes lessives. Grand-père
émérite et ingénieur chez Procter & Gamble, l'Américain Victor Mills imagine en
1957 un change complet capable d'absorber, autant que possible, l'humidité.
Baptisé Pampers, le remplaçant des langes et des épingles à nourrice nécessita
plus d'une mise au point avant d'être testé en bonne et due forme par des mamans
de l'Illinois, en 1961. Le lancement officiel eut finalement lieu cinq ans plus
tard. Mais les Françaises et leurs enfants durent attendre 1978 pour voir leur
vie transformée.

   1974

   La carte à puce

   Inventée en 1974 par le Français Roland Moreno, elle a été produite à 2
milliards d'unités l'an dernier. Elle se décline sous de nombreuses formes :
crédit, santé, porte-monnaie électronique, système d'accès. Ce sont ainsi
plusieurs pans entiers de notre existence que la carte à puce a et va
transformer. Le plus visible se situe évidemment dans l'univers bancaire. Alors
que le chèque a aussi marqué le siècle (100 milliards d'unités dont 5 en France
pour son acmé en 1990), le paiement électronique induit par la puce a transformé
tout l'univers des moyens de paiement. Transport, santé, sécurité : les domaines
d'utilisation du petit rectangle intelligent paraissent infinis.

   2000

   Le décryptage du génome

   Dix années de travail pour des centaines de généticiens d'organismes publics
de 18 pays, dont deux ans marqués par un sprint final contre la firme privée
Celera, auront été nécessaires pour décrypter le génome humain. En juin 2000,
l'annonce est officielle : 90 % des 3 milliards de ' lettres ' du code génétique
de l'espèce humaine, inscrites sur la molécule d'ADN, sont désormais repérés.
Cette étape fondamentale ouvre la voie à l'identification de tous les gènes de
l'homme (30 000 à 150 000 selon les estimations), un travail de longue haleine.
Un préalable à la médecine du troisième millénaire, avec ses tests de dépistage,
ses thérapies géniques et ses médicaments personnalisés.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              199 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                30 décembre 2000

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIG MAG +, LES MALADIES DES ARTICULATIONS; Pg.013
N°17539

LONGUEUR: 876 mots

TITRE: Le grand puzzle de la réaction inflammatoire

AUTEUR: Richard Le NY, Yves CHRISTEN, Martine BETTI-CUSSO, Jean-Louis THABOR,
Bernard MAZIERES

ENCART:

   Sans inflammation, nous serions sans défenses. Mais c'est un mécanisme de
haute précision. Déréglé, il peut devenir un cercle vicieux.

TEXTE-ARTICLE:

     L'inflammation est une réponse normale de l'organis-me à une agression,
infection, blessure, irradiation ou au-tre. Elle se caractérise par quatre
symptômes manifestes : la rougeur, la chaleur, la tuméfaction (gonflement) et la
douleur. Réaction de défense, elle est, en principe, bénéfique.

   « Mais en dépassant son but, lorsqu'elle se chronicise, elle peut provoquer
des lésions cellulaires et tissulaires », explique Pierre Borgeat, éminent
spécialiste canadien. Cela vaut notamment au niveau des articulations, puisque
de nombreux rhumatismes correspondent à une réaction inflammatoire excessive.

   Les acteurs de cette réaction sont de mieux en mieux connus. En fait,
l'ensemble fait intervenir, ainsi que le précise Pierre Borgeat, « un réseau
complexe de médiateurs et de cellules impliqués de façon variable en fonction de
l'agent causal, du site et de l'individu lui-même, notamment de son terrain
génétique ».

   Les médiateurs en question, ce sont surtout les cytokines, ces molécules qui
participent aux communications entre cellules. On les retrouve dans de
nombreuses situations physiologiques et pathologiques. Leur présence n'a, en
elle-même, rien de néfaste, mais l'accumulation de certaines cytokines
particulières traduit la présence d'un phénomène inflammatoire. Ces cytokines
sont produites par une catégorie particulière de globules blancs, les
lymphocytes T, dits auxiliaires ou Th (h étant l'initiale du mot anglais
helper). En gros, tout dépend de la catégorie de ces cellules qui va se trouver
activée : les Th1 ou les Th2. Les premiers produisent, par exemple, de
l'interleukine 2 et de l'interféron gamma ; les seconds des interleukines 4 et
5.

   Comme l'explique le Pr Marc Humbert, spécialiste de l'asthme à l'hôpital
Antoine-Béclère de Clamart, « bien que très schématique, cette dichotomie
Th1/Th2 correspond à une certaine réalité clinique et biologique humaine ».
Ainsi, alors que l'asthme et les allergies s'accompagnent d'une prédominance des
Th2, l'arthrite rhumatoïde, la sclérose en plaques ou encore le diabète de type
I correspondent plutôt à un profil Th1. La polarisation Th1/Th2 dépend de divers
facteurs encore incomplètement élucidés, mais notamment du terrain, de la
prédisposition génétique. Ce qui explique que nous ne soyons pas égaux face aux
maladies liées à la réponse inflammatoire et à son orientation particulière.
Détail lourd de conséquences, sitôt la réaction lymphocytaire engagée, elle va
tendre à s'amplifier dans la même direction : les Th1 produits vont favoriser la
formation de nouveaux Th1, et il en va de même pour les Th2 lorsqu'ils sont
impliqués. En clair, il s'agit d'un cercle vicieux.

   Dans ces conditions, on comprend aisément que la manipulation de la subtile
balance entre ces médiateurs aux actions contraires constitue une clef pour les
thérapeutiques futures. C'est la raison pour laquelle la recherche moderne sur
les anti-inflammatoires (mais aussi sur d'autres médicaments) concerne, pour une
bonne part, la neutralisation des cytokines pro-inflammatoires, ou, à l'inverse,
l'induction de cytokines anti-inflam- matoires par des agents spécifiques. Ou
encore leur manipulation dans le cadre de projets de thérapie génique.

   La goutte, un rhumatisme pas comme les autres

   La goutte est un dépôt de microcristaux d'acide urique dans la membrane
synoviale. Quand ces microcristaux tombent dans la cavité articulaire, ils
produisent une inflammation très violente de l'articulation touchée (souvent le
gros orteil). La goutte est donc bien un rhumatisme inflammatoire au sens strict
du terme. Si les rhumatologues ont l'habitude d'exclure la goutte de cette
classification, c'est pour deux raisons. La première tient au fait que la crise
de goutte disparaît spontanément en quelques jours. C'est donc une inflammation
aiguë, ce qui l'oppose à l'inflammation chronique des autres rhumatismes
inflammatoires. La seconde raison est liée à la nature même de la goutte. Ces
microcristaux proviennent d'un trouble du métabolisme de l'acide urique, alors
que dans les autres rhumatismes inflammatoires, on ignore la cause de la
maladie. On préfère alors classer la goutte dans les « rhumatismes métaboliques
».

   La goutte est donc liée à un excès d'acide urique dont le reflet dans le sang
est une hyperuricémie. Cette élévation d'acide urique dans le sang est fréquente
dans la population masculine, alors que seulement 10 % des hyperuricémiques
feront une goutte. Cela veut dire qu'il faut traiter la goutte, véritable
maladie articulaire, mais qu'il ne faut pas traiter l'hyperuricémie, simple
anomalie biologique sans conséquence.

   Par contre, la crise de goutte doit être traitée par des anti-inflammatoires
(ou la traditionnelle colchicine), qui soulagent souvent en quelques heures ce
qui aurait spontanément disparu en quelques jours. Surtout, lorsque les crises
de goutte deviennent trop fréquentes (à partir de deux crises par an), il faut
administrer un traitement continu, en dehors de toute crise, pour prévenir
celle-ci et surtout pour éviter l'évolution vers la goutte chronique, redoutable
rhumatisme destructeur des articulations, qui a heureusement beaucoup diminué
dans nos pays occidentaux depuis l'introduction des médicaments qui font baisser
le taux sanguin d'acide urique.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              200 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                30 décembre 2000

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIG MAG +, LES MALADIES DES ARTICULATIONS; Pg.022
N°17539

LONGUEUR: 1567 mots

TITRE: Des mots clés pour tout comprendre

AUTEUR: RICHARD LE NY, YVES CHRISTEN, MARTINE BETTI-CUSSO, JEAN-LOUIS THABOR,
BERNARD MAZIERES, RENÉ-MARC FLIPO, JEAN-MARCEL FERRET

TEXTE-ARTICLE:

     AINS : anti-inflammatoire non stéroïdien. Ce sont les anti-inflammatoires
les plus fréquemment prescrits en pratique médicale quotidienne.

   ANTALGIQUE : médicament supprimant la douleur et qu'on utilise notamment dans
le traitement de l'arthrose.

   ANTI-INFLAMMATOIRE : médicament inhibant la réaction inflammatoire, très
souvent utilisé dans le traitement des rhumatismes. Les plus connus sont les
corticoïdes et les anti-inflammatoires non stéroïdiens.

   ARTHRITE : forme de rhumatisme se présentant comme une maladie inflammatoire
qui attaque la membrane synoviale. La polyarthrite rhumatoïde est un exemple
d'arthrite.

   ARTHROSCOPIE : technique permettant de visualiser l'intérieur d'une
articulation afin d'établir un diagnostic ou de réaliser un geste thérapeutique.

   ARTHROSE : forme de rhumatisme affectant le cartilage au niveau de
l'articulation.

   CARTILAGE ARTICULAIRE : tissu lisse qui recouvre les articulations et sert
d'organe de frottement ainsi que de transmission des pressions.

   CERVICARTHROSE : arthrose affectant la colonne vertébrale au niveau du cou.

   CYCLO-OXYGENASE : une des enzymes qui joue un rôle essentiel dans
l'inflammation en participant à la formation des prostaglandines. Les AINS
inhibent la cyclo-oxygénase ou COX. On sait désormais que cette dernière existe
sous deux formes : COX-1 et COX-2. La première joue un rôle dans l'agrégation
des plaquettes du sang et son inhibition peut avoir un effet toxique au niveau
du tube digestif ; la seconde intervient dans l'inflammation. Afin d'éviter le
risque digestif des AINS traditionnels, de nouveaux traitements inhibiteurs
spécifiques de COX-2 ont été mis au point.

   CYTOKINE : substance naturelle servant aux communications entre cellules. Les
cytokines sont produites par les globules blancs (notamment les lymphocytes T et
les macrophages) et leur accumulation caractérise la réponse inflammatoire. On
connaît aujourd'hui une cinquantaine de cytokines, notamment toute la série des
interleukines (notées IL-1, IL-2, etc.), les interférons, le Tumor Necrosis
Factor (TNF), etc.

   COXARTHROSE : arthrose de la hanche.

   COX-2 : cyclo-oxygénase 2. Les anti-COX-2 inhibent spécifiquement cette forme
de la cyclo-oxygénase.

   GONARTHROSE : arthrose du genou.

   HALLUX VALGUS : arthrose du pied.

   INFLAMMATION : réaction de l'organisme survenant à l'occasion d'une agression
et se caractérisant par une augmentation de la température locale, une douleur,
un afflux de globules blancs attaquant les microbes ou les éléments à rejeter.
Cette réaction inflammatoire se produit dans l'arthrite, mais vient aussi
compliquer certaines arthroses.

   INTERLEUKINE : catégorie de cytokines qui assure les échanges entre les
globules blancs. Il en existe plusieurs. L'interleukine 2 (IL-2) est fortement
impliquée dans la réaction inflammatoire liée à l'arthrite rhumatoïde.

   LYMPHOCYTE : catégorie de globules blancs qui joue un rôle essentiel dans les
défenses immunitaires. Les lymphocytes T auxiliaires ou Th (ou T helper)
produisent des cytokines exerçant de multiples fonctions et dont l'accumulation
constitue un élément essentiel de la réaction inflammatoire.

   LOMBARTHROSE : arthrose de la colonne vertébrale au niveau lombaire, à
l'origine des sciatiques.

   OSTEOPHYTE : excroissance osseuse au voisinage d'une articulation que l'on
peut observer dans des rhumatismes inflammatoires ou dans l'arthrose.

   OSTEOPOROSE : atteinte de l'os lors du vieillissement.

   POLYARTHRITE RHUMATOIDE : rhumatisme inflammatoire chronique affectant
plusieurs articulations, souvent celles des doigts et des poignets, et se
traduisant par une ankylose et des déformations.

   RHIZARTHROSE : arthrose atteignant la main.

   RHUMATISME : maladie touchant un élément de l'appareil locomoteur tendon,
articulation, muscle, os, cartilage. L'arthrose et la polyarthrite rhumatoïde
sont des exemples de rhumatisme.

   SYNOVIALE : membrane qui entoure l'articulation ; elle est atteinte dans les
arthrites (maladies inflammatoires), mais aussi, souvent, dans l'arthrose, ce
qui complique encore cette maladie.

   TNF a : Tumor Necrosis Factor alpha. Originellement dé-couvert pour son
aptitude à nécroser les tumeurs, le TNF est en réalité un médiateur naturel de
la réaction inflammatoire. Les médicaments qui bloquent son action ont, pour
cette raison, un effet contre l'arthrite.

   Des contacts utiles

   - AFLAR : Association française de lutte antirhumatismale,

   hôpital de la Pitié, Pavillon Layani,

   83, boulevard de l'Hôpital, 75651 Paris Cedex 13.

   Tél. : 01.45.83.56.26.

    Site web : www.aflar.unice.fr

   - ANDAR : Association nationale de défense contre

   l'arthrite rhumatoïde

   21, avenue Cournonterral, 34570 Pignan.

   Tél. : 04.67.47.61.76.

   Andar section Paris Ile-de-France

   Bât. de l'Horloge, Porte 2, Etage 1, rhumatologie

   184, rue du Faubourg-Saint-Antoine, 75012 Paris.

   Tél. : 01.46.28.08.63.

    Site web : www.orphanet.infobiogen.fr/associations/ANDAR

   - AFP : Association française des polyarthritiques

   153, rue de Charonne, 75011 Paris.

   Tél. : 01.40.09.06.66.

    Site web : www.perso.wanadoo.fr/ass.fr.polyarthrite

   - ARP : Association de recherche sur la polyarthrite

   4, rue Berteaux-Dumas, 92200 Neuilly-sur-Seine.

   Tél. : 01.46.41.41.00.

    Site web : www.arp-fr.org

   - KOURIR : pour les enfants atteints d'arthrite chronique juvénile

   14, rue Fulton, 75013 Paris.

   Tél. : 01.53.61.10.01.

    Site web : www.france-asso.com/kourir/kourir.htm

   - ACSAC : Association contre la spondylarthrite ankylosante et ses
conséquences

   2, rue Malbec, 31000 Toulouse.

   Tél. : 05.61.21.61.27.

    Site web : www.orphanet.infobiogen.fr/associations/ACSAC

   - Spondylis : service rhumatologie,

   hôpital Henri-Mondor, 94010 Créteil Cedex.

   Tél. : 01.49.81.97.01. Quelques livres pour en savoir plus

   - Bernard Amor : les Rhumatismes. Herman, 1992.

   -Saddek Laoussadi : l'Arthrose. Descriptions,

   traitements et conseils. Ellipses, 1997.

   - Bernard Saal : l'Arthrose. Albin Michel, 1993.

   - Liana et Gérard Ziegler : Comment vivre avec un rhumatisant. Editions
Josette Lyon, 1999.

   -Le NGF entre en scène

   Le NGF, ou Nerve Growth Factor, est une substance naturelle bien connue des
neurobiologistes. En plus de sa capacité à faciliter la repousse nerveuse après
certaines lésions ou lors du développement, le NGF exerce de nombreuses actions,
y compris sur la cicatrisation. C'est la raison pour laquelle des médecins
italiens l'ont utilisé dans le cadre du traitement d'ulcères de la jambe ou de
la cheville provoqués par l'inflammation des vaisseaux sanguins lors de la
polyarthrite rhumatoïde. Administré sur la peau, dans les ulcères, le NGF a
effectivement entraîné une meilleure cicatrisation.

   La quête des gènes de l'arthrite

   Dans ce domaine comme dans tous les autres, la recherche génétique bat son
plein. Le National Institute of Arthritis and Muscuoloskeletal and Skin Disease,
ainsi que l'Arthritis Foundation ont annoncé que pas moins de douze centres de
recherche avaient décidé de joindre leurs efforts pour détecter les gènes
impliqués dans la polyarthrite rhumatoïde. Pour cela, ils se proposent de
collecter mille familles présentant au moins deux cas de sujets arthrosiques. Si
nul ne doute sérieusement que des facteurs héréditaires interviennent dans cette
maladie, la recherche promet néanmoins de n'être pas facile, car plusieurs gènes
sont certainement impliqués.

   Vers la thérapie génique ?

   On y songe en tout cas fort sérieusement dans plusieurs laboratoires et
quelques sociétés de biotechnologie.

   L'un des projets consisterait à utiliser comme vecteur un adénovirus manipulé
pour véhiculer une séquence génétique contenant l'élément correspondant à un
nouveau médicament, l'étanercept.

   Les chercheurs pensent pouvoir injecter l'ensemble dans les articulations de
victimes de polyarthrite.

   Un autre projet vise à l'administration d'ADN (le support de l'hérédité)
codant pour des messagers (des cytokines) impliqués dans la réaction
inflammatoire.

    Le principe est le même que celui basé sur l'utilisation d'anticorps
monoclonaux dirigés contre ces protéines.

   Mais, dans ce cas, l'organisme corrigerait lui-même son propre défaut : il
reconnaîtrait l'ADN injecté comme étranger, et produirait des anticorps en
conséquence, lesquels exerceraient un effet contre l'arthrite ou d'autres
maladies auto-immunes, telles que la sclérose en plaques.

   Une application pour le clonage ?

   Nombreux sont les spécialistes qui pensent que les cellules souches
constituent l'avenir de la médecine pour venir au secours des organes
défaillants. Ian Wilmut, père de la brebis clonée Dolly, figure parmi eux. Et il
pense que le clonage constitue la voie royale pour cette nouvelle approche
médicale. Selon lui, les cellules souches fournies par des clones humains
offriront de nouvelles voies thérapeutiques contre les divers processus
dégénératifs, y compris ceux des articulations. Cette vision futuriste est
d'ailleurs en train de devenir en partie réalité. D'ores et déjà, plusieurs
enfants, aux Pays-Bas et aux Etats-Unis, ont bénéficié de l'administration de
cellules souches sanguines (qui ne venaient pas de clones, mais d'eux-mêmes)
dans le cadre du traitement de l'arthrite rhumatoïde juvénile, une maladie
auto-immune au cours de laquelle les cellules de l'organisme se retournent
contre lui. La transplantation de cellules souches (après irradiation du malade,
afin de détruire ses cellules immunitaires devenues néfastes) constitue une
éventualité en cas d'échec du traitement conventionnel.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              203 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                22 décembre 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: SIDA;
Essai de thérapie génique en France

TEXTE-ARTICLE:

   Le laboratoire des déficits immunitaires de l'hôpital Edouard-Herriot de Lyon
annonce aujourd'hui dans la revue internationale AIDS être parvenu à tromper le
virus du sida et à l'empêcher de pénétrer à l'intérieur de ses cellules cibles
privilégiées par thérapie génique. Ces souris dépourvues normalement de toutes
défenses immunitaires reçoivent en injection deux gènes-médicaments avant d'être
infectées par le virus.

   Ces gènes codent pour la porte d'entrée du VIH (le CD4) qui normalement est à
la surface des cellules. Ici, ces ' leurres ' circulent librement dans le sang.
Une fois accrochés à ces derniers, les virus ne sont plus disponibles pour
infecter les cellules. Cette tentative de traitement avait été expérimentée sur
le singe par Genentech, il y a quinze ans. Elle avait été arrêtée parce que le
médicament accélérait l'infection au lieu de la stopper.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              204 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                22 décembre 2000

RUBRIQUE: FRANCE, SOCIETE

TITRE: RAPPORT Alain Vivien, président de la mission créée en 1998, a remis hier
à Lionel Jospin son étude annuelle;
Ces sectes déguisées en associations

AUTEUR: Anne-Marie REVOL

ENCART:

   Le président de la Mission interministérielle de lutte contre les sectes
(Mils), Alain Vivien, a remis hier à Lionel Jospin son deuxième rapport annuel.
Rédigé par l'ancien ministre, ce texte entend apporter au chef du gouvernement
des solutions concrètes et efficaces pour améliorer la lutte contre les
mouvements sectaires en France et dans le monde.

TEXTE-ARTICLE:

   Les principaux points de ce document long d'une soixantaine de pages sont
répartis en deux chapitres : ' Le contexte international ' et ' Les sectes en
France '.

   - Les psychothérapeutes sous surveillance. Après moult études et séances de
réflexion, la Mils préconise que soit accélérée la mise en place d'une '
régularisation administrative et déontologique des activités des
psychothérapeutes '. Il y aurait plus de 15 000 psychothérapeutes en France et
ce chiffre pourrait bien doubler dans les dix prochaines années. Tandis que l'on
estime à plusieurs centaines les techniques de psychothérapie, les néoformations
thérapeutiques généralement d'inspiration religieuse se multiplient. Or il
n'existe aucune règle régissant ce métier. Des faits ont attiré l'attention de
la Mils : ' Parmi les innombrables courants de psychothérapie, il existe des
pratiques comparables à celles dénoncées dans les groupes à dérive sectaire. '
Certains mènent à la ' dépendance du patient, à une influence prépondérante du
psychothérapeute, à une rupture avec la famille, le conjoint ou les amis, et
proposent une nouvelle vision du monde au risque de désocialiser le patient '.

   - Le terreau de la formation professionnelle. Sur les questions relatives à '
la formation professionnelle qui constituent l'un des ' gisements ' privilégiés
d'influence et de ressources des mouvements sectaires ', la Mils se réjouit que
des efforts de prévention et d'information aient été entrepris au cours de
l'année 2000 à l'initiative notamment du ministère de l'Emploi et de la
Solidarité qui est, de l'avis de tous, l'un des ministères les plus concernés
par la lutte contre les sectes. Il était temps : ' Par l'intermédiaire de
formateurs tout à leur dévotion, les sectes ont appris à pénétrer et utiliser
des secrets d'entreprises ' recherches de laboratoire, fichiers de clientèles,
dossiers personnels de salariés.

   - Les écoles Steiner dans le collimateur. Ces écoles à la pédagogie
différente sont montrées du doigt par la Mils, qui recommande aux pouvoirs
publics ' de maintenir une politique de veille soutenue ' de ces établissements
ainsi que de toutes les activités liées à la ' galaxie anthroposophique ' se
référant à la pensée du philosophe autrichien Rodolf Steiner.

   - Les ONG infiltrées. La Mils constate que, dans leur fonctionnement
international, les sectes recourent volontiers à des subterfuges ' qui leur
permettent d'échapper au contrôle et à la vigilance des Etats '. Parmi ces modes
d'action nouveaux, les plus utilisés et les plus inquiétants sont ' l'entrisme
dans les organisations non gouvernementales (ONG), les échanges sur Internet
ainsi que la libre circulation des capitaux '. Ils procurent d'importantes
opportunités, ' de corruption, de déstabilisation économique ou politique et de
fausses aides au développement '. Pour gagner du terrain dans les pays les plus
démunis en proie aux guerres, à la famine, aux catastrophes naturelles , les
sectes n'hésitent pas non plus à ' créer de toutes pièces des associations
humanitaires ' susceptibles d'aliéner les populations en détresse.

   - Les DOM noyautés. De février à mai 2000, la Mils s'est attachée à évaluer
l'influence des mouvements sectaires dans trois départements d'outre-mer (DOM) :
la Guyane, la Guadeloupe et la Martinique. ' Rares sont les familles dont au
moins un membre n'adhère pas à une secte ou n'en subit pas les méfaits. ' La
convivialité de ces sociétés métissées qui ' atténue le caractère agressif du
sectarisme et constitue un facteur supplémentaire de moindre résistance '
appelle à une ' vigilance accrue des élus locaux et de la fonction publique. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              207 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                15 décembre 2000

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO, EN BREF

TITRE: NRJ;
Remise de prix

TEXTE-ARTICLE:

   La Fondation NRJ remettra le 18 décembre son premier prix scientifique au
professeur Alain Fischer pour ses travaux en thérapie génique. La Fondation a
été créée il y a moins d'un an sous l'égide de l'Institut de France dans un but
humanitaire, d'action en faveur des êtres sans défense et de soutien à la
recherche, selon les voeux de Jean-Paul Baudecroux.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              214 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                08 décembre 2000

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO

TITRE: FRANCE TELEVISION Mobilisation générale pour la 14e édition du Téléthon;

Coup d'envoi du marathon du coeur

AUTEUR: Nathalie SIMON

ENCART:

   Sophie Davant et Patrice Laffont donneront ce soir, en direct du Champ de
Mars, le coup d'envoi du 14e Téléthon. Parrainé par Patrick Sébastien, il
égrènera plus de trente heures de direct, soutenues par l'Association française
contre la myopathie (AFM), France bleu et La Cinquième. Les gains des
précédentes émissions ont notamment permis la guérison de Wilco, un bébé né sans
aucune défense immunitaire. Jane Birkin a filmé sa rencontre avec l'ancien '
bébé bulle ' et sa famille, installée en Hollande. Son sujet sera diffusé, à
l'instar d'autres documents réalisés par des personnalités, dans le cadre des '
Défis du Téléthon ' proposés par France 2.

TEXTE-ARTICLE:

   Cette idée originale est née dans la tête de Caroline Glorion, chargée de la
coordination éditoriale de l'opération et par ailleurs collaboratrice de
l'émission ' Savoir plus santé '. L'an dernier, Mireille Darc ou Patrice Leconte
avaient déjà apporté une touche personnelle à cet événement télévisuel. ' Je
n'ai aucune âme caritative et n'éprouve pas de compassion, j'ai accepté à
condition d'apprendre quelque chose, lance Ariane Ascarides, l'interprète de
Marius et Jeannette, le film de Robert Guédiguian. Avec Julia, j'ai appris
quelque chose. ' Atteinte d'amyotrophie spinale, une maladie génétique
neuromusculaire, la jeune femme s'est racontée à la comédienne, lui a confié les
problèmes qu'elle rencontre dans sa vie quotidienne, et a aussi partagé son
énergie. C'est Claire Denis qui a saisi ce moment de vérité au théâtre des
Amandiers de Nanterre, un ' plateau ' choisi par Ariane Ascarides. ' J'ai posé à
Julia toutes les questions possibles et imaginables sur l'amour, la sexualité,
l'adolescence, avoue-t-elle. Je ne voulais pas d'hypocrisie. En fait, on a joué
toutes les deux. J'étais à l'intérieur de sa tête. Julia est un petit soldat qui
se bat depuis longtemps pour le Téléthon. Elle m'a expliqué l'importance de
cette manifestation. '

   Si le regard des autres a changé grâce à elle, il reste encore beaucoup à
faire pour rendre l'existence des malades plus supportable : ' Julia ne peut pas
aller dans de nombreux théâtres, ni s'asseoir à côté de ses amis ; des places
sont réservées pour les handicapés ', explique Ariane Ascarides, que l'on verra
en mars à Chaillot dans Le Grand Théâtre une pièce d'Evelyne Pieiller, mise en
scène par Guédiguian. ' Julia vit dans la douleur, ajoute-t-elle. Ses parents
militent pour qu'elle puisse vivre comme les autres. Elle m'a touchée en
employant le mot ' résister '. '

   ' Pour Thomas Coville, ça a été une autre histoire ', indique Caroline
Glorion, qui a exceptionnellement réalisé le sujet sur le ' navigateur
solitaire, mais surtout solidaire '. ' Philippe Moullier, le directeur du
Laboratoire de thérapie génique de Nantes, adore la voile, précise-t-elle. Je
l'ai mis en relation avec Thomas Coville qui évoque le Téléthon sur son bateau.
Les deux hommes se rendent mutuellement hommage. Le skipper s'est senti très
concerné. '

   Tous ceux qui s'intéressent de près ou de loin à cette aventure humaine sont
marqués : ' J'ai passé une journée avec Etienne, mais je ne l'oublierai jamais
', lâche Gérard Krawczyk. Le réalisateur des deux Taxi. Il a fait la
connaissance d'un garçon âgé de 12 ans, dans les locaux de l'AFM à Evry et l'a
filmé aux côtés de l'un des acteurs vedettes du film, Samy Nacéri. ' Etienne est
déjà en classe de 4e, il a sauté la 6e, ce qui est rare, explique-t-il. Il est
vif, très mur et nous a surpris plus d'une fois par son sens de la répartie. Un
autre enfant malade a interviewé Samy. Tous ne se sont pas gênés pour lui dire
ce qu'ils pensaient du milieu du cinéma. Je ne vais pas tout dévoiler, vous le
découvrirez vous-même... '

   On saura seulement que le comédien vient chercher l'enfant en... taxi, pour
l'accompagner à l'école. ' J'avais peur d'arriver comme un intrus, raconte
Gérard Krawczyk. J'ai choisi une équipe réduite et j'avais une caméra numérique.
Il n'y a pas de commentaires. J'ai d'abord interviewé Etienne seul, puis Samy,
avant d'imaginer leur rencontre. Etienne adore les voitures, il m'a parlé de ses
difficultés, mais reste très positif. Je ne me suis rien interdit, j'ai essayé
d'être le plus simple possible. '

   Le garçon en fauteuil roulant a fait réfléchir le réalisateur de L'Eté en
pente douce : ' Face aux personnes valides, les non-valides renvoient un regard
au laser qui remet les pendules à l'heure, souligne-t-il. Trop de personnes
vivent éloignées de la réalité. Des dialogues avec les jeunes naissent de
petites musiques humaines assez douces. Il n'y a pas de sensationnalisme, c'est
juste un fragment de vie. '

   La maman d'Alice, 4 ans, a, quant à elle, saisi plusieurs fragments de vie de
sa petite fille atteinte d'amyotrophie spinale. Caroline Glorion lui avait
confié une caméra. ' Elle l'a filmée pendant un an, c'est un très joli et
courageux petit soldat ', complimente-t-elle. Les téléspectateurs le
découvriront samedi soir.

   Pour faire un don : 36.17 pour toute la France, 36.15 code Téléthon, sur
minitel et Internet : www.telethon.fr

   ' TELETHON 2000 : UN PAS DE GEANT ', France 2, 19 h 15. ' LA GRANDE PROMESSE
DU TELETHON ', La Cinquième, 18 h.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              221 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                18 novembre 2000

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; DEBAT; Pg.78 N°17503

LONGUEUR: 1693 mots

TITRE: Vous avez dit bioéthique ?

AUTEUR: Stéphane BARSACQ

ENCART:

   OGM, clonage, fécondation in vitro : les révolutions scientifiques se
succèdent et s'accélèrent. Tout est-il désormais possible ? Y a-t-il encore une
place pour redéfinir l'éthique ? Réponses de Philippe Meyer, médecin, auteur
d'un maître livre, "Philosophie de la médecine" (Grasset), et de Jean-François
Mattei, médecin et président du groupe parlementaire Démocratie libérale à
l'Assemblée nationale, qui signe son premier roman, "Sonate pour un clone"
(Presses de la Renaissance).

TEXTE-ARTICLE:

     Le Figaro Magazine Il semble que les dernières découvertes scientifiques,
du clonage au récent décryptage du génome humain, remettent en cause des tabous.
Alors, avant toute chose, comment définiriez-vous l'exercice de votre profession
commune, la médecine ?

   Philippe Meyer Au préalable, je voudrais dire que je tiens Jean-François
Mattei en haute estime : voilà un homme qui est à la fois un médecin et un
politique. Et pour ce qui est des applications à tirer ou non des récentes
découvertes scientifiques, je pense que les politiques ont un grand rôle à
jouer, comme les électeurs. Ni les uns ni les autres ne doivent être tenus à
l'écart de ces débats ou s'en désintéresser, faute de connaissances. La société
a le devoir de donner un élan à ces interrogations, même si celles-ci lui
apparaissent sans doute lointaines. Pour ma part, j'appliquerais volontiers le
principe démocratique à la médecine. Maintenant, comment définir cette dernière
? C'est le moyen de procurer la santé à son prochain, tout en lui assurant la
dignité.

   Jean-François Mattei De mon côté, j'ai également de l'admiration pour un
homme comme Philippe Meyer, qui réfléchit au sens à donner à notre profession.
Quand j'étais jeune, je voulais être médecin dans le tiers-monde. Au cours d'un
stage dans un hôpital, j'ai eu la révélation que les besoins en médecine étaient
aussi pressants à nos portes. Je dirais aujourd'hui que la médecine est une
médiation entre l'homme et lui-même. Nous avons tous besoin de deux médiations :
entre la transcendance et nous-mêmes, et entre la souffrance et ce que nous
sommes. Et ce dernier point fait intervenir le médecin.

   P. M. Toutefois, ce qui m'étonne, c'est que la médecine soit devenue une
science, au sens moderne du mot. Car toute science vise au changement de l'ordre
naturel.

   J.-F. M. Une science ? Non, c'est d'abord un art !

   P. M. Si vous voulez, mais si peu de gens comprennent que les risques sont
également plus nombreux que jamais.

   J.-F. M. Je crois qu'il existe en effet une inquiétude. Le danger serait que
la médecine oublie l'âme et ne considère plus le corps que comme une montre...

   P. M. Et le pire, sans jamais trouver l'horloger (rires).

   J.-F. M. Oui. Dans mon cas, je me heurte à des problèmes. Je suis un homme de
conviction et un médecin de compassion. Or, ma compassion se heurte parfois à ce
que je défends par ailleurs. Prenons un exemple : si l'on a recours à la
fécondation in vitro pour aider un couple stérile, je n'ai rien à redire. Mais
si, au prétexte que la technique existe, je dois satisfaire tout un chacun,
alors que faire ? En tant que médecin, je suis pour soulager les gens en
détresse, pas pour les fournir comme un prestataire de services.

   P. M. Ma situation est certes plus confortable. Je constate cependant que,
dans tout ce qu'il fait, l'homme avance à tâtons. Quels sont les repères ? On ne
peut pas brider le processus des découvertes ; on peut, à la rigueur, nuancer
leurs autorisations. Que la bombe atomique représente un danger n'empêche pas
non plus que ce soit une invention grandiose. Mais une chose me désole : le fait
que personne ne comprenne plus les dangers qui sont devant nous. Le 18 août
dernier, le gouvernement britannique a autorisé le clonage thérapeutique.
J'étais en vacances avec des amis... dont pas un n'a compris quel était l'enjeu.

   J.-F. M. Oui, c'est gênant. Surtout que nous vivons, à n'en pas douter, la
troisième révolution des temps modernes, après la révolution agraire et la
révolution industrielle. Qu'on songe qu'en cinquante ans à peine, la science a
fait plus de découvertes qu'en cinquante siècles réunis. Nous sommes désormais
confrontés à de nouvelles situations, donc à de nouveaux choix. Faire un choix,
c'est exercer une liberté. Cela dit, je plaide aussitôt pour que celle-ci ne
soit pas disjointe de la responsabilité. Si l'on interroge le lien qui unit la
liberté à la responsabilité, on découvre que ce couple est à l'origine de la
dignité humaine. Dans quelques décennies, on dira que le XXe siècle a été celui
des dupes, avec, en son centre, une querelle entre deux idéologies impuissantes.
Nous découvrons à présent des horizons jusqu'alors ignorés. Ils suscitent
crainte et admiration. A nous d'essayer de définir des repères pour les
appréhender. On sait, par exemple, décrypter le génome : est-ce un bien, si cela
permet de soigner des maladies, ou est-ce un mal, si l'on s'en sert comme d'un
instrument de discrimination à l'embauche, dans les banques et les assurances ?

   P. M. Nous voilà assurément au coeur du débat concernant l'éthique. Est-elle
intangible ou évolutive ? A de nouvelles situations font pendant des réponses
nouvelles.

   J.-F. M. Certes, mais le repère moral ne change pas !

   P. M. Comprenez-moi bien. Je suis pour l'éthique évolutive. Il faut que les
hommes inventent progressivement à chaque fois des possibilités de faire front à
des situations inédites. Mais il va de soi que quelque chose demeure inaltérable
: la personne humaine. Elle est sacrée ou, si l'on préfère, somptueuse, selon
qu'on se place d'un point de vue religieux ou profane ? Et pourquoi ? Parce
qu'elle ne ressemble à aucune autre.

   J.-F. M. L'éthique pragmatique est à proscrire. Elle n'est que le masque de
l'utilitarisme. Si un choix est payant dans 80 % des cas et qu'on décrète alors
qu'il est bon, eh bien, c'est la porte ouverte à tout !

   P. M. Je suis tout de même plus nuancé. Je dis simplement que nous sommes
devant des défis qui exigent une adaptation. Nous progressons dans le noir. Je
répète toutefois que la dignité de la personne prévaut.

   J.-F. M. Quoi qu'il en soit, la fin ne justifie pas toujours les moyens. On
ne peut pas se permettre n'importe quoi, surtout dans le cas de fécondations in
vitro, dans le seul but de satisfaire à une demande anarchique. Un enfant ne se
décrète pas sur ordonnance ! Même chose d'ailleurs pour la thérapie génique.

   P. M. Vous êtes un homme de bonne volonté. Reconnaissez cependant qu'il y a
des contradictions qui nous empêchent d'être trop absolutistes. Notre société
est capable d'exalter à la fois la fécondation artificielle et de proposer la
pilule du lendemain ! L'avortement, pour ne parler que de lui, a été imposé aux
médecins qui n'en voulaient pas, car c'était la seule riposte à cette horreur
qu'étaient les faiseuses d'anges. Maintenant, il est vrai que le drame de notre
époque est d'avoir réduit le vivant à la matière, d'avoir banalisé le somptueux.
On le voit encore dans le cas des débats autour du clonage.

   J.-F. M. Oui. Mais il faut bien faire la dinstinction entre le clonage
thérapeutique et le clonage reproductif humain.

   P. M. De toute façon, le clonage reproductif humain est une utopie au jour
d'aujourd'hui. On y parviendra peut-être, mais nous en sommes techniquement très
loin.

   J.-F. M. Certes. J'y suis de toute façon absolument opposé : ce serait
revenir au mythe mortel de Narcisse. Cependant, le clonage thérapeutique, sous
certaines conditions, ne me semble pas une mauvaise chose, dans le cas où il
permettrait par exemple de guérir avec des cellules nerveuses des maladies
telles que celle d'Alzheimer. Il y a là une nouvelle thérapeutique qu'il faudra
bien encadrer.

   P. M. Vous êtes donc pour l'éthique évolutive !

   J.-F. M. Non. Pourquoi suis-je opposé au clonage humain, qui me semble une
aberration ? Admettons que vous vouliez reproduire le compositeur Robert
Schumann. Vous ferez au mieux quelqu'un qui ressemblera à Schumann, mais qui
n'aura ni sa mémoire, ni son acquis, ni sa culture. Vous clonerez une enveloppe
: l'être de chacun reste irréductible.

   P. M. Autrefois, quand on était de droite, on disait que tout dépendait des
gènes et, au contraire, quand on était de gauche, que tout était lié à
l'environnement. Aujourd'hui, les deux s'accordent, jouent l'un par rapport à
l'autre, et cela même pendant la vie intra-utérine. Mais à parler du clonage
humain, on en oublierait presque le clonage animal. D'un côté, la somptuosité de
l'homme lui vient de son cerveau ; de l'autre, on constate, en matière
biologique, une gradation presque insensible entre les animaux et les humains.
Le degré de parenté de l'ADN du chimpanzé à l'homme est de 98 %. Cloner
l'animal, c'est le rabaisser.

   J.-F. M. Oui. Je pense donc qu'il y a bel et bien un nouveau contrat naturel
à définir. Voyez le débat sur les OGM. Nous sommes arrivés au point où nous
pouvons tout changer.

   P. M. Sur ce point, je ne me fais pas d'illusions. Après tout, les OGM sont
peut-être utiles. On en consomme tous les jours. Dans le fond, ces histoires...
elles se sont produites dès l'origine, elles sont inscrites dans notre passé le
plus immémorial. Entre l'homme de Néandertal et nous-mêmes, les changements ne
sont sans doute pas si grands que l'obstination demeurée intacte de tout
bouleverser, de s'en prendre à la nature. On aura beau appliquer tous les
principes de précaution qu'on veut pour tenter vainement de se rassurer, rien
n'y fera : nous sommes lancés dans une course folle et géniale qui n'en finira,
à coup sûr, qu'avec l'extinction de l'espèce. Mais quel destin extraordinaire
que cette course brillantissime à l'aveugle !

   J.-F. M. Attention toutefois, l'humanité vit de manière cyclique : aux
lumières succèdent toujours les ténèbres et ainsi de suite. Nous sommes en train
de changer, non pas d'époque, mais plus profondément de civilisation. Je demeure
persuadé que, malgré tous les progrès, il est une dimension de l'homme,
c'est-à-dire vous et moi, qu'on ne peut appréhender. Et c'est ce sens sacré de
l'être qu'il faut préserver et réinventer jour après jour.

   P. M. En vous entendant, je me dis que la diabolisation de l'âme humaine
n'est peut-être pas aussi forte que je le crois. L'espèce humaine est Dieu et
Diable.

   J.-F. M. Certes, et c'est pourquoi il n'y a pas lieu de désespérer non plus.
Avant que nous en arrivions au stade infernal que vous décrivez, on peut encore
croire dans les ressources de la conscience éthique. C'est d'ores et déjà notre
grand défi. A nous de savoir y répondre corps et âme.

   Philippe Meyer, Philosophie de la médecine, Grasset, 458 p., 159 F

   Jean-François Mattei, Sonate pour un clone, Presses de la Renaissance, 240
p., 109 F.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              223 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 novembre 2000

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO

TITRE: TELETHON Mobilisation générale à France Télévision;
La Cinquième apporte son concours

AUTEUR: Nathalie SIMON

TEXTE-ARTICLE:

   ' On sait que le chemin est encore long, mais le regard des gens a changé
depuis le Téléthon, ils ne se détournent plus quand ils voient un handicapé ', a
souligné hier le père d'Etienne, atteint d'amyotrophie spinale lors de la
présentation par France Télévision de la quatorzième édition. Incurable et
mortelle, cette maladie neuro-musculaire va bientôt entrer dans la liste des
maladies génétiques pour lesquelles on autorisera les diagnostics
préimplantatoires.

   Modifier le regard de l'autre, tel est l'un des souhaits des organisateurs de
cette opération, parrainée cette année par Patrick Sébastien, qui se déroulera
les 8 et 9 décembre.

   Créée par le directeur de l'information de France 2, Pierre-Henri Arnstam, et
le réalisateur, Jean-Pierre Spiero, en 1987, elle associe pour la première fois
La Cinquième à France 2 et France 3. C'est d'ailleurs la première fois que les
trois chaînes sont associées autour d'un même événement depuis l'arrivée de La
Cinquième au sein de France Télévision cet été. Aussi, en guise de préambule, le
premier jour, ' la chaîne du savoir ' diffusera ' La Grande Promesse du Téléthon
', un documentaire de 52 minutes sur l'histoire de cette aventure humaine pas
comme les autres. France Bleu, née de la récente fusion de Radio France et Radio
bleu, sera également le porte-parole des diverses manifestations.

   ' C'est un défi technique, mais il faut éviter la banalisation de l'événement
', a indiqué Daniel Patte, le producteur de ce marathon télévisé qui comptera
plus de trente heures de direct. ' Le succès fait que le Téléthon est devenu une
institution, poursuit-il. Il faut essayer de relancer l'attention pour réaliser
une bonne émission et une bonne collecte. ' L'an dernier, le compteur de ce
marathon caritatif avait affiché 468,4 millions de francs. De l'argent qui sert
notamment à la recherche et à aider les malades. ' Pour la première fois, la
thérapie génique a guéri des enfants atteints d'une maladie génétique les
privant de défenses immunitaires, les ' bébés-bulles ', a précisé Bernard
Barataud, le président de l'Association française contre la myopathie (AFM),
engagé depuis quinze ans dans la lutte contre la maladie. ' Nous basculons d'un
siècle d'espoir à un siècle de réalisation, a-t-il poursuivi. Nous mettons au
point des stratégies pour d'autres maladies comme le cancer ou le diabète. Les
généthérapies sont autant d'espoirs pour des maladies incurables. '

   C'est le 8 décembre, en direct du Champ-de-Mars, au pied de l'Ecole
militaire, à Paris, où sera installé un chapiteau de 2 500 mètres carrés, que
Patrick Sébastien donnera le coup d'envoi des festivités. Sophie Davant et
Patrice Laffont superviseront les animations aux côtés d'une trentaine de
personnes des trois chaînes réunies pour la cause : Martine Allain-Regnault,
Catherine Ceylac, Elizabeth Tchungui, Marie Montuir, Isabelle Martinet, Mireille
Dumas, Benoît Duquesne, Philippe Lefait, Laurent Bignolas... dispersés dans
plusieurs villes, transformées en centres de promesses.

   ' C'est la plus grande opération de vulgarisation scientifique, a observé
Marc Teissier, le président de France Télévision. Les téléspectateurs sont
devenus incollables sur la thérapie génique / ' Et dans les rues, sur les
places, dans toute la France, ils sont quelque 5 millions à avoir pris
l'habitude de défiler, d'organiser des défis, des concours, des fêtes, pour
recueillir un maximum de dons. A ce jour, plus de 22 000 manifestations
contribuent à faire du Téléthon une fête nationale, ' un 14-Juillet en hiver ',
avait lancé Pierre Tchernia.

   Pour faire un don : par téléphone, 36.37, sur Minitel, 36.15 code Téléthon,
ou sur Internet : www.telethon.fr

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              231 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                27 octobre 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: MALADIE DE PARKINSON Une expérience préliminaire sur des singes ouvre une
nouvelle voie de recherche;
La thérapie génique devient possible

AUTEUR: Martine PEREZ

ENCART:

   Une équipe internationale de chercheurs américains, français et suisses vient
de montrer que l'on pouvait traiter la maladie de Parkinson chez des singes par
thérapie génique. Pour faire cette démonstration, les scientifiques ont utilisé
le virus du sida inactivé, y ont adjoint un gène qui stimule la production de
dopamine (une substance déficitaire chez les malades) et ont réinjecté le tout
dans le cerveau de primates souffrant d'un Parkinson expérimental. Les résultats
publiés aujourd'hui dans la revue américaine Science sont spectaculaires, avec
réduction massive des symptômes et augmentation de la production de dopamine
dans le cerveau. Cette première expérimentale, sur un animal proche de l'homme,
montre la faisabilité de la méthode. Mais elle est préliminaire, l'efficacité et
l'innocuité à long terme restent à vérifier.

TEXTE-ARTICLE:

   La maladie de Parkinson touche deux personnes sur 1 000, le plus souvent
après 55 ans. Cette affection est caractérisée par l'installation progressive
d'un ralentissement des mouvements volontaires, d'un tremblement quasi permanent
et d'une rigidité plus ou moins importante, au final très handicapants. C'est
Arvid Carlsson, prix Nobel de médecine de l'an 2000, qui a découvert le premier,
dans les années 60, qu'un déficit en dopamine, une substance transmettant
chimiquement l'information entre les cellules du cerveau, était à l'origine de
la maladie. Ses travaux ont donné le départ à la première révolution
thérapeutique : la mise au point d'un médicament, la L-dopa, substitut de la
dopamine, permettant de redonner aux patients figés par leurs troubles, une vie
presque normale. Mais l'efficacité de ce traitement peut s'estomper avec le
temps, et parfois, il a des effets secondaires. Des essais encore très
expérimentaux ont été menés ces dernières années avec des greffes de neurones de
foetus dans le cerveau des malades.

   Puisqu'un déficit précis en dopamine existe dans cette maladie, pourquoi ne
pas injecter dans le cerveau du malade un gène capable de stimuler la production
de cette molécule ? C'est pour relever ce défi que des chercheurs américains (St
Luke Medical Center, Chicago), français (CEA, Orsay) et suisses (faculté de
médecine de Genève) se sont lancés dans cette expérimentation exceptionnelle. '
Notre idée était de démontrer que la thérapie génique peut marcher dans la
maladie de Parkinson, nous explique Philippe Hantraye (CEA-CNRS). Pour cela nous
avons utilisé le virus du sida, dépouillé de tout pouvoir de réplication et de
tout effet pathogène, dans lequel nous avons inséré le gène codant pour un
facteur de croissance des neurones, le GDNF (glial derived neurotrophin factor).
'

   Ce gène code pour une protéine qui a la particularité de faire grossir les
neurones, de stimuler leur aptitude à fabriquer de la dopamine et de les
protéger des agressions diverses (produits toxiques, médicaments...). Le virus
du sida, un lentivirus, simple enveloppe vidée de ces gènes d'origine, a été
utilisé comme vecteur du gène, pour son aptitude à infecter spécifiquement les
neurones, et cela de manière durable.

   Dans un premier temps, le virus modifié contenant ce gène a été injecté dans
le cerveau de cinq singes âgés, dont on sait qu'avec le temps, ils produisent 50
% de dopamine en moins que leurs alter ego plus jeunes. Résultats : la
production de dopamine des singes seniors s'est alignée sur celle des juniors.

   Dans un deuxième temps, les chercheurs se sont intéressés au sort de cinq
singes de la même espèce chez qui un syndrome de Parkinson expérimental a été
créé, par injection dans le striatum d'une substance toxique (le MPTP) qui tue
les neurones producteurs de dopamine. Une semaine après l'injection toxique, ces
primates ont bénéficié dans le striatum d'une seconde injection contenant cette
fois le virus modifié avec le gène salvateur stimulant la production de
dopamine. Résultats : les animaux ainsi traités n'ont présenté aucun signe de
Parkinson contrairement à ceux n'ayant reçu que le produit toxique.

   ' Il est clair que le gène injecté exerce un effet trophique sur les neurones
in vivo ', affirme Philippe Hantraye. Reste que les animaux étaient aux premiers
stades de la maladie. Ce traitement est-il aussi efficace, dans les formes plus
évoluées, c'est-à-dire chez des animaux atteints depuis longtemps ? L'expérience
ne le dit pas. ' On peut imaginer qu'une telle thérapie, un jour, si elle
franchit les autres barrières de l'expérimentation, pourrait être utilisée chez
des patients plus jeunes, pour empêcher la maladie de s'aggraver, voire même
chez des plus âgés pour limiter la détérioration et même la réduire ', ajoute le
chercheur. Mais on n'en est pas encore là.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              238 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               23 septembre 2000

RUBRIQUE: ENTREPRISES-ACTIONS

LONGUEUR: 1019 mots

TITRE: SECTEUR Nouveaux produits, concentrations, partenariats;
Biotechnologies : premières concrétisations

AUTEUR: Danièle GUINOT

TEXTE-ARTICLE:

   Beau parcours boursier pour les valeurs de la biotechnologie depuis le début
de l'année / Certes, à l'instar des valeurs technologiques, média, télécom
(TMT), les titres du secteur ont lourdement chuté au début du printemps. En
avril, le Nasdaq Biotechnology, l'un des indices de référence mondiale du
secteur, a annulé les gains qu'il avait réalisés depuis le début de l'année : la
performance est passée de 80 % à - 3 % / Mais, depuis le mois de juin, ces
valeurs reprennent de la hauteur. L'indice progresse de plus de 40 %.

   Le marché est devenu plus sélectif. Les valeurs commercialisant déjà un ou
plusieurs produits ont ainsi retrouvé les niveaux de valorisation records de
mars. ' Les investisseurs ont redécouvert le secteur à partir de 1999. L'envolée
du premier semestre 2000 s'explique d'une part par la forte croissance des
résultats du secteur et par la prise de conscience de l'importance de la
génomique pour l'avenir ', explique Xavier d'Ornellas, directeur général de CCR
Chevrillon Philippe.

   Même tendance en Europe, où une quarantaine de sociétés spécialisées dans la
biotechnologie seulement sont cotées, contre trois cent cinquante aux
Etats-Unis. ' Les marchés européens suivent la tendance américaine. Le secteur
est né aux Etats-Unis au début des années 80 et est arrivé en Europe bien plus
tard. Aujourd'hui, nous estimons que la Grande-Bretagne a cinq ans de retard par
rapport aux Etats-Unis et le reste de l'Europe, sept ans ', explique Erica
Whittaker, analyste chez Merrill Lynch. En Allemagne, l'indice Nemax sur lequel
dix-sept sociétés sont d'ores et déjà référencées bondit de plus de 80 % depuis
le début de l'année. En France, où seulement cinq sociétés de boitechnologie
sont cotées sur le nouveau marché, les performances sont plus contrastées : le
titre Cerep s'est envolé de 300 % depuis le début de l'année. Dans le même
temps, Genset progresse de 70 %, Transgène de 53,25 % et Nicox de 50 %.

   Cette tendance est-elle durable ? Les avis sont très partagés. ' La
volatilité est extrême et le secteur est surévalué. Mais la période de
surchauffe risque de se poursuivre à court terme. A plus long terme, une
consolidation est possible. En attendant que les fondamentaux des sociétés
rattrapent les cours de Bourse ', estime Mickaël Sjöström, analyste à la banque
suisse Pictet.

   Alors qu'elles n'étaient que six il y a trois ans, actuellement, une
vingtaine de ces jeunes sociétés dégagent des bénéfices. Leur nombre devrait
doubler au cours des deux prochaines années. A contrario, Erica Whittaker estime
raisonnable la poursuite de la valorisation du secteur mondial de la
biotechnologie.

   Le secteur, théâtre de nombreux rapprochements en particulier aux Etats-Unis,
bénéficie de plusieurs atouts. Il va capter un flux de liquidités important, de
nombreux fonds spécialisés ayant été créés récemment aux Etats-Unis et en
Europe. Un nombre croissant de produits élaborés par ces sociétés arrivent sur
le marché et les produits en développement sont nombreux à l'échelle mondiale.

   De plus, les partenariats avec les groupes pharmaceutiques se multiplient : 1
100 partenariats ont été signés entre des sociétés de biotechnologie et les
vingt premiers groupes pharmaceutiques. De nombreuses introductions en Bourse de
sociétés de biotechnologie sont prévues. Elles financeront leur développement
par appel au marché.

   Actuellement, les fondamentaux de quelques sociétés sont jugés excellents :
certaines de la première génération fabriquant des protéines recombinantes
(Biogen ou Amgen) réalisent des chiffres d'affaires impressionnants.

   Amgen est de loin la première de sa catégorie. Elle a actuellement en
portefeuille deux produits, dont chacun réalise respectivement un chiffre
d'affaires de 2 et de 1,3 milliards de dollars. La compagnie, créée en 1986
s'apprête à commercialiser quatre nouveaux produits au cours des deux prochaines
années. Elle capitalise déjà aujourd'hui 62,8 fois les résulats 2000, selon le
consensus établi par Thomson Financial. Mais, compte tenu des perspectives
d'avenir, la majorité des analystes restent positifs sur cette valeur.

   Par ailleurs, d'autres sociétés sont devenues bénéficiaires grâce aux
lancements récents de produits innovants à fort potentiel. C'est le cas de Idec
Pharamceuticals, Immunex ou encore Medimmune. Cette dernière société appartient
à la deuxième génération de produits : les anticorps monoclonaux. De même,
Celltech compte parmi les rares sociétés européennes à réaliser des bénéfices et
parmi les plus fortes capitalisations boursières mondiales du secteur. ' Elle a
en portefeuille de nouveaux produits en dernière phase de développement ',
souligne Erica Whittaker, qui a un objectif de cours à douze mois de 1 475
pence.

   De même, le groupe suisse Serono, numéro trois mondial, compte aussi parmi
les plus importantes capitalisations boursières. Pour Merrill Lynch, il devrait
atteindre son objectif de hausse du résultat net de 24 à 28 % par an au cours
des cinq prochaines années. Objectif de cours à douze mois des analystes de
Merrill Lynch : 2 450 francs suisses.

   Les sociétés de troisième génération de produits, la thérapie génétique
devront attendre encore sept ou dix ans avant que les produits reposant sur les
dernières découvertes sur le génome humain ne viennent sur le marché. Pour les
analystes, leur valorisation actuelle repose surtout sur l'estimation
approximative de l'énorme potentiel de la génomique. Ce qui explique leurs
moindres performances récentes.

   Actuellement, ' les valeurs françaises sont en retard par rapport au marché
allemand beaucoup plus actif. Outre-Rhin, en effet, on compte de belles sociétés
comme Qiagen par exemple et le secteur rencontre un véritable succès d'estime ',
estime Olivier Leherle, analyste chez CIC-EIFB.

   Pour l'heure, il considère que Cerep dispose d'un important potentiel de
hausse et présente le meilleur profil risque-potentiel et souligne la
sous-évaluation de Nicox. ' Car nous voyons le potentiel de succès des produits
en développement ', explique l'analyste du CIC. En revanche, les avis sont plus
partagés sur Transgène et sur la nouvelle stratégie de Genset.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              239 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               20 septembre 2000

RUBRIQUE: UNE

TITRE: PHARMACIE;
Fabre et Mérieux se marient

AUTEUR: Eric de la CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   Mariage surprise dans la pharmacie française. Selon nos informations, les
laboratoires Pierre Fabre et BioMérieux Alliance ont décidé d'unir leurs
destinées et sont sur le point d'annoncer leur rapprochement.

   Si cette opération se réalise, elle donnera naissance à un ensemble
représentant 10,7 milliards de francs (1,63 milliard d'euros) de chiffre
d'affaires, dont plus de la moitié à l'international, avec plus de 11 000
salariés. Il deviendra le premier laboratoire à capitaux français, devant le
Groupe de Recherche Servier.

   Pour Pierre Fabre, fondateur et président du laboratoire pharmaceutique et
dermocosmétique implanté à Castres, il s'agit d'une véritable révolution. Sans
successeur, l'industriel âgé aujourd'hui de 74 ans trouve ainsi le moyen
d'assurer la pérennité de son entreprise créée en 1960, qui emploie aujourd'hui
plus de 7 000 salariés.

   Selon le schéma retenu par les partenaires en présence, le rapprochement
industriel avec BioMérieux Alliance spécialisé dans le diagnostic in vitro et
présidé par Alain Mérieux devrait s'accompagner d'un volet capitalistique. En
effet, l'industriel et homme politique lyonnais entrerait au capital du
laboratoire castrais, tout comme la CGIP, la holding d'Ernest-Antoine Seillières
qui détient 33 % de BioMérieux Alliance depuis 1989.

   Un nouvel organigramme serait par ailleurs adopté, avec une structure à
conseil de surveillance et directoire. Pierre Fabre prendrait la présidence du
conseil de surveillance et Alain Mérieux celle du directoire. Pour sa part,
Jean-Luc Bélingard, longtemps présenté comme le dauphin de Pierre Fabre,
prendrait le titre de directeur général au côté de François Guinot, jusqu'ici
directeur général de BioMérieux Alliance.

   Le nouveau poids lourd de la pharmacie française (qui pèse toutefois moins de
la moitié des ventes de Sanofi-Synthélabo) sera présent dans quatre domaines
d'activités principaux : les médicaments (notamment dans l'oncologie), la
dermocosmétique (Avène, Klorane, Ducray...), l'homéo-phytothérapie (Dolisos) et
le diagnostic in vitro.

   BioMérieux est le sixième producteur mondial de systèmes et réactifs destinés
au diagnostic in vitro, notamment pour les maladies infectieuses.

   Il a affiché l'an dernier un chiffre d'affaires de 3,4 milliards de francs
(516 millions d'euros) et enregistré un bénéfice net de 151,5 millions de
francs. BioMérieux Alliance est en outre présent dans la thérapie génique, chez
Transgène, dont il détient plus de la moitié du capital.

   Quant à Pierre Fabre, il a publié en juillet dernier, pour la première fois
de son histoire, ses comptes annuels. Le laboratoire a enregistré en 1999 un
chiffre d'affaires de 7,3 milliards de francs, avec un bénéfice de 128 millions
de francs.

   Selon nos informations, le nouveau groupe pharmaceutique aurait vocation à
entrer en Bourse dans les deux ans qui viennent.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              240 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               13 septembre 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: MYOPATHIE DE DUCHENNE Essai préliminaire;
La thérapie génique à l'épreuve

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Attendu depuis de nombreux mois (nos éditions du 31 mars 2000), le premier
essai de thérapie génique de la myopathie de Duchenne, du moins pour la France
et l'Europe, a obtenu son feu vert des nombreuses instances réglementaires
françaises. Mais il s'agit, pour l'instant, d'un essai de faisabilité. Ce n'est
donc pas un essai thérapeutique. En clair, les chercheurs désirent vérifier si
le transfert du gène de la dystrophine la protéine musculaire défectueuse dans
cette myopathie dans un muscle par injection directe se traduit chez les malades
par la production de cette protéine, essentielle au fonctionnement de la
cellule. Ils veulent aussi s'assurer de la tolérance locale et générale de ce
transfert de gène, le transporteur choisi étant de l'ADN nu, en principe mieux
toléré que les vecteurs plus classiques, adénovirus ou rétrovirus.

   Annoncé hier par Eric Molinié, le directeur de l'AFM (Association française
contre les myopathies), dans le cadre des 54es Entretiens de Bichat, cet essai a
débuté hier à la Pitié-Salpêtrière à Paris sur l'un des neuf jeunes patients de
15 ans ou plus recrutés pour cette expérimentation. Celle-ci a été réalisée dans
le service de médecine interne du professeur Serge Herson et sous l'égide du
professeur Michel Fardeau (Institut de myologie). Cet essai est mené à
l'instigation de Transgène, une entreprise de biotechnologie basée à Strasbourg,
avec la contribution financière de l'AFM. Un tel essai de faisabilité est
indispensable avant d'entamer les véritables essais thérapeutiques dont
l'objectif est de restaurer la force de certains groupes musculaires, localement
dans un premier temps, plus largement par la suite, espèrent les chercheurs.

   Il n'existe à l'heure actuelle aucun traitement curatif de la myopathie de
Duchenne, la plus fréquente des maladies génétiques neuromusculaires, mais
uniquement des traitements palliatifs.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              243 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               04 septembre 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: RECHERCHE Des banques spécialisées proposent aux généticiens des cellules
collectées dans des hôpitaux;
Des tissus humains sur Internet

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   La compétition est engagée pour la création de banques commerciales de tissus
humains provenant d'opérations de patients atteints de cancers ou de maladies
graves. Trois mois après le décryptage du génome humain, des entreprises et
hôpitaux prennent des accords de partenariat, en Grande-Bretagne et aux
Etats-Unis, pour traquer les gènes responsables des maladies. Un hôpital de
Boston propose à partir d'aujourd'hui à ses patients de lui céder leurs tissus
malades après intervention.

TEXTE-ARTICLE:

   C'était attendu : l'élucidation récente du génome humain n'était qu'un
premier pas (nos éditions du 26 mai 2000). L'aventure de la ' post-génomique '
ne fait que commencer. Il faut maintenant aller à la pêche aux gènes des
maladies fréquentes ou graves, comprendre les mécanismes des affections,
découvrir dans la biologie des molécules les outils d'une thérapeutique
génétique. Pour cela, il faut de nombreux tissus humains pathologiques pour
extraire des cellules l'indispensable matière première de la génétique.

   Pour se procurer les chromosomes contenus dans les noyaux, le Beth Israel
Deaconess Medical Center de Boston (Etats-Unis) va proposer aux opérés de céder
tout ou partie des organes malades (essentiellement des cancers), ôtés par les
chirurgiens. Plutôt que d'être détruits, ces prélèvements seront envoyés à la
firme de biotechnologie Ardais Corp., située elle aussi dans le Massachusetts.
Cette dernière commercialisera à son tour les cellules immortalisées ou mises en
cultures, et les échantillons conservés au froid, à tous les chercheurs en
génétique du globe.

   Bien entendu, leurs données concernant ces tissus envoyés à Ardais, et
accompagnés chacun du dossier médical et de l'histoire de la maladie de la
personne concernée, seront entièrement ' anonymisées '. Un code fait de lettres
et de chiffres sera élaboré pour les employés de la firme, qui reconnaîtront
ainsi chaque échantillon, sans en connaître l'origine. ' Avant tout, nous
désirons protéger les droits et la confidentialité des patients ', a déclaré à
l'Associated Press Eric Gordon, PDG d'Ardais.

   L'entreprise créée en 1999, avec comme seul objectif avéré la création de
cette banque d'un nouveau genre, espère constituer ainsi un gigantesque
catalogue où seront répertoriés des milliers d'échantillons. Les chercheurs
pourraient alors consulter sur Internet les produits proposés à la vente, et
passer commande par ordinateur, comme ils le font déjà pour les classiques
réactifs de biologie, les anticorps monoclonaux, les sondes d'ADN et d'ARN, les
kits diagnostiques, les révélateurs, les milieux nutritifs, etc. Seule
différence, il s'agit cette fois d'une réification de l'homme, dont on monnaie
une fois de plus les pièces du corps. Aux Etats-Unis, ne vend-on pas déjà des
oeufs féminins au plus offrant, et également sur Internet ? Le Duke University
Medical Center, à Durham (Caroline du Nord) vient d'annoncer avoir également
signé la semaine dernière un accord avec Ardais et quatre autres hôpitaux de
Boston sont en pourparlers commerciaux.

   La compétition internationale ne va pas concerner que le secteur de
l'entreprise privée. En Grande-Bretagne, l'université de Cambridge monte elle
aussi sa banque de tumeurs avec l'aide des autorités russes, biélorusses et
ukrainiennes. Il s'agit dans un premier temps de réunir le plus grand nombre
d'échantillons de cancers de la thyroïde opérés après la catastrophe de
Tchernobyl. Ces données devraient permettre une analyse de séries plus
importante, grâce à un accès plus complet à tous les tissus congelés à
Cambridge. C'est également l'objectif des deux associations les plus importantes
de lutte contre le cancer, l'Imperial Cancer Research Fund (ICRF) et le Cancer
Research Campaign qui cherchent à mettre en place une banque de tissus de
cancers du sein.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              244 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  31 août 2000

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: CLONAGE THERAPEUTIQUE;
Un débat trop idéologique

AUTEUR: Didier RAOULT

TEXTE-ARTICLE:

   Le débat français sur la recherche et les embryons abordé dans Le Figaro sous
les plumes de MM. Kahn, Mattei et Pichot montre encore combien dans ce pays les
querelles sont deconnectées des réalités pour ne plus se situer qu'au niveau
symbolique.

   Le débat sur le caractère sacré de l'embryon ressemble étrangement à celui du
caractère sacré du corps humain que plaidait l'Eglise jusqu'au Moyen Age pour
empêcher les dissections anatomiques. Et il est à craindre que l'éthique soit,
pour certains, les habits neufs de l'obscurantisme.

   Pour tenter de revenir, dans ce débat, à une plus grande rationalité,
rappelons quelques faits :

   L'embryon humain a déjà fait l'objet de recherche, ses applications sont dans
tous les laboratoires de virologie de tous les hôpitaux du monde. En effet, les
cellules d'embryon (MRC5, HEL) sont les cellules les plus utilisées pour faire
le diagnostic et le traitement des infections virales à Cytomegalovirus, les
plus fréquentes et les plus graves des infections virales soignables. Ce sont en
particulier les infections qui tuent ou rendent aveugles les patients atteints
de sida ou ayant bénéficié d'une greffe d'organe. Notre pays est-il prêt à y
renoncer ?

   Le brevet n'a jamais empêché aucun chercheur de travailler. Au contraire, il
ne protège que l'exploitation financière, comme les droits d'auteurs protègent
de l'exploitation commerciale mais n'empêchent personne de lire, réciter ou
chanter une oeuvre. Il n'est possible de breveter que des découvertes : ainsi,
la séquence d'un gène n'est pas brevetable en soi, mais, si elle permet le
diagnostic d'une maladie, elle le devient. Faut-il rappeler que toute activité
diagnostique est payante ?

   Les résultats d'une nouvelle ère dans la recherche ne sont pas prévisibles,
et c'est pourquoi les idéologues s'attaquent aux domaines en devenir car
personne n'acceptera de renoncer aux bénéfices déjà acquis. Toutefois, il
n'existe pas d'exemple que l'interdiction de pratiquer dans un domaine de
recherche ait bénéficié aux nations qui l'ont décidée. En fait, le débat actuel
entre le bien et le mal pour certains et l'utile pour d'autres est rendu
incompréhensible par le télescopage entre le débat sur les droits de l'embryon à
l'état de quelques cellules de moins de 7 jours avec celui de l'extension de 12
à 14 jours de la durée légale de l'avortement. Le principe de celui-ci semble
acquis et personne ne paraît le remettre en cause.

   Le débat aux Etats-Unis a le mérite d'être clarifié entre les tenants d'une
interdiction de toute intervention sur l'embryon (incluant l'avortement) et ceux
qui la permettent dans un cadre légistatif défini. A titre personnel, je crois
qu'être la seule nation moderne à se voir interdire une recherche qui porte tant
d'espoir est incompréhensible. Celle-ci n'est pas un gadget et l'équipe d'A.
Fischer, en France, est la première à avoir montré que la correction des
anomalies génétiques mortelles était possible dans certains cas par thérapie
génique.

   Je crois que nous ne pouvons pas laisser le débat se cantonner aux
spécialistes de l'éthique, y compris lorsqu'ils ont un passé de chercheur de
qualité, car le débat est moins technique que religieux et aborde plus la
sacralité des oeuvres de Dieu que la biotechnologie, et on le travestit en lui
donnant la caution de la science.

   * Professeur de la Faculté de médecine de Marseille, directeur de l'unité
CNRS Upresa 6020, président honoraire de l'Université de la Méditerranée).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              245 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  31 août 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE Un gène-médicament a réparé le coeur de neuf grands malades des
coronaires;
Nouvel espoir pour la thérapie génique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique commencerait-elle à tenir ses promesses ? Il est permis
d'y croire à la lecture des résultats obtenus sur des patients atteints de
graves maladies coronaires (1). Des chercheurs américains sont parvenus, grâce à
l'injection du gène responsable de la production du facteur de croissance
vasculaire endothéliale (VEGF), à améliorer le flux sanguin dans le coeur de ces
malades et à transformer leur vie quotidienne alors qu'ils avaient épuisé toute
ressource thérapeutique. Ce gène-médicament était administré à travers une
petite incision dans la poitrine pour pénétrer le muscle cardiaque en quatre
sites différents.

   Chez neuf patients sur treize, ces injections sont parvenues à ranimer en
partie ou en totalité des zones qui semblaient irrémédiablement détruites, en
raison des lésions des coronaires, les artères nourricières du coeur. En fait,
ces zones n'étaient qu'en ' hibernation '. Six mois après, aucun des patients
traités n'a souffert de crise cardiaque ou d'une quelconque complication grave.
Le nombre moyen d'angine de poitrine dont ils ont souffert, est passé de 48 par
semaine avant traitement, à seulement deux par semaine. Et des analyses très
sophistiquées ont objectivé cette amélioration clinique.

   ' A ma connaissance, c'est la première fois qu'une étude démontre, par des
conclusions objectives, une amélioration de la circulation sanguine dans le
coeur grâce au recours à la thérapie génique ', affirme le professeur Jeffrey
Isner de l'Ecole de médecine de la Tuft's University à Boston, maître d'oeuvre
de cet essai. Un auteur qui fait autorité dans le monde très fermé des experts
en thérapie génique. ' C'est une découverte potentiellement importante et à
laquelle nous ne nous attendions pas ', a-t-il reconnu.

   Le gène VEGF, découvert il y a plusieurs années par des chercheurs français,
stimule la croissance de nouveaux vaisseaux (angiogénèse) dans le coeur. ' Très
efficace, il provoque une revascularisation du muscle cardiaque, explique le
docteur Frank Griscelli (CNRS-Aventis) qui travaille sur l'angiogenèse à visée
antitumorale à l'Institut Gustave-Roussy. Mais il faut l'injecter de façon très
ciblée, car il risque de provoquer la création de cancer en induisant la
formation de nouveaux vaisseaux. '

   Soulignant dans un éditorial associé, que ' la thérapie génique reste une
procédure expérimentale à haut risque ', les cardiologues Cam Patterson et
Marschall Runge de la faculté de médecine de l'Université du Texas, à Galveston,
saluent en même temps les extraordinaires progrès de ces chercheurs.

   ' Deux notions importantes se dégagent de cet essai, détaille le professeur
Pierre Gabriel Steg, cardiologue à l'hôpital Bichat à Paris. C'est un essai très
encourageant, d'autant plus qu'il n'y a pas eu d'effets secondaires majeurs à
six mois. ' Cela est important à souligner, car dans le débat actuel sur la
sécurité des approches de thérapie génique et les polémiques nées à l'automne
dernier après le décès de Jesse Gelsinger, un jeune homme de 18 ans au cours
d'un essai d'injection intra-hépatique de gène-médicament, les autorités
sanitaires américaines avaient commencé à reconsidérer tous les essais en cours.

   Une enquête très serrée avait alors mis en lumière l'existence de plusieurs
décès au moins sept survenus dans des essais de thérapie génique qui n'avaient
pas été signalés au RAC, l'organisme chargé de superviser toutes les recherches
dans ce domaine révolutionnaire, mais encore fort hasardeux. Le professeur Isner
avait dûrendre compte de décès survenus parmi certains de ces patients. ' Mais
ceux-ci étaient peut-être tout simplement liés à la gravité de leur maladie
coronarienne ', tempère le professeur Steg qui émet tout de même quelques
réserves sur cet essai. ' Il n'y a pas eu de groupe placebo pour contrôler ces
résultats. Il faut donc rester très prudent. Mais il n'empêche que cette équipe
a montré qu'une thérapie génique pouvait être efficace. Peut-être a-t-elle
trouvé la dose adaptée de gène-médicament et le protocole vraiment efficace. '

   Une chose est sûre en tout cas, le fait d'avoir utilisé comme transporteur de
gène, un plasmide ' nu ', c'est-à-dire un ADN de petite taille qui rentre
facilement dans la cellule-cible au lieu d'un vecteur viral adéno ou rétrovirus
moins maniable et beaucoup moins ' sûr ', devrait rendre plus simple la mise en
oeuvre de ces thérapies.

   Et devrait aussi réduire leurs coûts de fabrication. C'est indispensable, car
les maladies cardiaques constituent toujours en France, comme dans la plupart
des pays industrialisés, la première cause de mortalité, avec 100 000 infarctus
par an. Ces premiers résultats, a priori encourageants, vont en tout cas donner
de l'eau au moulin des aficionados de la thérapie génique et à toutes les
grandes firmes pharmaceutiques qui investissent à fond dans ce domaine.

   (1) ' Circulation ', 29 août 2000.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              246 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  26 août 2000

RUBRIQUE: SOCIETE

LONGUEUR: 1079 mots

TITRE: Médecines naturelles;
la folie douce

AUTEUR: Martine BETTI-CUSSO et Catherine STUCKI

ENCART:

   Les médecines douces ont le vent en poupe. Mais sous cette appellation sont
répertoriées les disciplines les plus diverses. Certaines ont montré une réelle
efficacité et se révèlent complémentaires de la médecine conventionnelle,
d'autres relèvent du pur charlatanisme. Comment trier le bon grain de l'ivraie.

TEXTE-ARTICLE:

   Selon qu'on les défend ou qu'on les critique, elles sont appelées : médecines
douces, naturelles, alternatives, parallèles ou encore pratiques médicales non
évaluées. L'Encyclopédie des médecines douces qui vient de paraître aux éditions
Minerva en dénombre près de quatre-vingts, avec en première ligne l'acupuncture,
l'homéopathie, la phytothérapie, l'ostéopathie, la mésothérapie parmi les
disciplines les plus prisées. Certaines d'entre elles remontent à la nuit des
temps, d'Occident ou d'Orient, et peuvent se recommander d'une longue tradition.
D'autres sont de purs effets de mode et confinent à l'attrape-nigaud.

   Les détracteurs des médecines douces en profitent pour les rejeter en bloc.
Mais, faisant fi d'une réputation parfois sulfureuse, les Français sont de plus
en plus adeptes de ces médecines non conventionnelles. Un succès croissant, qui
concerne toutes les couches de la population et non plus les seuls réfractaires
à la pharmacopée classique. Ce qui peut sembler paradoxal à l'heure de la
thérapie génique mais s'explique aisément, selon le Dr Jean-Jacques Aulas,
auteur de Médecines douces, des illusions qui guérissent, aux éditions Odile
Jacob :

   La pratique de la médecine se déshumanise. Les praticiens accordent peu de
temps à leurs patients. Il est vrai qu'avec un prix de consultation limité à 115
francs, ils doivent multiplier les actes. De plus, ils privilégient les examens
et bilans biologiques au détriment de l'écoute du malade. Enfin, la médecine
classique est loin d'être dénuée d'inconvénients et d'effets secondaires.

   Il faut dire aussi que malgré ses avancées, la médecine ne trouve pas remède
à tous les maux. Et se montre souvent peu adaptée à une demande grandissante de
médicalisation pour de petits maux récurrents, fatigues chroniques et mal de
vivre, qui réclament des traitements légers. Pour les plus hostiles, les
médecines douces répondent à un besoin d'irrationnel, et permettent seulement de
traiter des maladies imaginaires. Un jugement sans appel que, faute de résultats
établis lors des essais cliniques (voir notre encadré sur les tests cliniques),
l'Académie de médecine et l'ordre des médecins reprennent en choeur.

   Ces pratiques ont pour caractéristique commune de ne pas être
scientifiquement démontrées, commente le Pr Louis Auquier, de l'Académie de
médecine. Elles relèvent de la supercherie, à l'exception de quelques
disciplines qui ont montré des effets spécifiques et limités. Ainsi, les
manipulations vertébrales, quand elles sont bien pratiquées, agissent sur
certaines douleurs aiguës dans les segments rachidiens. De même, l'acupuncture
peut soulager de certaines douleurs postopératoires et d'états nauséeux.
Concernant l'homéopathie, les études n'ont pas permis d'établir une valeur
thérapeutique supérieure à l'effet placebo.

   Ils soignent un patient et non un symptôme Ce à quoi les défenseurs des
médecines douces rétorquent que leurs traitements sont plus complexes que la
simple administration de médicaments. Ils soignent un patient et non un
symptôme. Chaque traitement est donc spécifiquement adapté au malade.

   C'est pourquoi les méthodes d'évaluation ne sont pas adaptées aux médecines
douces, confirme le Pr Pierre Cornillot, ancien doyen de la faculté de médecine
de Bobigny et président de l'association Santé internationale. Et nombre de
disciplines ne peuvent être évaluées, les essais posant des problèmes pratiques.
Comment faire un massage placebo, par exemple ? Enfin, la critique peut être
retournée à la médecine officielle. Ses résultats sont-ils toujours établis ?

   Et de regretter l'absence d'un organisme indépendant, travaillant sur la
validité des pratiques alternatives. Toutes les parties conviennent de la
nécessité d'effectuer des évaluations contrôlées, utilisant un protocole
unanime. Or, aujourd'hui, les essais cliniques sont rares car financés par les
laboratoires, pour autant que ceux-ci soient intéressés par une exploitation
commerciale. De plus, tous les tests sont menés en milieu hospitalier, lequel
n'est pas à proprement parler le plus favorable aux médecines douces.

   A défaut de reconnaissance scientifique, elles bénéficient néanmoins de la
vox populi. Un bon équilibre corps-esprit démontre, si besoin en était, qu'il
faut tenir compte, dans tout traitement, de l'esprit humain, de ses peurs et de
ses croyances. D'autant que pour certaines (homéopathie, naturothérapie,
médecine chinoise traditionnelle) le principe repose sur cet équilibre entre le
corps et l'esprit, une bonne hygiène de vie, qui pourrait se résumer par la
maxime de Juvénal ' Mens sana in corpore sano ' (un esprit sain dans un corps
sain).

   Ces médecines sont complémentaires. C'est là l'essentiel. Elles n'ont pas la
prétention de remplacer des prescriptions thérapeutiques scientifiquement
éprouvées. Elles ne prétendent pas davantage tout guérir. C'est du charlatanisme
de prétendre que l'on peut tout guérir, que l'on pratique la médecine
conventionnelle ou la médecine parallèle. Certaines peuvent apporter le
soulagement, le confort ou un appui important dans un traitement conventionnel,
poursuit le Pr Pierre Cornillot.

   D'ores et déjà, certaines pratiques bénéficient d'un début de reconnaissance
tacite par les pouvoirs publics. Des facultés de médecine dispensent d'ailleurs
un enseignement en homéopathie, en ostéopathie et en acupuncture. Certains soins
sont même remboursés par la Sécurité sociale. Il est vrai qu'à côté de
disciplines en cours d'acceptation, nombre de thérapies plus ésotériques
relèvent du pur charlatanisme. Leur pratique peut être dangereuse quand elle
conduit à égarer le patient, à retarder des soins indispensables et donc à
diminuer ses chances de guérison. Comment faire le tri entre le bon grain et
l'ivraie ?

   Pour l'Académie de médecine comme pour l'ordre des médecins, toute thérapie
doit être dispensée ou contrôlée par un médecin.

   Un traitement ne peut être prescrit que par des médecins car toute demande
thérapeutique d'un patient nécessite en premier lieu une analyse diagnostique,
ce qui reste de la compétence unique d'un docteur en médecine, avertit le Dr
Daniel Grunwald, secrétaire général adjoint du Conseil national de l'ordre des
médecins. Et le praticien qui exerce une de ces disciplines doit en plus
justifier d'une formation complémentaire, validée par un diplôme universitaire
reconnu. Quant à leur pratique par un non-médecin, elle relève de l'exercice
illégal de la médecine.

   Aux risques et périls du praticien, mais surtout du patient.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              247 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  24 août 2000

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: BIOLOGIE. Le clonage thérapeutique peut-il constituer un espoir pour les
malades ?;
Un gadget génétique

AUTEUR: André PICHOT

TEXTE-ARTICLE:

   A l'annonce du rapport Donaldson, je me demande en fait si cette avancée
apparente, qui en réjouit certains et en inquiète d'autres, n'est pas avant tout
une stratégie médiatique, mise en oeuvre par une recherche contemporaine en
veine d'effets d'annonce. Avant de poser le problème éthique, il me semble qu'il
faudrait d'abord poser le problème technique. Quand on fait un clonage, jusqu'à
maintenant, on ne sait pas vraiment ce qu'on fait. Les ' rendements '
c'est-à-dire les taux de réussite des clonages du porc ou du lapin déjà réalisés
sont très faibles. Pour Dolly, 1 essai sur 277 a permis le succès du clonage. En
termes de rendement, l'insuccès actuel du clonage thérapeutique rappelle celui
de la thérapie génique, dont on a pourtant fait grand cas. Elle a alimenté
l'engouement pour le ' Téléthon '. Mais en fait, quand une femme attend un
enfant qu'elle sait atteint de myopathie, elle préfère de loin avoir recours à
un avortement, plutôt qu'à une thérapie dont les chances de succès sont tout à
fait hypothétiques. Par ailleurs, un des immenses problèmes techniques posé par
l'apparition du clonage thérapeutique va être la recherche des ovocytes. Sachant
qu'il faut une centaine d'ovocytes utilisés pour un clonage réussi, il va
falloir créer un véritable marché de l'ovocyte humain, tout à fait ingérable
concrètement.

   L'utilisation d'embryons dans des thérapies ne me paraît être encore pour
demain, au vu non seulement de la difficulté de trouver des ovocytes, mais aussi
des très faibles ' rendements ' des clonages. L'eugénisme n'est certes plus à la
mode comme au début du siècle, et les ' avancées ' actuelles n'en comportent
certes pas le risque, mais l'annonce fracassante du clonage thérapeutique est,
après la thérapie génique, le nouveau ' roman ' que la science se raconte
aujourd'hui à elle-même. Il y en aura d'autres.

   * André Pichot, historien des sciences, spécialiste des problèmes de
génétique, est notamment l'auteur de La Société pure (Flammarion, 2000), où il
écrit l'histoire des relations dangereuses entre la science et l'eugénisme.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              248 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  02 août 2000

RUBRIQUE: SPORTS

TITRE: LUTTE ANTIDOPAGE Les tests de détection validés pour les Jeux olympiques;

Diagana : ' Cette décision me ravit '

AUTEUR: Catherine HOLUE

TEXTE-ARTICLE:

   Stéphane Diagana, l'un des chefs de file de l'athlétisme tricolore, exprime
son enthousiasme en apprenant la nouvelle : ' La décision du CIO me ravit. Il
est très positif que les tests sanguins soient obligatoires à Sydney, et non pas
seulement basés sur le volontariat. ' Un avis partagé par Richard Descoux, le
directeur technique national de la Fédération française d'athlétisme (FFA) : '
La décision du CIO est courageuse. Les athlètes se doperont moins, ce qui va
niveler les performances vers le bas, et donc égaliser les chances. Les Français
devraient en bénéficier. ' A condition, bien sûr, que soient pratiqués des tests
inopinés avant les Jeux, comme le préconise Stéphane Diagana : ' Certains
athlètes se dopent plusieurs semaines avant l'épreuve, et arrêtent à temps pour
que la substance soit indécelable. Les tester avant la compétition est donc
nécessaire. '

   Si l'optimisme est de rigueur, la question de l'obstacle juridique aux tests
sanguins préoccupe les esprits. ' Convaincre les fédérations qui refusent le
prélèvement de sang pour des raisons éthiques ne sera pas facile ', commente
ainsi Diagana. ' Le test sanguin doit être appliqué à chaque participant, quelle
que soit sa race, sa religion et sa spécialité ', renchérit Maurice Houvion,
l'entraîneur du perchiste Jean Galfione. Un souci que semble ne plus partager le
prince Alexandre de Mérode, président de la commission médicale du CIO : ' La
combinaison des deux méthodes (australienne et française) donne des garanties et
les assurances dont nous avons besoin. Je pense donc que l'obstacle juridique
peut être passé aisément. ' John Boultbee, directeur de l'institut australien
des sports de Canberra, se réjouit à son tour : ' L'EPO était le plus insidieux
des dopants les plus indétectables. Aujourd'hui, nous donnons un message très
clair à tous les athlètes qui seront au village olympique. Que les athlètes qui
trichent aujourd'hui avec de l'EPO cessent, ou ne viennent pas aux Jeux. C'est
un très bon jour pour le sport. '

   Les croisés de la lutte antidopage peuvent-ils donc crier victoire ? '
Certainement pas, tempère Daniel Baal, président de la Fédération française de
cyclisme. La détection de l'EPO arrive trop tard. Son utilisation avait déjà
quasiment disparu sur le Tour de France, cette année. Les produits ont déjà
évolué : on parle maintenant d'hémoglobine recombinante ou réticulée,
d'oxyglobine, d'hormones de croissance bien sûr, mais aussi de dopage par
thérapie génique. Les techniques de dopage ont une bonne longueur d'avance. '
Encourageant tout cela...

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              252 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                17 juillet 2000

RUBRIQUE: FRANCE-ENTREPRISES, REPERES

TITRE: Transgène : deux nouveaux gènes découverts

TEXTE-ARTICLE:

   Human Genome Service Inc. (HGS) et Transgène ont annoncé la sélection, dans
la base de données génomiques de HGS, de deux gènes, baptisés AngioPro et
VasoSten, pour le développement de nouveaux produits de thérapie génique
destinés à traiter des maladies cardio-vasculaires graves. Les gènes ont été
sélectionnés dans le cadre de l'accord d'une durée de dix ans conclu en mars
1998 entre HGS et Transgène, leur permettant de partager les coûts de
développement pour les phases cliniques avancées et de commercialiser alors
conjointement ces produits.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              261 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  27 juin 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE .Un long travail de déchiffrage commence, mais on sait déjà que
la médecine en sera révolutionnée;
Les grands espoirs de la thérapie génique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS, Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   Le séquençage du grand livre de la vie, c'est-à-dire la mise en ordre des
quatre lettres de l'alphabet génétique de l'homme, n'est qu'un tout premier pas.
L'an 2000 marque l'entrée dans l'ère del'après-génome. Une ère qui permettra de
déchiffrer la signification de ces trois milliards de caractères qui s'alignent
le long de la double hélice de l'ADN, constitutive de nos 23 paires de
chromosomes. Aujourd'hui, on connaît juste l'alignement des lettres du livre,
sans encore savoir comment elles sont rassemblées en mots, les gènes. Mais on
est bougrement perplexe quant à leur signification. Craig Venter, le patron de
la firme privée Celera, reconnaît lui-même qu'il faudra au moins cent ans pour
rendre intelligibles toutes les données accumulées par ses bataillons de
séquenceurs, puissants ordinateurs tournant jour et nuit.

   Il va d'abord falloir passer du brouillon de génome obtenu jusqu'ici à une
copie rédigée au propre. Une correction méticuleuse qui demandera au moins trois
ans. Il faudra en même temps annoter les séquences, c'est-à-dire les accompagner
d'informations biologiques indispensables à la poursuite des recherches, comme
par exemple savoir quels types de protéines sont codées par ces séquences et les
comparer à celles d'organismes assez proches (ver, mouche du vinaifre, bactérie,
etc.).

   Une fois ces séquences correctement annotées, il faudra dresser la liste
complète des 28 000 à 34 000 gènes et les repérer au milieu de ce magma de
séquences apparemment aujourd'hui sans signification que les Américains, dans un
langage abrupt, n'hésitent pas à qualifier de ' junk ADN ', d'ADN poubelle qui
représente 95 % de l'ensemble. 95 % qui ne serviraient à rien ?

   Mais une incertitude pèse toujours sur le nombre de nos gènes. Alors que
pendant longtemps on estimait qu'ils étaient compris dans une fourchette allant
de 75 000 à 150 000, une étude du Genoscope d'Evry a, tout récemment, revu ce
chiffre à la baisse. Finalement, il ne faudrait pas plus de 30 000 gènes pour
faire un être humain, à peine deux fois plus que pour une mouche. ' D'un point
de vue philosophique, c'est décevant, mais, pour nous, c'est une bonne nouvelle
', résumait en une boutade Jean Weissenbach, le directeur général du Genoscope
d'Evry qui présentait ces résultats dans Nature Genetics le mois dernier. Une
estimation à l'origine de vives polémiques de part et d'autre de l'Atlantique.
Car des chercheurs du TIGR (The Institute for Genomic Research) fondé par Craig
Venter, tablent eux sur 120 000 gènes et un autre laboratoire privé américain,
Incyte, met la barre à 140 000 gènes. Une discussion, qui n'a rien de
philosophique, mais a tout du mercantile, car les firmes de biotechnologies
privées ont tout intérêt à grossir leurs fonds de commerce.

   Une fois que l'on aura la liste complète des gènes, il faudra les classer par
famille. ' Mais on va se rendre compte qu'une grande partie de ces gènes sont en
fait impliqués, non pas dans la fabrication de protéines de structure, mais dans
des processus de régulation de l'expression ', analyse le directeur du CEPH, le
Pr Gilles Thomas. Le concept : un gène une protéine semble difficilement
applicable à une espèce comme la nôtre '. On sait aussi qu'un même gène peut
avoir différentes fonctions au cours du développement. Il aura telle fonction
durant la vie embryonnaire puis telle autre durant la vie adulte. Un même gène
peut aussi avoir des modalités d'expression différentes selon qu'il est transmis
par le père ou par la mère. ' C'est ainsi que certaines maladies, non liées à
des anomalies portées par les chromosomes sexuels, sont transmises soit par le
père mais pas par la mère ou inversement ', explique Gilles Thomas. Enfin, un
même gène peut produire des messagers divers et donc fabriquer des protéines
différentes. Une même maladie peut résulter de l'effet de plusieurs gènes et un
même gène peut entraîner des pathologies bien distinctes.

   Au discours volontiers primaire sur la génétique censée dirigée d'une façon
binaire le fonctionnement de l'être humain, on aborde aujourd'hui toute la
complexité du Vivant que les industriels du gène ne sauraient réduire à
l'avènement de tests génétiques de prédisposition et à la mise au point des
thérapies géniques. Certes, ces dernières, avec la mise au point de gènes
médicaments, vont permettre de soigner certaines pathologies.

   On pense d'abord aux maladies monogéniques liées à une seule mutation, mais
surtout aux affections polygéniques beaucoup plus fréquentes comme les cancers,
les maladies cardio-vasculaires, le diabète, etc. qui sont, elles, liées à un
ensemble complexe de mutations. En mai dernier, l'annonce par une équipe
française celle du Dr Alain Fischer du premier vrai succès de thérapie génique
pour deux bébés bulles atteints d'un déficit immunitaire gravissime a démontré
qu'il était possible de corriger un gène déficient. Certes, il s'agissait d'une
maladie génétique très particulière et très rare, mais cela montre bien que la
thérapie génique a une justification pour des maladies très ciblées.

   S'interrogeant sur les finalités de cette microchirurgie réparatrice du gène,
le généticien Axel Kahn dans son dernier ouvrage ' Et l'homme dans tout ça ? '
(1) redoute à l'avenir l'émergence d'un dopage génétique et la mise en place de
gènes ' améliorateurs ' de l'espèce humaine. Car tout un courant culturel
n'hésite pas à promouvoir la mise en place de gènes capables d'exacerber nos
capacités intellectuelles ou d'améliorer notre mémoire en transférant des gènes
codant pour certains neurotransmetteurs.

   Certes, il s'agit encore de science-fiction, mais qui sait si, après-demain,
certaines élites ne seront pas tentées d'y avoir recours. ' Les scientifiques et
la société sont-ils prêts à accepter ce virage à cent quatre-vingts degrés de
leurs valeurs et de leurs finalités ', s'interroge le généticien qui ajoute, '
en tout cas, la possibilité d'une transformation biotechnologique de l'humanité,
pour parfaitement fantasmatique qu'elle soit, est au moins bien ancrée dans
l'imaginaire social et structure les réflexions de nombreux penseurs fin de
siècle '. Dr C. P.

   (1) Aux Editions Nil.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              262 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  27 juin 2000

RUBRIQUE: UNE

TITRE: Après l'annonce de 90 % du décryptage;
Génome : la médecine devra attendre

TEXTE-ARTICLE:

   L'annonce solennelle du décryptage de 90 % du génome humain à Tokyo, Londres,
Paris et Washington a eu l'impact espéré sur les opinions publiques. Une émotion
compréhensible, puisque l'homme s'est donné les moyens de déchiffrer le grand
livre de la vie, qui détermine ce qu'il est.

   Et s'il tentait de le réécrire, pour effacer les maladies, la vieillesse, la
mort ? Ne rêvons pas. Pour l'instant, l'homme est un peu comme Champollion face
aux hiéroglyphes. On ne connaît la signification que de quelques milliers de
gènes. Une poignée sur les 75 000 à 150 000 contenus dans notre patrimoine
génétique.

   Après dix ans d'efforts, un nouveau travail commence : trouver la
signification, la fonction de ces gènes. Jusqu'à peu, on pensait qu'un gène
avait une fonction. Cette idée est dépassée. Recherche fondamentale et recherche
appliquée font heureusement des bouts de chemin ensemble. Ainsi, la thérapie
génique l'application reine a connu son premier vrai succès en mai dernier,
lorsque le professeur Alain Fischer a réussi à guérir deux ' enfants bulles ',
nés avec un gène déficient qui les privait de toute défense immunitaire. C'est
dans ce domaine du traitement des maladies génétiques provoquées par un seul
gène défectueux que l'on attend les premiers succès, et la prochaine pourrait
être l'hémophilie. Il est très difficile de fixer des échéances, chaque étape
étant cruciale et pouvant apporter son lot de désillusions ou d'accélération
vers le succès. Mais tout un pan de la pharmacie va certainement basculer dans
des médicaments issus des biotechnologies, peut-être la moitié dans les dix
prochaines années.

   A LIRE

   - Des perspectives économiques encore inconnues

   - Les promesses de la thérapie génique

   - Les tests génétiques éveillent l'inquiétude

   Pages 15 et 16

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              266 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  21 juin 2000

RUBRIQUE: SPORTS

TITRE: DOPAGE Alors que, demain, l'UCI annoncera si elle valide l'utilisation du
test de dépistage de l'EPO;
Les produits dopants ont la vie dure

AUTEUR: Jean-Pierre de MONDENARD

TEXTE-ARTICLE:

   Le test de détection directe dans les urines de la miraculeuse EPO qui
devrait être, demain, accepté par l'Union cycliste internationale (UCI), est une
avancée marquante dans la lutte contre le dopage. Mais il serait innocent d'y
voir une fin en soi. Les progrès de la pharmacologie offrent sans cesse des
pistes nouvelles aux dopeurs et aux dopés. Les produits indécelables à leur
disposition sont nombreux et, dans les prochaines années, cette pharmacopée
s'enrichira encore.

   Ainsi, les effets de l'hormone de croissance sont indirects. Elle libère les
véritables facteurs de croissance connus sous le nom de somatomédines et, parmi
eux, l'IGF 1 interdit par le Comité international olympique (CIO) depuis 1999,
mais toujours indécelable. Ces somatomédines, véritables ' maçons ' des
différents tissus (os, muscles, cartilages), révèlent des perspectives
intéressantes. Apparemment, elles semblent très appréciées en Australie.

   Devant l'ampleur de la diffusion de l'IGF 1, le ministre des Sports, Jackie
Kelly, a décidé en mars dernier d'ouvrir une enquête.

   De même, certains dérivés sanguins ou apparentés fabriqués par les techniques
d'ingénierie moléculaire, du génie génétique ou de la thérapie génique prendront
prochainement la relève de l'EPO devenue trop voyante. Si elle est
officiellement recherchée lors du prochain Tour, il est en effet probable qu'il
n'y aura aucun cas positif durant l'épreuve. A suivre également la progression
dans la connaissance des neurotrans et on imagine l'attrait d'un médicament qui
accélérerait la gestion des informations par le cerveau. Enfin, les tricheurs
ont toujours la possibilité de recourir à l'hormone de croissance (hGH) pour
assurer des résultats. Car même si l'on connaît ce produit depuis vingt ans, on
ne possède encore aucun test fiable de détection. Pour se rendre compte de son
importance dans le sport, on peut seulement se baser sur des témoignages comme
celui du sprinter italien Pietro Mennea qui affirme qu'il en consommait aux JO
de Los Angeles en 1984.

   Comment expliquer un tel retard ? Il est dû en partie à la complexité du
problème, mais également à une mauvaise évaluation de départ. Longtemps, le CIO
a minimisé l'importance de cette drogue. Par exemple, Manfred Donike, le grand
patron de la lutte antidopage, aujourd'hui disparu, affirmait en 1993 : '
L'efficacité de l'hormone de croissance n'a jamais été prouvée (...). '

   Deux ans plus tard, le retournement de l'opinion est spectaculaire. En
septembre 1995, les experts médicaux du CIO reconnaissent humblement
l'importance de cette hormone : ' Nous savons maintenant que la GH est une des
drogues les plus utilisées dans le sport de haut niveau. Les athlètes savent
tous que c'est l'agent anabolisant le plus puissant disponible, qu'il n'existe
aucun moyen de détection et donc aucun risque de disqualification. '

   Le CIO et la Communauté européenne décident conjointement, pour rattraper le
temps perdu, de consacrer plus de deux millions de dollars à l'identification du
produit. Sans résultat jusqu'ici / En fait, le seul frein à une utilisation
encore plus répandue du produit est son coût prohibitif. On estime que le
traitement annuel pour raison médicale varie de 35 000 à 50 000 francs. Dans une
optique de dopage, celui-ci devrait être multiplié par 10 /

   Pour les moins riches, il reste la possibilité de recourir à des produits
meilleur marché, comme la cortisone naturelle, toujours indécelable et très
efficace. Lors de tests réalisés sur des chevaux, les experts toxicologues de la
Société d'encouragement ont essayé toutes sortes de molécules en vogue dans les
milieux athlétiques. La plupart sont demeurées sans effet sur la performance.
Seuls deux produits, dont les corticoïdes, ont amélioré de façon significative
les résultats. Chez les hommes, il en va probablement de même.

   En 1997, une étude sur des cyclistes de haut niveau révélait que, chez 80 %
d'entre eux, on retrouvait des concentrations de corticoïdes. L'édition du Tour
de France 1999 n'a fait que confirmer cette mauvaise habitude. Cela indique bien
que le produit fait toujours l'objet de prescriptions, soit directement sous
forme de cortisone, soit sous forme d'ACTH, un produit indécelable, qui augmente
lui aussi les taux de corticostéroïdes endogènes dans le sang. Or cette forme de
dopage ruine la santé à l'échéance d'une douzaine d'années seulement. Un
organisme malmené finit toujours par présenter la note. Les plus grandes
craintes nous habitent sur les conséquences à long terme des méthodes actuelles
de dopage.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              269 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  02 juin 2000

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS; p.12 N°17358

LONGUEUR: 930 mots

TITRE: Axel Kahn : du bon usage des gènes;
LIVRE Un cri d'alarme contre les dérives de la génétique

AUTEUR: Patrice LANOY

TEXTE-ARTICLE:

     Qui ne connaît Axel Kahn ? « ... généticien talentueux, passionné par
l'éthique, zélateur des OGM... intellectuel, mandarin, chéri de ces médias... »,
esquisse le mensuel scientifique La Recherche en juin 1998. Et de fait, ce
chercheur de l'Inserm, vulgarisateur hors pair, polémiste redouté, membre du
Comité consultatif national d'éthique, a depuis une décennie envahi les journaux
et les ondes, au point de devenir, dans le paysage de la science en marche, «
Monsieur Gène ».

   Décryptage du génome, clonage, thérapies géniques, eugénisme, respect du
malade, philosophie du vivant... Apparemment, le frère de Jean-François,
journaliste, et d'Olivier, chimiste, fils du professeur de philosophie Jean
Kahn, avait besoin de s'exprimer davantage. Il nous expédie à propos du vivant
un nouvel ouvrage, dense, ambitieux, épais.

   Aurait-il pris goût à la scène publique ? Sans doute. Et pas seulement. Il
entend montrer que le savant, celui qui fréquente la paillasse et l'éprouvette,
a aujourd'hui plus qu'hier sa place dans l'agora de la Cité. L'effort est à
saluer, car le résultat est remarquable. Ce document sera précieux aussi à tous
ceux qui tentent de se forger quelques idées sur la question de la conciliation
du commerce des gènes avec les libertés et les nécessités humaines. Mais
attention ! ces pages ne sont pas des plus faciles à digérer, et cela malgré la
clarté de l'exposé. C'est que le propos, trop souvent en quête d'accumulation
encyclopédiste, est foisonnant jusqu'à l'indigeste.

   Autre avertissement : il ne prétend pas à l'objectivité. Le préalable y est
trivial : la vérité scientifique existe, elle est dite, et elle n'est pas à
remettre en question dans le domaine des organismes génétiquement modifiés
(OGM). Mais on connaît suffisamment Axel Kahn pour ne pas s'être fourvoyé sur ce
point. Ce n'est pas lui qui mettra le feu aux champs de colza ou de maïs semés
en variétés transgéniques, et il ne cherche pas à dissimuler sa conviction
derrière un grain de maïs.

   Comme si sa mission de croisé du bon usage des gènes ne s'était pas achevée
dans ses livres précédents, le chercheur nous prévient d'entrée de sa question :
« Les logiques scientifiques, économiques et morales peuvent-elles coexister, ou
sont-elles inconciliables ; et dans ce cas, laquelle l'emportera ? » Le titre du
livre résume plus joliment cette tentative : Et l'homme dans tout cela ?
L'origine de ces mots étant en soi un manifeste. Axel Kahn surprend la question
sur les lèvres d'un gréviste qui passe à la télévision lors des grandes
manifestations anti-Juppé de décembre 1995. Elle lui paraît évidente,
définitive. Il la reprend à son compte, considérant qu'elle est au centre du
débat sur la science d'aujourd'hui. Juste et vaste paysage. Mais du coup, chaque
chapitre devient un ouvrage en soi. Le panorama de l'essai s'étend des rives de
l'histoire de l'homme, avec Homo erectus émergeant d'Afrique, jusqu'aux modes de
fonctionnement de nos hôpitaux, aux représentations que scientifiques et
médecins se font des malades. Si aujourd'hui l'espoir et la prudence sont au
coeur des protocoles thérapeutiques, surtout lorsqu'ils sont expérimentaux, on
se souviendra ainsi avec intérêt qu'à d'autres époques il en allait autrement.
Au registre des anecdotes, on frémira à celle de Frédéric II Hohenstaufen, qui,
au début du XIIIe siècle, fit venir deux esclaves, leur donna un copieux
repas... et enfin les sacrifia et ouvrit leur estomac pour savoir s'il valait
mieux opter pour une sieste ou une promenade afin de digérer plus aisément... La
sieste, semblerait-il...

   Sont traitées les questions des races, celles des thérapies géniques, et
aussi la sexualité, avec cette intéressante information : ce sont les hormones
sexuelles (et notamment l'absence ou la présence de testostérone) qui entraînent
la survie ou la mort préférentielle de certains neurones, et font de nous des
hommes, où nous laissent devenir des femmes (par leur absence).

   Mais ici comme ailleurs, Kahn met le holà, très vite, aux tentations de
continuité. La science, dit-il, ne peut nourrir des idéologies. On ne saurait
donc rien lire ici quant à la supériorité des femmes sur les hommes.

   Mais au fait, qu'est le gène ? Finalement, on le sait encore très mal. Et au
fil des paragraphes, on en verra s'esquisser une définition en creux.

   Non, le gène de la violence ou de l'intelligence n'existe pas. Non, le gène
ne doit pas être breveté, ou du moins ne doit pas permettre l'appropriation du
vivant par certains. Pourquoi le fait d'ajouter un gène dans un maïs
donnerait-il un droit à l'inventeur sur les 80 000 autres gènes de ce maïs ?
Non, les gènes ne doivent pas nous conduire demain à tenter de construire un
monde parfait, où les enfants seraient délivrés sur ordonnance, sous peine de
voir émerger des amicales de personnes génétiquement correctes bénéficiant d'une
mutuelle aux conditions très favorables, puisque jamais malades... Et à quoi
sert de dépister et à annoncer une maladie génétique à quelqu'un que l'on ne
sait guérir ? Sinon à ruiner sa vie ?

   Faire, avec la force du propos de Kahn, de la nécessité de la solidarité une
arme contre les dérives de la génétique a quelque chose d'anachronique, dans un
monde où la ruée vers les techniques électroniques ou génétiques semble
promettre un monde meilleur. Pourtant, cette mise en garde est nécessaire et
vitale. Car sans solidarité, sans les autres, nous n'existons pas. Le gène
égoïste, si jamais nous le laissons s'exprimer, pourrait bien être une très
sombre impasse pour l'humain.

   ET L'HOMME DANS TOUT ÇA ?

   d'Axel Kahn Nil éditions, 129 F.

DATE-CHARGEMENT: 3 juin 2005


                              270 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  02 juin 2000

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: LIVRE Un cri d'alarme contre les dérives de la génétique;
Axel Kahn : du bon usage des gènes

AUTEUR: Patrice LANOY

TEXTE-ARTICLE:

   Qui ne connaît Axel Kahn ? ' ... généticien talentueux, passionné par
l'éthique, zélateur des OGM... intellectuel, mandarin, chéri de ces médias... ',
esquisse le mensuel scientifique La Recherche en juin 1998. Et de fait, ce
chercheur de l'Inserm, vulgarisateur hors pair, polémiste redouté, membre du
Comité consultatif national d'éthique, a depuis une décennie envahi les journaux
et les ondes, au point de devenir, dans le paysage de la science en marche, '
Monsieur Gène '.

   Décryptage du génome, clonage, thérapies géniques, eugénisme,respect du
malade, philosophie du vivant... Apparemment, le frère de Jean-François,
journaliste, et d'Olivier, chimiste, fils du professeur de philosophie Jean
Kahn, avait besoin de s'exprimer davantage. Il nous expédie à propos du vivant
un nouvel ouvrage, dense, ambitieux, épais.

   Aurait-il pris goût à la scène publique ? Sans doute. Et pas seulement. Il
entend montrer que le savant, celui qui fréquente la paillasse et l'éprouvette,
a aujourd'hui plus qu'hier sa place dans l'agora de la Cité. L'effort est à
saluer, car le résultat est remarquable. Ce document sera précieux aussi à tous
ceux qui tentent de se forger quelques idées sur la question de la conciliation
du commerce des gènes avec les libertés et les nécessités humaines. Mais
attention / ces pages ne sont pas des plus faciles à digérer, et cela malgré la
clarté de l'exposé. C'est que le propos, trop souvent en quête d'accumulation
encyclopédiste, est foisonnant jusqu'à l'indigeste.

   Autre avertissement : il ne prétend pas à l'objectivité. Le préalable y est
trivial : la vérité scientifique existe, elle est dite, et elle n'est pas à
remettre en question dans le domaine des organismes génétiquement modifiés
(OGM). Mais on connaît suffisamment Axel Kahn pour ne pas s'être fourvoyé sur ce
point. Ce n'est pas lui qui mettra le feu aux champs de colza ou de maïs semés
en variétés transgéniques, et il ne cherche pas à dissimuler sa conviction
derrière un grain de maïs.

   Comme si sa mission de croisé du bon usage des gènes ne s'était pas achevée
dans ses livres précédents, le chercheur nous prévient d'entrée de sa question :
' Les logiques scientifiques, économiques et morales peuvent-elles coexister, ou
sont-elles inconciliables ; et dans ce cas, laquelle l'emportera ? ' Le titre du
livre résume plus joliment cette tentative : Et l'homme dans tout cela ?
L'origine de ces mots étant en soi un manifeste. Axel Kahn surprend la question
sur les lèvres d'un gréviste qui passe à la télévision lors des grandes
manifestations anti-Juppé de décembre 1995. Elle lui paraît évidente,
définitive. Il la reprend à son compte, considérant qu'elle est au centre du
débat sur la science d'aujourd'hui. Juste et vaste paysage. Mais du coup, chaque
chapitre devient un ouvrage en soi. Le panorama de l'essai s'étend des rives de
l'histoire de l'homme, avec Homo erectus émergeant d'Afrique, jusqu'aux modes de
fonctionnement de nos hôpitaux, aux représentations que scientifiques et
médecins se font des malades. Si aujourd'hui l'espoir et la prudence sont au
coeur des protocoles thérapeutiques, surtout lorsqu'ils sont expérimentaux, on
se souviendra ainsi avec intérêt qu'à d'autres époques il en allait autrement.
Au registre des anecdotes, on frémira à celle de Frédéric II Hohenstaufen, qui,
au début du XIIIe siècle, fit venir deux esclaves, leur donna un copieux
repas... et enfin les sacrifia et ouvrit leur estomac pour savoir s'il valait
mieux opter pour une sieste ou une promenade afin de digérer plus aisément... La
sieste, semblerait-il...

   Sont traitées les questions des races, celles des thérapies géniques, et
aussi la sexualité, avec cette intéressante information : ce sont les hormones
sexuelles (et notamment l'absence ou la présence de testostérone) qui entraînent
la survie ou la mort préférentielle de certains neurones, et font de nous des
hommes, où nous laissent devenir des femmes (par leur absence).

   Mais ici comme ailleurs, Kahn met le holà, très vite, aux tentations de
continuité. La science, dit-il, ne peut nourrir des idéologies. On ne saurait
donc rien lire ici quant à la supériorité des femmes sur les hommes.

   Mais au fait, qu'est le gène ? Finalement, on le sait encore très mal. Et au
fil des paragraphes, on en verra s'esquisser une définition en creux.

   Non, le gène de la violence ou de l'intelligence n'existe pas. Non, le gène
ne doit pas être breveté, ou du moins ne doit pas permettre l'appropriation du
vivant par certains. Pourquoi le fait d'ajouter un gène dans un maïs
donnerait-il un droit à l'inventeur sur les 80 000 autres gènes de ce maïs ?
Non, les gènes ne doivent pas nous conduire demain à tenter de construire un
monde parfait, où les enfants seraient délivrés sur ordonnance, sous peine de
voir émerger des amicales de personnes génétiquement correctes bénéficiant d'une
mutuelle aux conditions très favorables, puisque jamais malades... Et à quoi
sert de dépister et à annoncer une maladie génétique à quelqu'un que l'on ne
sait guérir ? Sinon à ruiner sa vie ?

   Faire, avec la force du propos de Kahn, de la nécessité de la solidarité une
arme contre les dérives de la génétique a quelque chose d'anachronique, dans un
monde où la ruée vers les techniques électroniques ou génétiques semble
promettre un monde meilleur. Pourtant, cette mise en garde est nécessaire et
vitale. Car sans solidarité, sans les autres, nous n'existons pas. Le gène
égoïste, si jamais nous le laissons s'exprimer, pourrait bien être une très
sombre impasse pour l'humain.

   ET L'HOMME DANS TOUT CA ?

   d'Axel Kahn Nil éditions, 129 F.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              272 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  26 mai 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: HEPATITE B. Le débat sur les effets secondaires est relancé;
Le vaccin suscite espoirs et polémique

AUTEUR: Docteur Monique VIGY

ENCART:

   Hier, Michel Lucas, président de l'Association pour la recherche sur le
cancer (ARC), a présenté la politique de financement de la recherche de cette
instance et ses priorités. L'ARC a choisi de présenter les recherches du
professeur Christian Bréchot, travail qu'elle soutient, pour illustrer sa
volonté de s'impliquer dans des projets innovants : ' La prévention du cancer du
foie par vaccinothérapie. ' Rien moins qu'un vaccin utilisant de l'ADN, le
matériel génétique, du virus de l'hépatite B administré à des personnes ayant
déjà contracté une hépatite et ne s'en étant pas guéries malgré les traitements
actuels. Chez ces malades exposés à développer une cirrhose, voire un cancer du
foie, l'espoir est que le vaccin leur permette de guérir de leur hépatite restée
active. Et prévienne donc cirrhose et cancer.

TEXTE-ARTICLE:

   Le vaccin contre l'hépatite B, d'une part, les associations récoltant des
fonds pour la recherche, d'autre part, avaient hier les honneurs de l'actualité
(1). Ce dont l'ARC se serait bien passée, puisqu'elle communiquait sur un projet
de vaccination thérapeutique dans lequel il est prévu de donner à des malades
ayant eu une hépatite B ce qui peut être considéré comme le prototype d'une
nouvelle génération de vaccin antihépatite B.

   Le malheur est que, hier aussi, on apprenait que la direction générale de la
Santé a proposé le paiement d'une rente annuelle (60 000 F) et le versement d'un
capital (800 000 F) à un homme demandant indemnisation pour des troubles dus à
des lésions présentées à la suite d'une vaccination contre l'hépatite B. Cette
vaccination est obligatoire pour les professionnels de santé, et c'est à ce
titre que la personne qui a reçu la proposition d'indemnisation avait été
vaccinée. Une proposition identique aurait été reçue par sept autres personnes
ayant elles aussi des troubles dus à des atteintes auto-immunes ou
démyélinisantes (comme la sclérose en plaques). Les termes de la lettre, signée
par le professeur Lucien Abenheim, directeur général de la Santé, sont clairs et
nets : ' Les experts de la commission (de règlement amiable des accidents
vaccinaux) ont considéré (...) qu'il existait un lien de causalité entre la
vaccination antihépatite B que vous avez subie et votre état de santé.

   '

   Le directeur général de la Santé, en signant cette lettre, apporte des
informations nouvelles par rapport aux dernières données communiquées par les
autorités sanitaires (nos éditions du 7 mars 2000). A l'époque, on disait
seulement que l'existence d'un risque faible associé au vaccin ne pouvait être
exclue. En parlant d'un ' lien de causalité ', un pas nouveau serait franchi.
D'autant plus que Lucien Abenheim écrit à la personne indemnisée que la
commission a établi ses conclusions ' en fonction, d'une part, des dernières
données de pharmacovigilance et épidémiologiques communiquées par l'Agence
française de sécurité sanitaire des produits de santé sur les effets des vaccins
contre l'hépatite B et, d'autre part, au vu des éléments figurant dans votre
dossier '.

   De quand datent les ' dernières données ' ? Avril dernier ou plus tard ? Les
termes de lien de causalité sont-ils bien choisis ou bien s'agit-il d'un flou
dans la communication ? Compte tenu de l'émoi suscité depuis des années par un
éventuel risque de complications de la vaccination contre l'hépatite B,
longtemps réfutées de façon catégorique par les autorités sanitaires, on aurait
pu s'attendre à moins d'ambiguité.

   Hier, au cabinet du ministre, on indiquait que pour réparer des complications
de vaccination obligatoire, l'imputabilité doit être établie. Au bénéfice du
doute, en quelque sorte, la commission a accordé l'indemnisation. ' Sans que
pour autant celà remette en cause l'évaluation faite en avril dernier pour
l'ensemble de la population '.

   Quoi qu'il en soit, le projet des recherches que Christian Bréchot coordonne
dans le cadre de ses activités de chercheur (Inserm) et de clinicien (Service
d'hépatologie de l'hôpital Necker-Enfants malades, Paris) est bien loin des
vaccinations préventives. C'est, en quelque sorte, un combiné de thérapie
génique et de vaccination. Le vaccin qui sera utilisé appartient à la nouvelle
génération des vaccins dits à ADN (acide désoxyribonucléique). Il est fait d'un
plasmide (une ' coque ') qui contient une partie du matériel génétique du vaccin
hépatite B (HBV), celle qui code pour des protéines d'enveloppe du virus.

   Des essais effectués avec le vaccin antihépatite B actuel ont déjà montré des
possibilités d'action thérapeutique sur l'hépatite B. Administré à des malades
qui ont une hépatite B active, c'est-à-dire chez qui l'infection virale ne s'est
pas éteinte, le vaccin-traitement a entraîné, chez quelque 25-30 % des malades,
un arrêt de la multiplication virale. Dans le projet qui a reçu le financement
de l'ARC, les chercheurs espèrent obtenir mieux avec le vaccin à ADN. Les
premiers essais cliniques prévus sont très préliminaires ; ils devraient
commencer au début de 2001 et seront conduits sur une dizaine de malades chez
qui les traitements actuellement disponibles contre l'hépatite B active auront
échoué.

   Dans cet essai de phase 1, c'est surtout la tolérance qui sera appréciée.
Sera aussi étudiée la réponse immunitaire. Les effets sur la multiplication
virale pourront peut-être aussi être un peu appréciés. Actuellement, le projet a
reçu l'aval de la commission de génie biologique et son protocole est en cours
de révision à l'Agence de sécurité sanitaire.

   (1) ' Un incident associatif ', a estimé Michel Lucas, commentant l'exclusion
de l'Association française de lutte contre les myopathies, du comité de la
charte ' Donner en confiance '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              273 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  23 mai 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: GENETIQUE Selon les chercheurs du Génoscope d'Evry, le génome humain est
moins riche que prévu;
30 000 gènes pour faire un homme

AUTEUR: Marc MENNESSIER

ENCART:

   Le génome humain comporterait trois à quatre fois moins de gènes que ce que
l'on imaginait jusqu'à présent. S'il se confirme, ce résultat obtenu au
Genoscope d'Evry aura un impact considérable sur la phase dite de
l'après-génome. Il faudra, en effet, trois fois moins de temps que prévu pour
déterminer les fonctions de nos gènes et notamment les protéines qu'ils codent.
Du coup, les retombées du décryptage du génome humain dont une première ébauche
sera réalisée à 90 % dès le mois prochain pourraient intervenir plus rapidement.

TEXTE-ARTICLE:

   ' L'homme possède à peine deux fois plus de gènes qu'une mouche. ' Telle est
la conclusion, ' très décevante sur le plan philosophique ', à laquelle est
arrivé Jean Weissenbach, directeur général du Génoscope d'Evry, en présentant,
hier, une étude publiée avec onze de ses collègues, dans le prochain numéro de
la revue Nature Genetics (juin 2000). Selon ces résultats, notre génome ne
compor terait que 28 000 à 34 000 gènes, soit beaucoup moins que les 50 000 à 90
000, voire 140 000, prévus dans les précédentes estimations. Autrement dit, la
partie ' utile ' du génome humain, celle qui code pour des protéines, ne
représenterait que 2 à 3 % et non plus 10 % des trois milliards de paires de
bases (A, T, C, G) disposées dans un ordre précis le long des filaments d'ADN
qui composent les chromosomes, siège de l'hérédité.

   Pour parvenir à cette conclusion, l'équipe de Jean Weissenbach a recherché
les similitudes qui existent entre le génome de l'homme et celui du Tetraodon
nigroviridis, un petit poisson originaire du Sud-Est asiatique. Depuis 1997,
Génoscope est parvenu à séquencer (c'est-à-dire à repérer l'ordre d'apparition
des bases A, T, C, G, le long de la molécule d'ADN) le tiers du génome de ce
vertébré qui a la particularité d'être très compact. Bien que 400 millions
d'années nous séparent, Tetraodon a conservé 90 % de gènes en commun avec notre
espèce, mais ceux-ci ne sont répartis que sur 385 millions de paires de bases,
soit huit fois moins que chez l'homme. Résultat : on a donc huit fois plus de
chances de trouver un gène sur un fragment d'ADN du poisson que sur celui de
l'homme.

   Grâce à une procédure informatique, baptisée Exofish, mise au point en
collaboration avec la société française Gene-IT et l'Institut national de la
recherche en informatique et en automatique (Inria), Génoscope a pu repérer, en
décembre dernier, les deux tiers des gènes communs aux deux espèces. Le tout en
comparant les 170 000 séquences d'ADN connues de Tetraodon avec les 40 % du
génome humain décryptés, à ce moment-là, dans le cadre du projet international
Hugo (on en est à 80 % aujourd'hui /). ' Ce travail nous a permis de conclure
que l'homme possède entre 28 000 et 34 000 gènes, souligne Jean Weissenbach.
Mais lorsque nous aurons séquencé la totalité du génome de Tetraodon, soit d'ici
à la fin de l'année ou au début de 2001, nous pourrons identifier 90 % des gènes
humains. '

   Pour l'heure, cette estimation concorde avec l'extrapolation effectuée à
partir du décryptage complet des chromosomes 21 et 22 réalisé récemment (nos
éditions du 10 mai 2000) qui donne un total de 40 000 gènes. Elle est également
très voisine du chiffre de 34 000 avancé, dans le même numéro de Nature
Genetics, par Brent Ewing et Philip Green, deux bioinformaticiens de
l'université de Washington qui ont eu recours à la méthode dite des ESTs
(expressed tagged sequences). Il s'agit de morceaux d'ADN synthétisés en
laboratoire, censés ' mimer ' des portions de gènes et dont le nombre
correspond, en théorie, au nombre de gènes présents sur la séquence analysée.
Mais cette technique a tendance à surestimer les résultats : certains ESTs ne
sont pas forcément représentatifs des gènes en présence. En outre, il peut
arriver qu'un même gène produise plusieurs sortes d'ESTs. Sans doute est-ce la
raison pour laquelle une troisième équipe, utilisant, elle aussi, cette méthode
a abouti, dans le même temps, à un total de 120 000 gènes...

   Jean Weissenbach s'abstient d'ailleurs de tout triomphalisme : ' Notre
estimation doit être confirmée. Il y a matière à controverse, car ce résultat
dérange. ' Sur le plan purement commercial, en effet, les firmes privées comme
Celera Genomics, lancées à bride abattue dans le décryptage du génome dont elles
comptent monnayer les séquences, ont fort logiquement intérêt à tabler sur un
nombre de gènes élevé (entre 100 000 et 150 000).

   Sur le plan scientifique, on peut se demander comment des animaux aussi
évolués que les mammifères ont pu atteindre le niveau de complexité qui est le
leur avec un nombre aussi réduit de gènes. Pour Jean Weissenbach, ' il est
vraisemblable qu'une grande partie de ces gènes codent pour plusieurs protéines.
C'est ce que démontrera, dans les années à venir, la phase de recherche ' post
génome ', destinée à explorer les fonctions des gènes et qui pourrait, avec
seulement 30 000, durer trois fois moins de temps que prévu '. Du coup, les
retombées attendues en matière de thérapie génique ou de production de nouveaux
médicaments pourraient intervenir plus rapidement.

   Invité surprise de cette conférence de presse, le ministre de la Recherche,
Roger-Gérard Schwartzenberg, a tenu à féliciter l'équipe du Génoscope ' pour le
caractère remarquable de ses travaux ' en soulignant que ' ce qui se passe à
Evry prouve l'intérêt qu'il y a à fédérer ' les efforts de recherche dans ce
domaine très compétitif.

   Une bonne nouvelle n'arrivant jamais seule, le directeur de Génoscope a
annoncé que la première ébauche de la séquence du génome humain, réalisée par la
communauté scientifique internationale dans le cadre de Hugo, sera achevée à 90
% dès le mois prochain. Mais les 10 % restants vont donner du fil à retordre aux
scientifiques : la version finalisée ne sera disponible qu'en 2003.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              283 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  05 mai 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: SIDA;
Le virus au service de la médecine

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Le virus du sida, rendu inoffensif par un procédé très complexe, pourrait
être utilisé en médecine humaine pour transporter des gènes-médicaments utilisés
pour la thérapie génique de maladies génétiques ou de certains cancers. L'équipe
de Pierre Charneau, de l'Institut Pasteur (unité d'oncologie virale), vient de
démontrer dans la grande revue scientifique Cell (14 avril 2000) l'efficacité
d'un nouveau système de transfert de gènes, basé sur le rétrovirus du sida, mais
dépourvu de la totalité de ses gènes nocifs et dont seule la machinerie lui
permettant d'entrer dans les cellules aurait été conservé.

   La mise au point de ce système original est basée sur la découverte par les
chercheurs du mécanisme de pénétration de l'ADN viral dans le noyau des cellules
cibles. Sa connaissance devrait permettre d'améliorer l'efficacité des
transporteurs de gènes dérivés du virus du sida.

   Aujourd'hui, deux grands types de transporteurs sont utilisés pour les essais
de thérapie génique : les rétrovirus ' classiques ' et les adénovirus. Les
premiers ont l'avantage de ne pas être rejetés par le système immunitaire du
patient, mais ils ne peuvent transférer des gènes que dans des cellules en cours
de multiplication. Un inconvénient qui compromet leur utilisation car les
cellules cibles pour la thérapie génique sont des cellules qui ne se divisent
pas ou très peu. Les seconds, les adénovirus, peuvent transporter des gènes dans
des cellules qui ne se divisent pas, mais ils sont rapidement éliminés par le
système immunitaire du patient ; le traitement n'est donc efficace que durant
peu de temps.

   Avec ce virus du sida rendu inoffensif, les chercheurs disposeraient d'un
transporteur de gènes médicaments qui combineraient tous les avantages
précédents mais sans leurs inconvénients.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              284 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  05 mai 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: THERAPIE GENIQUE La mort d'un homme à qui l'on avait injecté un gène
médicament avait été cachée par les médecins;
Les essais américains sous influence

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Les autorités sanitaires américaines viennent de donner la raison pour
laquelle elles avaient interrompu en mars 2000 un essai de thérapie génique : un
mort imputable au traitement avait été caché par le promoteur de l'essai, le
professeur Jeffrey Isner (hôpital St. Elizabeth, Tuft University, Boston,
Massachusetts). Ce récidiviste avait déjà été accusé (nos éditions du 31 janvier
2000) d'avoir oublié d'avertir la Food and Drug Administration du décès
accidentel de six patients dans un essai clinique.

TEXTE-ARTICLE:

   On savait depuis le 2 mars 2000 que la Food and Drug Administration (FDA)
avait interrompu les essais cliniques de thérapie génique organisés par la firme
Vascular Genetics Inc. (Durham, Caroline du Nord) dans divers hôpitaux
américains. Mais, à l'époque, la FDA avait refusé de commenter sa décision. On
sait désormais pourquoi : un second décès était à déplorer après celui d'un
jeune homme de 18 ans le 17 septembre 1999 dans un hôpital de l'université de
Philadelphie (Pennsylvanie). Ce second mort était un homme volontaire, inclus
dans un essai de thérapie génique utilisant un gène médicament visant à
l'amélioration de la vascularisation du coeur. Le gène utilisé est celui du
VEGF, un facteur de croissance de l'endothélium des vaisseaux sanguins. Lorsque,
en juin 1998, ce malade reçut une injection directe dans le coeur du gène en
question, il fit un arrêt cardiaque ; réanimé, il finit malgré tout par mourir
quatre mois plus tard de défaillances organiques multiples.

   Ni le comité de surveillance de l'hôpital St. Elizabeth de Boston, où a eu
lieu l'essai, ni la FDA, ni l'institut national de santé fédéral (NIH) n'avaient
été avertis de cette mort. Il avait seulement été mentionné au comité de
surveillance hospitalier que le volontaire en question était resté deux mois à
l'hôpital. Ni les complications ni le décès n'avaient été avoués. Or le
responsable de l'essai, le professeur Jeffrey Isner, avait déjà, en mars
dernier, été épinglé par les mêmes autorités sanitaires pour avoir retenu des
informations à propos d'autres décès dans les mêmes essais cliniques.

   Tout cela survient après l'affaire retentissante, en septembre dernier, de la
mort de Jesse Gelsinger, un jeune homme de 18 ans, volontaire pour être inclus
dans un essai organisé par le professeur James Wilson (Institut de thérapie
génique humaine de l'université de Philadelphie). Jesse Gelsinger avait succombé
après l'injection d'une dose massive d'un virus porteur d'un gène censé corriger
une maladie métabolique grave et rare (le déficit en ornithine
transcarbamylase).

   Dans les deux cas, à Philadelphie et à Boston, les ' patrons ' des essais
incriminés ont dit n'avoir pas jugé utile de déclarer les décès, car ils ne
pensaient pas que la mort était due au traitement. ' Laissez-nous en juger par
nous-mêmes ', avaient répondu en substance les hiérarques de la FDA et du NIH.
La FDA vient d'envoyer une lettre d'avertissement de neuf pages à l'hôpital de
Boston, qui emploie le docteur Isner, avec le détail des violations des règles
des essais découverts en mars dernier par des inspecteurs sanitaires.

   Face à la puissance économique des firmes, la FDA veut améliorer la sécurité
des patients inclus dans les essais : des inspections surprises des bonnes
pratiques cliniques seront donc faites auprès des expérimentateurs des 350
essais en cours de thérapie génique aux Etats-Unis.

   Non seulement ce nouveau mort est à déplorer, mais les critères d'inclusion
d'autres patients n'ont même pas été respectés. Ainsi, un autre patient n'aurait
jamais dû être accepté comme volontaire : en effet, c'était un gros fumeur, et
des radios de poumon montraient avant le début de l'essai clinique une masse
pulmonaire d'un centimètre de diamètre. La tumeur était connue dès juin 1999 par
les chercheurs de Boston.

   Un contrôle effectué en août par ceux-ci montrait même une tumeur d'un
diamètre double / Et, pourtant, l'homme fut inclus dans l'essai en septembre
1999. Or le gène médicament, un facteur de croissance vasculaire, a pour effet
de favoriser la croissance de tous les vaisseaux, y compris ceux d'un cancer du
poumon. Ce dernier aurait bien ' bénéficié ' de la thérapie génique, atteignant
en novembre 1999 une taille de cinq centimètres. Il apparaît, de l'étude du
dossier du malade ou des fiches des chercheurs, qu'à aucun moment le malade en
question n'a été averti de l'existence ou de la croissance de sa tumeur.

   Pour un spécialiste français de la thérapie génique, ' certains
universitaires américains sont devrais cow-boys. Ils sont prêts à n'importe quoi
pour démontrer le bien-fondé de leurs protocoles '. Il est vrai que le mélange
des genres n'effraie pas ces médecins : James Wilson et Jeffrey Isner, qui
disposent tous deux d'un poste hospitalo-universitaire, sont également
actionnaires majoritaires des deux entreprises de biotechnologie, respectivement
Genovo et Vascular Genetics, qui produisent les gènes médicaments.

   Pour David Klatzmann, directeur d'unité du CNRS et cofondateur de la firme
Génopoiétics, ' ce qui est dangereux, c'est de ne pas organiser l'indépendance,
la transparence. Nos deux essais de thérapie génique, coordonnés par moi, et
dont l'Assistance publique de Paris a été le promoteur, ont été surveillés par
un comité scientifique indépendant. C'est ce comité qui décide d'inclure les
malades dans l'essai, qui déclare les effets secondaires, qui fait l'enquête en
cas d'accident. Les cliniciens français, qui se plaignent souvent de la lourdeur
de la réglementation des essais devraient comprendre que c'est leur intérêt '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              294 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 28 avril 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: ENFANTS BULLE A l'hôpital Necker de Paris, cinq nourrissons ont retrouvé
leurs défenses immunitaires grâce à un gène médicament;
Premier succès de la thérapie génique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   Le premier succès irréfutable de la thérapie génique a été réalisé par
l'équipe française du professeur Alain Fischer (Inserm, Assistance
publique-Hôpitaux de Paris), avec le concours de l'Association française contre
les myopathies (AFM). bulle ' condamnés à vivre en milieu stérile en raison d'un
très grave déficit immunitaire héréditaire qui les laissait sans défense face
aux microbes, ont pu rentrer chez eux. Leur gène malade ' inactif ' a été
remplacé par un gène normal, ce qui a permis leur guérison. Cette réussite
intervient après un coup d'arrêt provisoire de certains essais de thérapie
génique aux Etats-Unis à la suite de plusieurs décès survenus dans des
conditions encore mal élucidées. Initialement, deux nourrissons, et maintenant
cinq ont été les bénéficiaires de ce traitement. Les deux premiers, âgés de 8 et
11 mois au moment du traitement, en février 1999 ont reçu cette thérapie génique
il y a plus de douze mois et sont en parfaite santé avec une croissance et un
développement psychomoteur tout à fait normal. Annoncés il y a quelques mois
(nos éditions du 29 décembre 1999), à la suite d'une indiscrétion du père de
l'un des enfants, ces résultats sont publiés aujourd'hui par la revue Science
qui apporte la caution de leurs pairs aux médecins français.

TEXTE-ARTICLE:

   ' C'est la première preuve tangible de l'efficacité de la thérapie génique,
et un franc succès ', se réjouit le Pr Fisher. Jamais jusqu'ici une correction
complète des anomalies de la maladie n'avait été obtenue. '

   Ces cinq enfants étaient atteints d'un déficit immunitaire héréditaire rare
(un cas sur 150 000 naissances), appelé déficit immunitaire combiné sévère lié à
l'X ou DICS-X (1). Il se traduit dès les premiers mois de vie par des infections
à répétition pneumonies, fortes fièvres, infections sévères qui retentissent sur
la croissance. En l'absence de traitement, greffe de moelle osseuse venant de
préférence d'un donneur compatible et prise d'immunoglobulines, cette maladie
est pratiquement toujours mortelle. Liée au chromosome X, cette maladie
génétique ne touche donc que les petits garçons, les filles étant simplement
transmettrices. Des mutations sur un gène dénommé gamma-c bloquent très
précocement le développement de certains lymphocytes dans le thymus et la moelle
osseuse : les lymphocytes T, qui commandent toutes les autres réponses
immunitaires en réaction aux attaques infectieuses, et les lymphocytes NK
(natural killer). Ces deux variétés sont indispensables à la lutte contre les
infections bactériennes ou virales. Non protégés les enfants doivent vivre dans
une bulle stérile dans l'attente d'un donneur de moelle osseuse.

   L'objectif de la thérapie génique était d'apporter une copie normale du gène
muté dans les cellules précurseurs des lymphocytes situées dans la moelle
osseuse. Pour transporter le gène médicament au coeur de ces cellules, les
chercheurs ont choisi un virus de type rétrovirus, rendu inoffensif (fabriqué
par la société lyonnaise Genopoietic). ' L'avantage du rétrovirus, c'est qu'il
est capable de s'intégrer au génome de la cellule, à la différence de
l'adénovirus utilisé dans d'autres essais ', explique le Dr Cavazzana-Calvo,
spécialiste de thérapie génique et cellulaire (Inserm 429) . En se divisant, la
cellule, modifiée par ce rétrovirus, transmet également le gène médicament à ses
cellules filles. ' Or les cellules de la moelle osseuse ont la particularité de
se diviser énormément, au minimum de dix à onze fois.

   Trois conditions devaient être remplies pour rentrer dans l'essai après avoir
obtenu le feu vert des multiples instances chargées de superviser la sécurité :
être certain du diagnostic, ne pas avoir pu trouver de donneur de moelle HLA
identique et avoir correctement informé la famille des enjeux et des risques
éventuels.

   Après avoir prélevé une petite quantité de moelle osseuse de ces bébés sous
anesthésie générale, leurs cellules précurseurs de lymphocytes ont été traitées
avec le rétrovirus porteur du gène médicament et réinjectées par voie
intraveineuse aux enfants quelques jours plus tard. ceux-ci sont restés protégés
dans leur bulle durant trois mois, le temps d'avoir un nombre suffisant de
lymphocytes T de bonne qualité. Les premiers sont apparus au bout d'un mois pour
atteindre au bout de quatre à six mois un taux normal, similaire à celui
d'enfants en bonne santé du même âge. Les jeunes malades ont pu quitter leur
bulle au bout de trois mois. ' Ils sont retournés à leur domicile sans aucun
traitement sans aucune chimiothérapie notamment dont on connaît la toxicité pour
ces petits patients très fragiles ', souligne le Pr Fisher. La restauration du
système immunitaire a été confirmée par le fait que les enfants ont parfaitement
réagi aux vaccins contre la poliomyélite, le tétanos ou la diphtérie.

   Reste à savoir maintenant si l'effet bénéfique de cette thérapie sera
temporaire ou définitif. Rien ne permet aujourd'hui de répondre à cette
question, même si les chercheurs restent raisonnablement optimistes. Mais si
jamais ce bénéfice venait à disparaître, il serait toujours possible de
renouveler un transfert de gène ou de réaliser une greffe de moelle osseuse,
estiment les chercheurs.

   ' Nous avons là une maladie modèle pour la thérapie génique car il s'agissait
de traiter une seule sorte de cellule-souche qui donne naissance à de très
nombreuses cellules différentes ', analyse-t-il. Pour les myopathies, en
revanche, le problème est beaucoup plus complexe car il faut d'abord réussir à
cibler les cellules à traiter, puis corriger les cellules une à une et ensuite
être sûr que la correction apportée persistera.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              295 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 28 avril 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: Espoir pour l'hémophilie B

AUTEUR: Pierre KALDY

TEXTE-ARTICLE:

   Ce qui devait être un premier test pour une nouvelle tentative de thérapie
génique dans l'hémophilie B, la moins fréquente, s'est transformé en un
traitement très encourageant.

   Deux patients hémophiles n'exprimant pas le facteur IX, une protéine du sang
indispensable à la coagulation, ont non seulement très bien supporté l'injection
d'un ' gène de secours ', mais le gène transféré supplée, de façon limitée mais
sensible, au défaut génétique en permettant une faible production du facteur IX.

   Un an après la thérapie une durée record ' les patients se comportent
toujours bien, celui ayant la plus forte réduction de perfusion en facteur IX
(de 80 %) conserve cette situation et l'autre malade a toujours une consommation
de facteur IX diminuée par rapport à son état antérieur ', vient d'annoncer le
docteur Katherine High, responsable de l'étude au Children's Hospital à
Philadelphie (Etats-Unis).

   La solution prometteuse repose dans ce cas sur l'utilisation d'un virus,
l'AAV (Adeno Associated Virus), complètement remanié pour transporter le gène
humain qui fait défaut dans les cellules des patients.

   L'opération génétique a fonctionné chez les patients hémophiles qui avaient
reçu, pour une première approche, une faible dose de vecteur AAV-Facteur IX dans
la cuisse.

   Ceci constitue une étape prometteuse au yeux d'Anne-Marie Douar, spécialiste
des vecteurs AAV dans le laboratoire d'Olivier Danos, du Généthon.

   ' Ces résultats vont exactement dans le sens de ceux, positifs, déjà obtenus
en étude préclinique chez des chiens hémophiles. Ils montrent en plus que les
doses de vecteurs seront moindres que prévu pour espérer avoir un réel effet
thérapeutique. La tolérance des malades pour le facteur IX est aussi très
encourageante, une protéine entièrement nouvelle pour eux et qui aurait pu
déclencher la production d'anticorps neutralisants. Les résultats encore peu
nombreux avec ces vecteurs confirment leurs avantages : un transfert de gène
relativement efficace et, comparé aux rétrovirus, une expression plus stable au
cours du temps. De plus, ces vecteurs ne comportent aucun gène viral, ce qui
permet d'éviter les réactions immunitaires observées avec des vecteurs de type
adénovirus. Ceci explique que même si aucun essai chez l'homme n'est encore
prévu en France, les études précliniques chez l'animal sont, elles, en pleine
accélération. '

   Appréciation partagée par le docteur Michel Perricaudet, spécialiste des
vecteurs dérivés des adénovirus à l'Institut Gustave-Roussy.

   Il précise cependant ' qu'il faut prendre ces résultats comme une première
étape et qu'il est nécessaire d'attendre ce que donneront des injections de
virus à des doses plus élevées. Les conclusions quant à l'innocuité de
l'injection seront-elles les mêmes ? Combien de temps durera l'expression ?
Sera-t-il possible de réadministrer le virus plusieurs fois ? '

   Selon lui, d'autres vecteurs, tels ceux dérivés des lentivirus, pourraient
conduire à des résultats analogues. Et d'autres maladies génétiques sont
désormais de bonnes candidates pour de nouveaux essais : ' Le muscle est sans
aucun doute le tissu idéal pour faire exprimer par l'organisme des facteurs
circulants tels que des protéines sécrétées. A cet égard, les expériences
rapportées par l'équipe de Katherine High ouvrent des perspectives dans bien des
domaines, les seules limites étant le niveau d'expression requis pour un effet
thérapeutique. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              296 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 28 avril 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: Les Européens se défient des biotechnologies

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

   Le clonage de la brebis Dolly en février 1997 et la polémique sur les
aliments contenant du soja ou du maïs transgénique sont vraisemblablement à
l'origine de la perte de confiance des citoyens européens envers les
biotechnologies.

   Tel est le principal enseignement que l'on peut tirer du quatrième sondage
Eurobaromètre réalisé dans les quinze pays de l'Union européenne (1) au cours de
l'hiver 1999-2000, dans le cadre d'une action concertée de la Commission
européenne (DG XII).

   D'après cette enquête, 41 % seulement des Européens estiment aujourd'hui que
les biotechnologies ' amélioreront leur mode de vie au cours des vingt
prochaines années ', contre 47 % lors de la précédente enquête de 1997. En
outre, ils sont 23 % à considérer que le développement de ces technologies du
vivant aura un effet négatif, contre 19 % trois ans plus tôt.

   Ce recul paraît d'autant plus significatif qu'il n'affecte pas les autres
domaines cités dans l'enquête (énergie solaire, informatique,
télécommunications, nouveaux matériaux et exploration spatiale) pour lesquels le
jugement des Européens reste stable.

   Curieusement, la perte de confiance vis-à-vis des biotechnologies concerne
l'ensemble de leurs applications, qu'il s'agisse d'améliorer la qualité
nutritionnelle des aliments, de créer des variétés de plantes résistantes à des
ravageurs, d'introduire des gènes humains dans des bactéries pour produire des
médicaments (comme l'insuline pour les diabétiques) et des vaccins, ou encore
d'utiliser des tests génétiques capables de détecter des maladies héréditaires
comme la mucoviscidose.

   Si une forte majorité d'Européens continue de juger ' utile ' le recours aux
biotechnologies à des fins médicales, leur proportion chute de 80 % à 68 % ( 12
%) en ce qui concerne la production de médicaments et de 83 % à 72 % ( 11 %)
pour ce qui est des tests génétiques.

   Ironie des coïncidences, ce sondage est connu le jour même de l'annonce d'une
tentative réussie de thérapie génique sur des ' enfants bulles '.

   Dernier enseignement de ce sondage : 35 % des Européens pensent que ' seules
les tomates génétiquement modifiées contiennent des gènes ', tandis que 30 % ne
se prononcent pas.

   Seulement 35 % d'entre eux ont donné la bonne réponse, à savoir que toutes
les tomates (comme tous les êtres vivants d'ailleurs) sont dotées de gènes.

   A méditer.

   (1) 16 082 personnes de 15 ans et plus ont été sondées, soit une moyenne de 1
000 par pays, excepté pour l'Allemagne (1 000 dans les anciens Lander et autant
dans les nouveaux), le Royaume-Uni (1 000 en Grande-Bretagne et 300 en Irlande
du Nord) et le Luxembourg (600).

   Remise en question aux Etats-Unis

   La thérapie génique est remise en question aux Etats-Unis à la suite du décès
d'un jeune homme de 18 ans, Gesse Gelsinger, traité pour une maladie génétique
rare , avec des doses massives d'adénovirus modifié. Une enquête a montré de
graves dysfonctionnements dans la conduite de certains essais outre-Atlantique
où la politique est plus permissive qu'en France.

   Les instituts américains de la santé ont ainsi découvert le décès de six
personnes suite à des essais de thérapie génique pour maladie cardiaque. Plus
grave encore, ces décès n'avaient pas été rapportés au RAC (conseil de l'ADN
recombinant), l'organisme chargé de superviser la recherche en thérapie génique
et de veiller aux bonnes pratiques scientifiques.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              297 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 15 avril 2000

RUBRIQUE: ENTREPRISES-ACTIONS

TITRE: NOUVEAU MARCHE;
Transgène peut tenir jusqu'en 2001

AUTEUR: Anne-Laure JULIEN

TEXTE-ARTICLE:

   Fondée en 1979, Transgène est aujourd'hui le spécialiste en France de la
thérapie génique. Cette technique consiste à introduire, à des fins
thérapeutiques, dans les cellules de patients atteints de maladies un ou
plusieurs gènes. Ce sont des vecteurs qui permettent de transporter les gènes
dans les cellules ciblées. Parallèlement, Transgène et d'autres laboratoires
développent des vecteurs synthétiques, pour pallier les réactions antivirales du
corps humain.

   La société tire aujourd'hui la majorité de ses revenus (chiffre d'affaires de
4,3 millions d'euros en 1999) en vendant ses vecteurs sous licences, non
exclusives, aux grands laboratoires (Aventis, Schering Plough...). Leur prix de
vente avoisine 80 millions d'euros, pour une durée moyenne de 5 ans. Transgène
touche à chaque étape de recherche, de nouvelles rémunérations. Par ailleurs,
l'Association française contre les myopathies finance chaque année des
programmes de l'ordre de 4 à 5 millions d'euros. Grâce à ces revenus, la société
peut développer parallèlement ses propres applications. Elle a d'ailleurs
annoncé des résultats encourageants pour ses vaccins anticancéreux (sein,
prostate) en phase II d'essai clinique. La phase III, la plus coûteuse, n'a pas
encore débuté.

   En raison de tous les déficits antérieurs imputés, l'équilibre des comptes de
Transgène ne sera pas atteint avant 2005. Pour poursuivre son développement, la
société avait prévu de lever sur le marché, via une augmentation de capital,
environ 75 millions d'euros, dont 67 millions réservés au public et le solde à
BioMérieux Alliance et l'Association française contre les myopathies. Ces fonds
devaient lui permettre notamment de poursuivre le développement des programmes
les plus avancés sur le cancer du sein et de la prostate. Mais, face à la
récente correction du marché américain, la société a préféré reporté son
opération financière et se réserve ' la possibilité de fixer un nouveau
calendrier si les conditions de marchés se stabilisent '.

   Transgène dispose néanmoins de ressources financières suffisantes jusqu'en
2001, ainsi qu'une trésorerie sécurisante d'environ 50 millions d'euros. Le
cours de Bourse, chahuté ces derniers jours, progresse encore de 132 % depuis le
début de l'année et de 65 % depuis l'introduction simultanée de l'action au
Nouveau Marché et au Nasdaq le 26 mars 1998 à 40,6 euros.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              298 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 11 avril 2000

RUBRIQUE: PARIS ET ILE DE FRANCE, EN BREF

TITRE: TELETHON;
Bonne mobilisation

TEXTE-ARTICLE:

   Sur Paris, le Téléthon 1999 a recueilli près de 16,4 millions de francs (2,5
millions d'euros), soit environ un 28e du total national. Dans chaque
département,les organisateurs locaux du Téléthon préparent l'édition 2000 pour
continuer à aider à la mise au point des techniques de thérapie génique. Pour
les rejoindre, téléphoner à Jean-Jacques Chavrondier au 01.44.16.22.78.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              299 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 06 avril 2000

RUBRIQUE: DOSSIER

TITRE: BOURSE La chute boursière de la nouvelle économie est un avertissement
mais pas un krach;
L'Europe frappée de plein fouet par l'effet Microsoft

AUTEUR: Marc CHERKI, Eric de LA CHESNAIS, Yann LE GALES, Mathilde VISSEYRIAS

TEXTE-ARTICLE:

   L'abus de position dominante de Microsoft anticipé par les investisseurs
financiers depuis lundi a fait trembler les colonnes de Wall Street et provoqué
une sévère correction boursière. La firme de Bill Gates, qui a perdu près de 18
% en trois jours, a entraîné dans son sillage de nombreuses entreprises des
nouvelles technologies de l'information aux Etats-Unis et en Europe.

   Sur le Vieux Continent, tout le monde a été touché sans discernement, hier, à
l'ouverture des cotations à la Bourse de New York, où l'indice composite du
Nasdaq, reflet de l'évolution boursière de 4 733 valeurs de sociétés présentes
dans toutes les technologies, était en repli de 3,3 %. Pourtant, à la clôture,
le Nasdaq s'était repris pour finir en légère hausse de 0,5 %. Cette remontée
fait suite au repli de 1,77 % du Nasdaq, mardi dernier, après une chute, en
séance, de 13,6 % et un recul de 7,64 % lundi.

   Le 5 novembre dernier, pourtant, après la publication des premières
conclusions très sévères du juge Jackson sur la firme de Bill Gates, Wall Street
avait au contraire soutenu ses concurrents. Sun Microsystems et Red Hat (un
distributeur américain du logiciel libre Linux, concurrent du programme Windows
NT de Microsoft), ont été propulsés à la hausse. Cette fois, la culpabilité de
Microsoft qui aurait dû être accueillie comme une bonne nouvelle, n'a eu aucun
effet favorable sur nombre de valeurs américaines de l'informatique.

   Entre le 1er mars et le 4 avril, Sun Microsystems a cédé 8,1 % de sa valeur.
Et, entre le 31 mars et le 4 avril, en clôture, l'action de la firme de Scott Mc
Nealy, spécialisée dans les ordinateurs avec des programmes et des ordinateurs
conçus par Sun Microsystems, a perdu 4,2 %. Le cours de Red Hat, l'un des plus
jeunes concurrents de Microsoft, à 41,43 dollars, à la clôture de New York
avant-hier, a perdu un peuplus de 1 dollar par rapport à son niveau du 31 mars.

   Oracle, dont le président Larry Ellison est un ennemi juré de Bill Gates, a
lui aussi accusé une baisse de son cours. L'action était, avant-hier, à près de
76 dollars, contre 78,10 dollars, vendredi dernier et 71,50 dollars, le 1er
mars. L'évolution boursière du champion du monde des logiciels de bases de
données est comparable à celle de la plupart des autres sociétés américaines de
logiciels : son compatriote Sybase à 20 dollars, mardi, avait cédé 0,31 dollar
par rapport à son niveau de clôture du 31 mars et en retrait de près de 5
dollars par rapport au début du mois précédent.

   Chez les constructeurs américains d'équipements de télécommunications, Cisco,
champion mondial des produits pour l'Internet et deuxième capitalisation
boursière mondiale, était coté à 73,12 dollars avant-hier, en recul par rapport
à son niveau de vendredi dernier. Mais il était tout de même avant-hier en
progression de 6,2 % par rapport au cours du 1er mars.

   Ces récents mouvements, même impressionnants, doivent être relativisés eu
égard à la hausse de 84,3 % de l'indice composite du Nasdaq entre le 1er janvier
et le 31 décembre 1999. Cependant, les investisseurs sont inquiets du récent
repli de l'indice américain des valeurs technologiques tombé au-dessous de son
niveau du début d'année (4 069 points).

   La correction américaine a logiquement affecté l'Europe. Mais elle a frappé
sans discernement. La vague américaine s'est propagée aux indices européens et
aux principaux ' poids lourds ' de ces indices. Les gestionnaires de fonds
indiciels ajustent rapidement leur portefeuille d'actions. Deutsche Telekom, qui
représente 13,3 % de l'indice DAX de la Bourse de Francfort, a reculé hier à 74
euros, contre 83 euros le 31 mars. Même évolution pour France Télécom dont le
cours refluait, hier, à 153,4 euros, contre 180 euros, vendredi dernier. Le
groupe français pèse 14,66 % de l'indice CAC 40. ' En France, nous sommes dans
une période de débandade. Les investisseurs se désengagent massivement de toutes
les valeurs des nouvelles technologies. Cap Gemini vient d'annoncer des
acquisitions et des partenariats majeurs. Il n'y a aucune raison qu'elle souffre
comme elle le fait actuellement. Les investisseurs ne font pas la différence
entre STMicroelectronics et une entreprise dot.com. ', observe Odin Alexandre,
senior director chez CEA-Regent.

   L'effet Microsoft a amplifié la tendance de ces dernières semaines. Sur la
période du 1er mars au 4 avril, STMicrolectronics a chuté de 17,9 % alors que
l'américain Intel, présent lui aussi dans les semi-conducteurs, a progressé de
14,6 %. Et les chutes les plus spectaculaires relèvent d'une énumération à la
Prévert. On trouve l'espagnol Terra Networks, filiale de Telefonica pour l'accès
à Internet, plusieurs sociétés anglaises le fabricant d'ordinateurs de poche
Psion ( 46 %), l'opérateur de télécommunications Colt ( 36 %), le fournisseur
d'accès Thus présent en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas ( 42 %).

   Et aussi Intershop, star allemande du commerce électronique cotée au Neuer
Market, dont le président est l'ancien patron de Compaq, producteur américain
d'ordinateur personnels Eckhard Pfeiffer ( 33 %). Car les sociétés spécialisées
dans Internet, qui étaient portées par les valorisations extravagantes, ont été
durement frappées. Notamment les titres des fournisseurs d'accès. Certains
d'entre eux ont littéralement fondu le mois dernier. Ils figurent parmi les plus
fortes baisses des valeurs composant l'indice Stoxx. Entre le 1er mars et le 4
avril, alors que l'indice n'a pratiquement pas bougé ( 0,9 %), l'italien Tiscali
a chuté d'environ 40 %, l'anglais Freeserve de plus de 43 % et l'espagnol Terra
Networks, filiale de Telefonica de 49 %.

   Hier encore, la correction se poursuivait. A Amsterdam, World Online
poursuivait sa descente aux enfers, perdant encore plus de 6 % à 23,35 euros en
clôture. La valeur a perdu plus de 45 % depuis son introduction le 17 mars à 43
euros, victime d'un fonds de scandale autour de sa présidente Nina Brink. A
Londres, Freeserve a perdu hier plus de 9 % à 391 pence. La valeur avait atteint
un plus haut début mars, à 987,5 pence. Elle a donc dégringolé de 60 % en un
mois. A Paris, Liberty Surf a terminé la séance en baisse de 10 % à 45 euros. La
valeur gagne toutefois encore 9,7 % par rapport à son prix d'introduction de 41
euros à la mi-mars.

   ' L'introduction d'Internet gratuit et illimité en Angleterre a jeté un froid
sur l'ensemble des valeurs du secteur ', précise un analyste.

   Toutefois, tous les investisseurs n'ont pas viré leur cuti du jour au
lendemain. Ainsi en Italie, l'introduction mardi d'I.net, la filiale Internet de
British Telecom, a été un succès. Le titre a bondi de 163 % pour son premier
jour d'introduction. Hier, il a limité ses pertes à 4,26 %, clôturant la séance
à 447,6 euros.

   Et l'effet de contagion a aussi affecté le secteur des biotechnologies. Des
entreprises retrouvent leur niveau de novembre dernier. Ainsi la société de
thérapie génique Transgène a vu sa valeur diviser par 2 de 110 euros à 55 euros,
tout comme British Biotech de 49 euros à 27 euros. Le leader européen de la
génomique, Genset, a vu son titre divisé par 3 de 250 euros à moins de 80 euros.
Et pourtant tout comme lors de l'explosion de ces valeurs en fin d'année 1999,
aucun élément rationnel n'est venu justifier ces chutes. ' On mélange tout et
n'importe quoi ', souligne Oscar Mendoza-Vega, spécialiste chez Ernst and Young.
' Les résultats des sociétés de biotechnologies s'inscrivent dans le long terme.
'

   ' Tout était monté trop vite et la bulle a éclaté ', explique de son côté
Philippe Cotet, du Crédit Lyonnais Securities. ' Certaines valeurs ont atteint
des niveaux peu cohérents avec la réalité de leur projet, ajoute-t-il, et il est
normal qu'il y ait des ajustements. ' L'effet Microsoft indique peut-être tout
simplement la fin de la découverte naïve de la ' nouvelle économie ' par les
Européens et l'arrivée d'un certain réalisme boursier.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              306 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  09 mars 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.14 N°17286

LONGUEUR: 1007 mots

TITRE: Reconstruire l'homme en miettes;
ACADÉMIE DES SCIENCES Seule la physiologie permettra d'exploiter les
connaissances éparses sur les gènes

AUTEUR: Dorothée BENOIT BROWAEYS

ENCART:

   Depuis vingt ans, les « découpeurs de génomes » se sont grisés en manipulant
les pièces moléculaires... Aujourd'hui, face au puzzle, de nombreux biologistes
demandent la réhabilitation de la physiologie, laissée à l'abandon. Cette
discipline intégrative apparaît désormais prioritaire, selon le rapport que lui
consacre l'Académie des sciences publié aujourd'hui. Elle est aussi au coeur du
projet physiopole proposé conjointement par l'Inserm et l'université Paris-Sud.
Avec des enjeux non négligeables : saisir les fonctions des gènes, appréhender
les régulations, envisager les capacités d'adaptation... bref, voir la logique
du vivant. Les ambitions thérapeutiques en dépendent. La mobilisation
sera-t-elle à la hauteur de cette urgence ?

TEXTE-ARTICLE:

     La vie, la logique, l'étude. En chinois, le mot physiologie s'exprime à
l'aide de trois idéogrammes qui représentent ces trois notions. « Recherche
d'ordre et de sens du vivant », ainsi Jean-Didier Vincent (directeur de
l'institut Alfred-Fessard) définit-il la discipline cardinale des sciences du
vivant, pourtant sinistrée.

   Michel Jouvet, spécialiste du sommeil, déplore cette désaffection depuis des
années : « Seules les femmes dont le souci carriériste n'est pas dominant ont
accepté de rester dans ces domaines aux publications peu valorisées. » On le
sait, l'exploration moléculaire du génome a prévalu pendant toute une
génération. Résultat : les fonctions vitales et toutes leurs régulations sont
aujourd'hui en panne de concepts, de méthodologies, de leaders. Il est urgent de
mobiliser à nouveau les biologistes dans cette démarche intégrative, a estimé le
comité chargé du « Rapport science et technologie » (RST) de l'Académie des
sciences. Ce dernier, chargé d'indiquer les priorités scientifiques et
techniques au ministre Claude Allègre, a en effet choisi d'aborder
prioritairement cette discipline.

   Après un état des lieux de la génomique (1) paru en juillet 1999, il dissèque
donc cette fois la physiologie dans un document publié aujourd'hui (2). Les
auteurs déplorent la « déshérence » de cette discipline chère à Claude Bernard.
« L'analyse réductionniste a séduit car elle permet d'amasser à grande cadence
un corpus de connaissance d'une fabuleuse richesse », reconnaît Pierre Buser
(université Pierre-et-Marie-Curie). Mais la physiologie apparaît désormais comme
un rouage essentiel pour faire la jonction entre gènes et fonctions, objectif
justement central de la génomique.

   Au vu du flot d'informations qui sortent des génopoles, bon nombre de
biologistes dénoncent le risque d'un énorme gâchis. « Comment vont s'organiser
l'exploitation et l'interprétation des données ? », questionne avec anxiété Jean
Weissenbach, directeur du Génoscope d'Evry. « Les données de la biologie
moléculaire arrivent en masse, mais on n'a plus les cadres pour voir l'effet
d'une mutation ou le rôle d'une protéine sur un organe entier, constate Marc
Peschanski (hôpital Henri-Mondor, Inserm, Créteil). Il faut donc reconstruire le
continuum pour que la prétention thérapeutique des séquençages ne soit pas une
coquille vide. » L'explicitation des régulations qu'opèrent les gènes les uns
sur les autres, le repérage des influences d'autres organes que l'organe cible
sont donc indispensables pour progresser.

   De même, la « science des régulations » apparaît comme un « passage obligé »
pour vérifier des protocoles médicamenteux. Toute la pertinence du recours aux
gènes pour soigner ou manipuler les organismes vivants en dépend. Elle
intervient à contre-courant d'un mythe tenace qui prétend que l'on peut explorer
le vivant avec une cellule, un rongeur et un ordinateur. Les essais en thérapie
génique, qui restent peu probants, rappellent d'ailleurs que la vision du « gène
presse-bouton » ne fonctionne pas. Un résultat cellulaire ou sur la souris ne
suffit pas à prédire une réussite sur l'homme.

   Mais on constate pourtant que l'on passe un peu rapidement aux essais humains
sous la pression des industriels. Coordonnée par François Gros, le rapport
publié ce jour formule diverses recommandations. « Il faut encourager vivement
la physiologie intégrative en « relançant » un recrutement correspondant (...)
et en soutenant la mise en place de plateaux techniques dotés d'équipements
modernes (...). Sont préconisées des animaleries dotées de moyens suffisants et
notamment dédiées aux souris transgéniques », mais avec une réserve « pour les
animaux situés à échelle phylogénétiquement élevée. Il faut faire des efforts
pour éviter d'expérimenter sur ces derniers ».

   Pourtant, « l'idée de cerner les fonctions d'un gène à partir de
l'observation d'animaux transgéniques est moins simple qu'il n'y paraît, surtout
quand on aborde tout ce qui a trait au cerveau », insiste Catherine Vidal,
neurophysiologiste à l'Institut Pasteur. La coopération est donc le maître mot
si l'on veut s'atteler à une approche intégrée du vivant.

   (1) Voir « Rapport sur la génomique », parution juillet 1999, Lavoisier
TecDoc.

   (2) « Rapport sur la science et la technologie », n 2. « Physiologie animale
et humaine. Vers une physiologie intégrative. »

   Un projet de physiopole


   Interpréter l'information génétique : « On ne peut pas continuer à dépecer le
vivant sans renforcer les disciplines intégratives. » C'est le constat de
Jean-Louis Martin (Inserm-Ecole polytechnique) qui soutient avec son collègue
Marc Peschanski, neurobiologiste, le projet de physiopole. Créer une plate-forme
d'expérimentation apte à cerner fonctions et interactions, telle est l'ambition
de l'initiative conjointe Inserm-université Paris-Sud.

   Formalisée en octobre 1999, la proposition consiste à installer sur le campus
de l'hôpital Paul-Brousse (Villejuif) un ensemble de moyens d'investigation
physiologique associant animaleries, équipements de mesure et d'observation.
L'objectif majeur est de permettre des investigations pluridisciplinaires : une
même souris transgénique sera explorée à la fois sur les plans neurologique,
cardio-vasculaire, rénal, pulmonaire, osseux... « Un même gène peut intervenir
sur tous ces plans, il est donc essentiel quand on le modifie de surveiller tous
les impacts », explique Jean-Louis Martin, qui insiste aussi sur la
standardisation des expériences.

   De même, ce centre vise à plus de prudence quant à l'extrapolation des
résultats d'une cellule à l'homme, d'un organisme à un autre. « Nous proposons
d'utiliser des moyens d'investigation identiques pour tester des thérapies
géniques chez l'animal et chez l'homme », précise Jean-Louis Martin. Soumise au
ministère de l'Éducation nationale, de la Recherche et de la Technologie dans le
cadre des projets U3M (université du IIIe millénaire), cette proposition de «
centre de recherche intégré » est un concept déjà développé à l'étranger, aux
Etats-Unis et en Allemagne.


DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              307 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  09 mars 2000

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: MALADIES OUBLIEES. Combien de temps encore l'Etat oubliera-t-il ces 200
000 victimes ?;
Lettre ouverte à Dominique Gillot

AUTEUR: Jean DI SCIULLO

TEXTE-ARTICLE:

   Pour commencer, je veux vous parler de Pierre-Yves. C'est l'un des petits
garçons les plus courageux que je connaisse. Il est atteint de la maladie de
l'homme de pierre. Ses muscles s'ossifient inexorablement. Il vient de perdre
l'usage de son bras droit, qui s'est comme figé. Il ne peut donc plus écrire. Il
va continuer à apprendre ses leçons avec un ordinateur à commande vocale. Ses
parents assistent, consternés, à l'évolution de la maladie que rien ne semble
pouvoir arrêter. De quoi se taper la tête contre les murs. Nous nous battons
ensemble contre les moulins à vent de l'arrogance et du pouvoir.

   Moins de 40 personnes sont atteintes de fibrodysplasie ossifiante progressive
dans notre pays. Les recherches sont embryonnaires. Une répartition transparente
et équitable des efforts de recherche publics et privés sur les maladies
orphelines, cela fait partie de vos attributions, madame la Ministre ?

   Je souhaite faire le point avec vous sur la situation de Flora. Cette enfant
de 7 ans, victime de la maladie des os de verre, a subi plus de 400 fractures
depuis sa naissance. Oui vous avez bien lu, 400 / En moyenne, plus d'une
fracture chaque semaine. Vous imaginez ? Pour tenir le coup, la morphine. Quand
Flora vous regarde, votre coeur est transpercé. C'est la personne la plus
formidable qu'il m'ait été donné de rencontrer. Avec l'Association ostéogenèse
imparfaite, nous avons appris qu'un traitement existait au Canada avec des
résultats prometteurs. Pas un médicament orphelin, mais une thérapeutique à base
de biphosphonates, une molécule relativement banale qui permet aux os de se
renforcer. Devant l'urgence humanitaire de la situation de Flora, nous avons
immédiatement débloqué les financements pour qu'elle parte au Québec se faire
soigner, accompagnée par sa maman.

   Aujourd'hui, Flora n'est plus sous morphine et pour la première fois de son
existence, elle a pu, maladroitement, se tenir debout sur ses jambes. Son papa
m'a exprimé sa reconnaissance par ces simples mots que je dédie à tous les
donateurs des Jours du Nez rouge : ' Grâce à vous, ma fille a recommencé à
sourire. ' Flora debout et Flora qui sourit, vous vous rendez compte, madame la
Ministre ?

   Ne pas s'enfermer dans les seules thérapies géniques mais explorer aussi
d'autres voies de recherche thérapeutiques, notamment celles qui agissent sur
les symptômes et soulagent les souffrances des malades, ici et maintenant, cela
relève bien de votre ministère ?

   Nous pensons tous toujours à toi Anna. Atteinte d'une maladie dégénérative,
les médecins, après avoir tout tenté, ont préféré la laisser regagner sa
famille. Elle n'avait plus que quelques mois à vivre. Avec ses parents et sa
famille, nous avons tout essayé. L'énergie du désespoir face à la réalité
inacceptable d'une enfant qui va mourir. Notre équipe de la Maison des maladies
orphelines a accompagné la famille, réconforté la maman au quotidien, si tant
est que ce soit possible. Anna est morte. Face à l'impuissance, nous avons tous
pris un grand coup de déprime sur la tête. Et puis, en nous serrant les coudes
entre bénévoles et entre associations, nous avons péniblement repris le dessus.
D'autres demandes s'accumulaient, il a fallu repartir. La solidarité est notre
seul véritable atout face à l'adversité.

   La Maison des maladies orphelines, ouverte par notre associationen janvier
98, est intervenue auprès de 3 500 patients et familles couvrant une palette de
900 maladies et syndromes différents / Elle écoute, oriente, soutient,
accueille. Son équipe actuelle, un généticien et un poste d'écoute occupé par
une personne atteinte d'une maladie génétique, est totalement débordée devant
l'afflux des demandes, des détresses, des solitudes. Il faudrait au moins
doubler, et probablement tripler ce dispositif. Ce véritable service public
auprès des malades oubliés ne bénéficie pas d'un centime de subvention de la
Direction générale de la santé malgré nos sollicitations renouvelées chaque
année. Pourtant l'Igas, dans un récent contrôle, qui au passage a confirmé la
régularité de nos collectes de fonds, souligne que ' la Maison des maladies
orphelines développe des actions d'un indéniable intérêt social, humain et même
médical pour les personnes atteintes de maladies orphelines '.

   Je pourrais continuer ainsi cette litanie des douleurs... Notre démarche
n'est pas de nous plaindre ou de susciter je ne sais quelle pitié compatissante.
Nous préférons agir. C'est pourquoi, avec quelques parents et amis, accompagnés
d'une poignée d'associations, nous avons créé en avril 1995 l'Association
française de recherche génétique (AFRG) qui est une fédération de maladies
génétiques orphelines. Elle rassemble à ce jour 44 associations. Elle représente
200 000 malades. Elle organise chaque année une campagne nationale d'information
et d'entraide, les Jours du Nez rouge. La cinquième édition se déroulera du 1er
au 30 juin 2000.

   Notre conviction est simple. C'est aux malades eux-mêmes de prendre leur
destin en main, en refusant de se laisser instrumentaliser par d'autres. Cet
effort, personne ne l'accomplira à leur place. Il est la condition de
l'espérance. Ces maladies non seulement sont rares mais elles sont surtout
oubliées et délaissées par la médecine, la recherche, la société. Pour cette
raison, nous les qualifions d'orphelines. Plus de 5 000 d'entre elles sont
répertoriées. Chacune est complexe à expliquer, recouvre des problématiques
singulières, nécessite des efforts particuliers. Derrière chacune, il y a
d'abord des êtres humains qui méritent tous autant d'attention et de respect.

   Après avoir longtemps crié seuls dans le désert, nous avons fait sortir les
maladies orphelines de leur anonymat et suscité une dynamique en faveur des
malades. Des imitateurs et des émules se manifestent. Les moulins à vent
commencent à bouger. Des prises de conscience s'amorcent et nous en sommes
fiers.

   En conclusion, madame la Ministre, vous faites preuve de beaucoup d'égards
auprès de grosses associations, dont certaines disposent de centaines de
salariés et de budgets qui, pour l'une d'entre elles, dépassent le vôtre dans le
domaine des maladies génétiques. Au point que parfois on en vient à se demander
qui est le véritable ministre de la Santé et de la Recherche, pour ce qui nous
concerne en tout cas. Selon que vous serez puissants ou misérables...

   Naïvement, je continue de croire que le rôle d'un ministre de la République
est de faire respecter l'équité, de protéger les plus faibles, de soutenir nos
efforts au service des malades.

   Que faut-il faire face au mur de l'indifférence ? Quand l'injustice s'ajoute
à la souffrance, l'insupportable est dépassé. Nous vous demandons simplement de
cesser de nous ignorer. Nous voulons être entendus, être associés et participer
pleinement à la définition d'une politique de santé publique pour les maladies
orphelines qui manque cruellement à notre pays. Nous n'avons nullement
l'intention de donner mandat à qui que ce soit pour parler à notre place ou en
notre nom.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              308 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  03 mars 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: ETATS-UNIS;
Interruption d'un essai de thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   La Food and Drug Administration vient de faire interrompre un nouvel essai de
thérapie génique, mais se refuse pour l'instant à commenter sa décision. Cet
essai était destiné à tenter d'améliorer la vascularisation du coeur ou des
membres inférieurs en créant de nouveaux vaisseaux sanguins, chez des patients
souffrant des maladies coronariennes ou d'artérite des membres inférieurs et qui
ne pouvaient plus tirer profit des traitements traditionnels.

   Diligenté par Vascular Genetics, il portait sur une centaine de patients
répartis dans une demi-douzaine d'hôpitaux. L'un des responsables, le professeur
Jeffrey Isner (Tufts University), avait été récemment accusé d'avoir omis de
rendre compte aux instituts américains de la santé (nos éditions du 31 janvier
2000) du décès de six patients au cours de ces essais.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              313 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                14 février 2000

RUBRIQUE: TETES D'AFFICHE, EN VUE

TITRE: Bernard Gilly : le chercheur entrepreneur

AUTEUR: Eric de LA CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   Un capitaine a troqué un bateau pour un laboratoire. Etudiant à l'Agro de
Rennes, Bernard Gilly aurait pu se consacrer intégralement à son hobby, la
voile. Il en a décidé autrement. Cet homme passionné de régates et de défis à
son palmarès un tour du monde, en 1980, et aussi l'Amiral Cup's a choisi de se
lancer dans une autre aventure : la recherche médicale.

   Il dirige depuis 1992 le laboratoire Transgène, spécialisé dans la thérapie
génique, cette nouvelle approche des maladies qui utilise les gènes comme
médicaments. ' Dans les biotechnologies, en France, ce ne sont pas les projets
qui manquent il existe de très bons chercheurs mais les managers ', souligne
Bernard Gilly.

   La prise de risques, il connaît bien. Il a débuté sa carrière en 1980 dans le
secteur public, à l'Inra et à l'Ifremer, avant de faire le grand saut dans le
privé, chez Pasteur Mérieux, comme directeur de recherche.

   Pour mener à bien sa barque professionnelle, contre vents et marées, Bernard
Gilly garde toujours en mémoire trois principes : penser large, s'efforcer
d'être utile et s'amuser. ' Entreprendre, c'est l'envie de construire un
business, c'est motiver des équipes, car on ne fait pas un business tout seul.
L'envie de construire dépasse le reste. '

   Aujourd'hui, Transgène, coté à Paris (nouveau marché) et à New York, est
installé à Strasbourg, dans le réseau trinational (France, Suisse et Allemagne)
Biovalley. Il s'agit du troisième pôle européen de biotechnologies, après le '
grand Londres ' et le nord de l'Allemagne, qui regroupe quelque trois cents
entreprises et instituts de recherche. Les projets innovants y foisonnent, mais
ce ne sont pas forcément les plus rentables. Transgène, qui a certes réduit ses
pertes de moitié, à 18,2 millions d'euros, en 1999, est toujours dans le rouge.
' Le laboratoire ne sera rentable que lorsque le premier médicament aura été
lancé, à l'horizon 2004 ', affirme Bernard Gilly. Des résultats d'essais
cliniques de phase II encourageants, avec le vaccin anticancéreux Muc 1, ont été
présentés au 22e Symposium sur le cancer du sein à San Antonio (Texas), en
décembre dernier. Et la société porte tous ses espoirs sur ce produit.

   En attendant, Transgène vit des partenariats passés avec l'industrie
pharmaceutique sur la découverte de gènes. Grâce à eux, la société a dégagé un
chiffre d'affaires de 4,3 millions d'euros l'an dernier, et table pour 2000 sur
au moins un nouvel accord. Celui-ci doit être signé prochainement.

   Face aux grands rapprochements actuels qui transforment le paysage
pharmaceutique mondial, Transgène affiche donc sa différence sur le plan
scientifique mais aussi sur le terrain social. En huit ans, le laboratoire a vu
son effectif doubler. ' La pharmacie détruit des emplois. Nous en créons car
nous sommes dans la nouvelle économie. Nous mettons l'innovation technologique
au service des patients. C'est passionnant. ' Transgène travaille en liaison
avec l'Association française de contre les myopathies (AFM). Le laboratoire va
procéder à de nouveaux essais cliniques en introduisant dans un muscle de la
main des malades le gène manquant. Un nouveau challenge.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              314 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                10 février 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Suspension d'un essai

TEXTE-ARTICLE:

   L'hôpital Beth Israel Deaconess de Boston (Etats-Unis) a annoncé sa décision
d'interrompre les essais de thérapie génique.

   La direction a précisé qu'elle n'avait rencontré aucun problème, mais qu'elle
préférait attendre les résultats de l'enquête nationale lancée par le
gouvernement sur la thérapie génique. Un jeune homme était mort en Pennsylvanie
au cours d'un essai similaire. Huit essais avaient été suspendus dans cet Etat.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              315 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 février 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

TITRE: De modestes avancées contre les tumeurs cérébrales

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   La résignation a trop longtemps figé les attitudes médicales face aux tumeurs
cérébrales malignes. Dans ce domaine pourtant, comme dans d'autres, les
multiples avancées de l'imagerie médicale à la biologie moléculaire, en passant
par de plus nombreux essais thérapeutiques, modifient peu à peu le pronostic
encore sombre de plusieurs de ces cancers. Et le malade fait son grand retour au
centre du dispositif de soins.

TEXTE-ARTICLE:

   L'incidence des tumeurs cérébrales primitives malignes ou bénignes est, dans
les pays occidentaux industrialisés, de 5 à 8 cas pour 100 000 habitants. Cela
représente entre 3 000 et 5 000 nouveaux cas chaque année. Chez l'adulte, à
partir de 45 ans, le pourcentage de tumeurs malignes dépasse 80 %. En 1996, La
Revue du Praticien dans une remarquable monographie consacrée aux tumeurs
cérébrales (1) donnait le ton : ' Les tumeurs malignes sont souvent considérées
comme peu ou pas accessibles au traitement. ' Et quant aux tumeurs bénignes du
cerveau, leur localisation, leur caractère souvent infiltrant ou leur risque de
récidive obère encore souvent leur curabilité.

   Comment se fait le diagnostic ? Disons d'emblée que la présentation clinique
fortuite est rare : un médecin généraliste dépiste une tumeur cérébrale tous les
deux ans. Le mode de révélation des tumeurs cérébrales primitives est
habituellement une crise d'épilepsie inaugurale (70 % des gliomes du cerveau se
manifestent ainsi) soit partielle, soit généralisée (avec perte de
connaissance). Il peut également exister un déficit neurologique, dont
l'expression dépend de la localisation de la tumeur. Mais le mode de
présentation peut varier : soit il s'étend peu à peu, soit il est ressenti
brutalement par la personne atteinte. Initialement, une attaque cérébrale
vasculaire peut prendre ce masque clinique. Lorsque la tumeur est dans
l'hémisphère gauche dominant, qui est impliqué on le sait dans les mécanismes du
langage parlé et écrit, l'aphasie s'installe tôt, le malade devenant incapable
de communiquer. En revanche, les régions frontaleset temporales du cerveau
restent longtemps muettes alors que le processus tumoral est devenu volumineux.

   Le diagnostic repose essentiellement pour le repérage exact de la tumeur sur
les méthodes d'imagerie médicale, le scanner et la résonance magnétique (IRM). A
l'aide d'un bâti métallique vissé sur le crâne du malade (cadre de stéréotaxie),
la biopsie cérébrale est effectuée avec une précision. La cible tumorale est
repérée par imagerie, les coordonnées de cette cible calculée et la trajectoire
sélectionnée.

   Si la chirurgie des tumeurs cérébrales a fait de gros progrès grâce à
l'imagerie médicale, qui repère mieux les lésions, grâce aux outils de
microchirurgie sous microscope, aux cadres de stéréotaxie fixés à l'os, au
repérage par électrostimulation fonctionnelle pendant l'opération, les
indications dépendent essentiellement de leur symptomatologie. La compression
d'un nerf optique, le risque d'engagement d'une amygdale, la taille importante
d'une tumeur de la fosse postérieure (pouvant engager le pronostic vital)
guident le neurochirurgien dans ses priorités. Un exemple : pour les gliomes de
bas grade (astrocytomes et oligodendrogliome), quand la chirurgie est
réalisable, elle est de première importance dans le traitement d'autant que
l'apport de la radiothérapie n'est pas clairement établi.

   La radiothérapie actuelle des tumeurs cérébrales par mini-faisceaux
convergents, sur les accélérateurs de particules munis de collimateurs, ou les
machines de protonthérapie, ou encore les implants radioactifs (brachythérapie),
permettent de délivrer des doses plus efficaces dans des volumes tumoraux plus
faibles, tout en respectant le tissu nerveux normal. Là aussi, le cadre
stéréotaxique est indispensable pour une immobilisation et une contention
parfaite du patient pendant la radiothérapie.

   Quant à la chimiothérapie des tumeurs malignes cérébrales primitives, elle
est encore adjuvante. C'est-à-dire qu'elle améliore la qualité de la vie des
personnes, mais qu'elle n'a pas c'est le professeur Jean-Yves Delattre
(Pitié-Salpêtrière, Paris) qui l'affirme pour objectif de guérir. Les nouvelles
molécules qui freinent la prolifération des vaisseaux sanguins des tumeurs
(angiostatine et endostatine) ont fait l'objet d'essais cliniques sur une
trentaine de patients au National Cancer institute (Bethesda, Maryland), mais
les résultats tangibles manquent encore.

   Pour ce qui est de la thérapie génique, un essai d'efficacité d'un gène
suicide a débuté à Paris à la Pitié-Salpêtrière en 1998. Quinze malades atteints
d'un glioblastome récidivant ont reçu un gène d'une enzyme (la thimidine
kinase). Les cellules qui expriment ce gène sont plus sensibles au ganciclovir
un anticancéreux majeur. La taille de la tumeur a significativement régressé et
la survie moyenne s'est allongée après le traitement. D'autres essais sur
l'animal concernent des gènes producteurs de facteurs de croissance qui
diminuent la croissance vasculaire, ou rétablissent la présence normale du gène
de la protéine P53, inactivé dans de nombreux gliomes.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              317 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                03 février 2000

RUBRIQUE: ENTREPRISES, REPERES

TITRE: Transgène voit ses pertes diminuer

TEXTE-ARTICLE:

   La société française de thérapie génique, Transgène, a vu son chiffre
d'affaires divisé par trois en 1999 à 4,3 millions d'euros contre 11,7 millions
d'euros en 1998. Ce recul s'explique par le droit d'accès de 7,9 millions versés
en 1998 par Schering Plough dans le cadre d'un partenariat portant sur le cancer
et le fameux gène P53, suppresseur de tumeurs. Mais la perte de l'exercice 1999
a diminué de moitié à 18,2 millions d'euros.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              319 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                31 janvier 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.18 N°17253

LONGUEUR: 679 mots

TITRE: Thérapie génique : éviter le pire;
CHARTE MONDIALE La droite et la gauche conscientes de l'enjeu

AUTEUR: Dorothée BENOIT BROWAEYS

ENCART:

   Consentement non éclairé, pressions des industriels pour maintenir le
secret... les règles encadrant les essais de thérapie génique sont malmenées. Il
y va pourtant de la sécurité et d'une bonne appréciation des risques et des
bénéfices. La France s'est dotée de règles strictes qui rebutent les industriels
américains de la pharmacie.

TEXTE-ARTICLE:

     Qui peut tolérer que la thérapie génique tue ? La mort du jeune Américain
Gesse Gelsinger en septembre dernier continue de secouer les instances
réglementaires. A tel point que, le 21 janvier, la Food and Drug Administration
(FDA) a ordonné l'arrêt immédiat des sept protocoles en cours à l'Université de
Pennsylvanie (là même où survint le décès). Dix-sept violations aux règles de
sécurité ont été repérées. De plus, les Instituts américains de la santé (NIH)
ont découvert que six personnes sont décédées lors de thérapie génique pour
maladies cardiaques depuis un an et demi. Contrairement aux obligations légales,
ces morts n'ont pas été déclarées, au moment même où le responsable de ces
essais, Ronald Crystal (Cornell University) introduisait en Bourse sa propre
entreprise génétique. Les polémiques gonflent outre-Atlantique à propos du
consentement des patients. Selon Leon Rosenberg, généticien à l'université de
Princeton, « Gesse Gelsinger n'a jamais été informé que quatre personnes avant
lui ont subi de graves effets toxiques après l'injection des vecteurs
transgéniques ni que des singes ont été tués par cette sorte de traitement. On
peut donc s'interroger sur l'information donnée et le consentement ! »
L'implication croissante des firmes privées dans ce domaine n'est certainement
pas étrangère à ce manque de transparence... James M. Wilson, le généticien qui
a mené les sept essais suspendus, est aussi le fondateur de la société Genovo
Inc (sensée tirer partie des réussites). De même la firme Biogen a versé 37
millions de dollars pour l'Institut de thérapie génique de l'université de
Pennsylvanie.

   La concurrence est acharnée dans un domaine où la preuve d'une efficacité
thérapeutique tarde à venir.

   La table ronde organisée vendredi dernier à ce sujet à l'initiative du comité
Biotech (1) a montré a contrario la meilleure sécurité des essais français. «
Aux États-Unis, les injections d'adénovirus, le transporteur de gènes
médicaments le plus utilisé, se font à des doses cent à mille fois supérieures
au plafond autorisé en France », a souligné Jean-Pierre Zalta, président de la
Commission de génie génétique (2). Outre-Atlantique, les essais ne requièrent
pas de chambres hospitalières spéciales tandis que, en France, le confinement
est obligatoire. Dans l'Hexagone, on exige également des bâtiments spécifiques
pour la production des micro-organismes-vecteurs (ce sont des organismes
génétiquement modifiés soumis à la Directive européenne votée en 1990). Odile
Cohen Haguenauer (responsable du programme européen Biomed) a appelé les
généticiens à « la transparence pour permettre une véritable évaluation commune
des effets négatifs comme des résultats probants ».

   (1) A la faculté de médecine, rue des Saints-Pères à Paris.

   (2) La Commission de génie génétique évalue la sécurité des essais.

   Disparité des enjeux


   Après dix années d'essais impliquant 2 280 patients dans près de 400
protocoles dans le monde, un résultat tangible a enfin été obtenu en thérapie
génique... en France. Quatre bébés-bulle ont été soignés d'un profond déficit
immunitaire d'origine génétique, début 1999, à l'hôpital Necker-Enfants malades
grâce à un gène médicament (voir nos éditions du 29 décembre 1999). Mené par
Alain Fischer (Inserm), cet essai thérapeutique a permis de rétablir
(progressivement) la population manquante de lymphocytes T des petits patients
qui en était totalement dépourvu. La « guérison » semble se maintenir. Ce
résultat concerne une maladie rare de la moelle osseuse. Surtout, ce travail n'a
pas impliqué d'industriels contrairement à la majorité des essais en cours liés
aux cancers (63 %). « Les partenaires privés sont désormais incontournables,
avoue tristement Thomas Tursz, directeur de l'Institut Gustave-Roussy. Sans eux,
aucune équipe académique n'est capable de mobiliser les budgets qu'exige tout
essai en thérapie génique. S'ils coopèrent pour la mise au point de vecteurs,
les industriels préfèrent réaliser leurs essais hors de France à cause des
contraintes réglementaires qui impliquent des coûts faramineux. »


DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              320 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                31 janvier 2000

RUBRIQUE: DEBATS ET OPINIONS

TITRE: BIOETHIQUE La révision des lois recouvre un débat de société fondamental;

Ne pas se tromper dans les choix

AUTEUR: Jean-François MATTEI

TEXTE-ARTICLE:

   Le rapport du Conseil d'Etat remis au premier ministre à propos de la
révision des lois de bioéthique conduit à poser un certain nombre de questions
concernant l'urgence de la démarche, la nature des enjeux et la stratégie
possible pour conduire au mieux ce qui doit demeurer d'abord un débat de
société.

   L'urgence de la démarche est évidente. Des textes reposant avant tout sur les
progrès de la médecine et de la biologie sont par essence incomplets et
provisoires lorsque, pour la première fois, ils s'efforcent de fixer des limites
entre le possible, le souhaitable et l'interdit dans ces nouveaux champs de
l'intervention de l'homme sur lui-même. Ils nécessitent donc d'être rediscutés à
la lumière de la pratique et des nouvelles évolutions scientifiques. C'est la
raison pour laquelle la loi du 29 juillet 1994 prévoit sa propre révision au
terme de cinq ans. Le rapport de l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques apporte les premiers éléments d'appréciation.
D'autres institutions comme le Comité consultatif national d'éthique ou
l'Académie nationale de médecine ont, elles aussi, livré leur réflexion.

   Deux constatations contradictoires se dégagent. D'une part, la parution
tardive, voire même la non-parution des décrets d'application rend la révision
d'ensemble impossible. Par exemple, l'agrément donné l'été dernier à deux
équipes pour mettre en oeuvre le diagnostic préimplantatoire (DPI) interdit
toute évaluation de cette activité. Il en sera de même pour l'accueil de
l'embryon dont le décret vient à peine d'être publié.

   A l'inverse, nombreuses sont les raisons de ne pas perdre de temps. Le
développement récent de nouvelles techniques telles que le clonage reproductif,
par exemple, impose de ne pas attendre pour fixer l'interdit. Il en est de même
pour régler des situations inédites comme l'identification génétique post mortem
des personnes à des fins de recherche de filiation, pour modifier les modalités
de l'autopsie afin de ne pas bloquer l'exercice correct de la médecine, pour
s'accorder sur les conditions des dons d'organes entre vivants. Il y aurait
encore de nombreux exemples attestant de la nécessité de réviser rapidement la
loi.

   Mais il est une raison supplémentaire de ne pas tarder car la France se doit,
en effet, de ratifier le plus rapidement possible la ' Convention du Conseil de
l'Europe sur les droits de l'homme et la biomédecine ' signée en 1997 alors
qu'elle vient d'entrer en vigueur dans cinq premiers pays. Il est donc urgent
d'accorder notre dispositif législatif avec les dispositions internationales que
nous nous sommes engagés à respecter.

   Pour autant, les problèmes abordés en bioéthique ont des enjeux de portée
très différente. Sur la plupart des exemples évoqués comme sur la médecine
prédictive, la thérapie génique, la non-brevetabilité du vivant et d'autres, des
solutions devraient être trouvées assez rapidement, avant l'été, sans qu'il y
ait, à mon sens, matière à débats partisans. Les mentalités ont évolué et sont
prêtes le plus souvent.

   En revanche, il en va tout autrement de la question qui touche à
l'utilisation éventuelle de cellules embryonnaires à des fins thérapeutiques
avec tous les préalables nécessaires en matière de recherche. Supprimer
l'interdit fondateur de ne pas porter atteinte à la vie dès son commencement
ouvre un débat d'une tout autre nature. Dans la loi de 1975 comme dans les lois
de 1994, le principe du respect de la vie a toujours été rappelé sans aucune
ambiguïté. Leur objet était de prévoir des situations d'exception à titre de
transgression. Autoriser l'expérimentation sur la vie débutante, considérée même
comme possible matière première, fût-ce à des fins thérapeutiques, mérite pour
le moins de prendre le temps de la réflexion autrement que sous la pression
scientifique. L'interdit étant levé, la transgression deviendrait alors l'usage.

   Sans ouvrir le débat sur le fond, je suis convaincu que les conditions ne
sont pas réunies pour que cette question dont l'enjeu définitif ne peut échapper
à personne, puisse trouver une solution rapide. J'ajoute que le Conseil de
l'Europe élabore actuellement un protocole additionnel sur l'embryon et la
recherche embryonnaire qui ne sera pas prêt, au mieux, avant la fin 2001 compte
tenu des oppositions marquées entre différents pays. Dès lors, pourquoi
légiférer dès à présent au risque de devoir ouvrir à nouveau le débat lors de la
ratification de ce protocole additionnel ?

   Je me demande donc si la meilleure attitude ne consisterait pas, comme en
1992, à ouvrir le plus vite possible au Parlement la réflexion puis le débat sur
la révision des textes en dissociant la question de la recherche et des cellules
embryonnaires. Il y a, à mon sens, une trop grande disparité entre les
différents problèmes quant aux enjeux, au recul et la maturité dans la
réflexion, mais aussi dans les données scientifiques pour prendre le risque de
transformer un débat de société nécessitant de la hauteur de vue dans un
affrontement qui, sachons-le, deviendrait exclusif et irréconciliable dans un
climat passionnel compromettant la poursuite d'une réflexion dont je suis
persuadé qu'elle doit être conduite dans le temps avec persévérance et sérénité.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              321 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                24 janvier 2000

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Suspension des essais

TEXTE-ARTICLE:

   La Food and Drug Administration (FDA) a interdit la poursuite des essais de
thérapie génique à l'université de Pennsylvanie. Un jeune homme était décédé le
17 septembre en cours de traitement. La FDA estime que l'équipe dirigée par le
professeur James Wilson n'avait pas respecté ses règlements et ne l'avait pas
informée en temps voulu.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              322 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                19 janvier 2000

RUBRIQUE: ENTREPRISES

TITRE: PHARMACIE Innovation, marketing, blockbusters...;
Les atouts de Glaxo SmithKline face à la concurrence

AUTEUR: Eric de LA CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   Une longueur d'avance sur ses concurrents. Le nouveau géant pharmaceutique
mondial, Glaxo SmithKline, né avant-hier de la fusion entre Glaxo Wellcome et
SmithKline Beecham, disposera d'un budget recherche et développement
considérable. S'élevant à 2,4 milliards de livres par an, soit 16 % de son
chiffre d'affaires, les dépenses consacrées à l'investigation de nouvelles
molécules sont deux fois plus importantes que celles dont disposent ses
concurrents directs : Merck, Aventis, Pfizer et Bristol Myers Squibb.

   En outre, les deux acteurs, grâce à leurs nombreux accords de partenariat
avec des compagnies de biotechnologie, possèdent dans ce secteur plusieurs
années d'avance. Notamment dans la recherche sur le génome humain et ses
applications dans la thérapie génique. Cet avantage devrait lui permettre de
découvrir de nouvelles cibles et mettre au point des médicaments innovants. '
Nous disposons d'une opportunité considérable pour prendre un avantage dans la
révolution génétique d'au moins cinq à sept ans ', commente Jan Leschly le
directeur général sortant de SmtihKline Beecham.

   Avant d'être en mesure de lancer sur le marché des molécules issues de ces
nouvelles technologies, Glaxo SmithKline possède treize médicaments et dix
vaccins en phase avancée d'essai sur l'homme (phase III). Ces produits doivent
assurer le relais entre les molécules en stade primaire de recherche
développement et les médicaments vedettes dont les brevets tombent dans le
domaine public. Actuellement, le laboratoire construit sa rentabilité sur un
portefeuille ne contenant pas moins de quatre blockbusters (produits dont les
ventes atteignent au moins d'un milliard de dollars). Il s'agit du traitement
contre la dépression Seroxat/Paxil, de l'antibiotique Augmentin, de
l'anti-ulcère Zantac, et aussi du produit contre la migraine, Imigran. Sans
oublier d'autres traitements à fort potentiel comme l'anti-asthmatique Ventoline
et l'antiviral Epivir, utilisé dans le traitement des personnes séropositives.

   SmithKline apporte en outre dans la corbeille de mariage, de nombreux vaccins
il talonne le leader mondial Aventis Pasteur , ainsi que des médicaments
commercialisés sans ordonnance et une importante activité de paraparapharmacie
et de boissons sans alcool. Au total, Glaxo SmithKline occupe une position de
numéro un ou numéro deux, dans cinq segments thérapeutiques qui représentent
plus de 50 % du marché mondial (voir graphique).

   Mais il ne suffit pas de découvrir de nouveaux médicaments, il faut aussi
pouvoir les vendre. Là encore, le nouvel ensemble Glaxo SmithKline dispose
d'atouts énormes. A l'instar d'une force de vente impressionnante de 40 000
salariés. ' Le nouveau groupe aura une avance considérable en termes de
recherche scientifique et de marketing qui sont les deux piliers de cette
industrie ', explique le président du groupe Richard Sykes. En outre, pour
gonfler ses ventes, l'exécutif du nouveau groupe veut aussi être innovant. Il
croit au développement du e-commerce, par le biais du marketing direct et la
prescription de médicaments sur Internet.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              325 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                14 janvier 2000

RUBRIQUE: CHEMINEMENT DU FUTUR

TITRE: PERSPECTIVES ECONOMIQUES L'embellie se confirme;
Une croissance à double carburation ?

AUTEUR: Alain COTTA

TEXTE-ARTICLE:

   Débuts du mois, de l'an, du siècle, l'heure est plus que jamais à ces
prévisions économiques que tout un chacun suspecte, moque, tourne en dérision,
mais dont il ne saurait se passer pas plus que nos ancêtres de la divination.
D'autant qu'il est tout à fait injuste de prétendre que ' les économistes ',
généralité habituelle, se trompent toujours. Il arrive à certains de passer
inaperçus, d'autant plus que leurs anticipations se trouvent vérifiées. Les
prophètes ont toujours mal fini.

   Aujourd'hui la prévision sur la conjoncture qui nous attend dans la décennie
à venir trouve un attrait supplémentaire dans le ' miracle américain ' et
l'envolée récente des Bourses européennes et française. Soeur Anne se voit tenue
de répondre à deux interrogations : l'Europe connaîtra-t-elle, elle aussi, une
longue période de croissance ininterrompue ? et les heureux détenteurs d'actions
continueront-ils à s'enrichir au rythme de cette année (50 % en France) ?
Au-delà, l'interrogation se précise de savoir si les sociétés européennes, en
particulier, celles, latines, du Sud, vont évoluer pour ressembler très vite à
celles, saxonnes, du Nord, et plus précisément encore à la société américaine.

   A se limiter à une prévision purement économique, l'optimisme nous paraît
s'imposer. La croissance européenne, celle de la France en particulier, devrait
connaître une longue période favorable sous la poussée conjuguée de deux moteurs
de construction, certes différente, mais néanmoins complémentaire.

   Le premier appartient au constructeur ' classique '. Il tient aux conditions
de l'offre de biens et de services. Le début du siècle voit le passage de la
recherche au développement d'une révolution industrielle, anticipée depuis près
de vingt ans, entrée aujourd'hui dans sa phase grand public. Tous les biens et
les services liés à l'information ont commencé à se démocratiser comme les biens
d'usage domestique au début des années 50. Le taux de possession des téléphones
portables, des ordinateurs et de leurs enfants à venir déjà annoncés le câblage
des informations sans fil va croître aussi vite, plus même, étant donné leur
coût plus faible encore que naguère celui des réfrigérateurs, automobiles et
autres machines à laver. La démocratisation de ces biens ne va plus être limitée
à certaines nations mais, par nature, sera mondiale. L'extension de l'espace de
leur diffusion va sûrement accélérer l'évolution de leurs processus de leur
production.

   Au demeurant, cette révolution de l'information ne va plus se limiter à son
contenu spectaculaire actuel. Déjà, pour l'instant masquée par la frénésie des
médias, la biotechnologie entre elle aussi dans sa phase de développement. La
thérapie génique est à l'orée d'une ' nouvelle santé ' qui sera, au moins aussi
spectaculaire et séduisante que celle des médias. Qui ne voudra pas savoir en
appuyant sur un bouton si certains de ses gènes sont anormaux ou non et s'il ne
convient pas de les modifier ? Qui ne sera pas plus impatient encore d'allonger
sa vie et d'en améliorer la qualité que de ' communiquer ' avec ses semblables.
Allongement de la durée de vie, réduction de tout effort musculaire, extension
de l'espace d'échange de l'information, trois objectifs qui font de cette
troisième révolution industrielle un moteur puissant qui devrait emporter
longtemps nos sociétés.

   Le second moteur, moins actif, pour l'instant, que le premier, est
d'inspiration keynésienne. Les sociétés développées et plus encore celles qui
viennent de s'ouvrir à la révolution industrielle, viennent d'accumuler durant
ce dernier quart du XXe siècle, un potentiel considérable de demande
insatisfaite qui ne demande qu'à se faire jour. Pour le continent asiatique et
toutes les autres communautés humaines qui viennent de rejoindre le royaume de
l'industrialisation, cette capacité de consommation potentielle est évidemment
énorme et se trouve au coeur même des espérances placées dans la mondialisation.
Mais elle ne serait pas suffisante pour les justifier. Pour devenir effective la
consommation potentielle doit en avoir les moyens. Et où cette partie
sous-développée du monde les trouverait-elle sinon dans ses exportations, donc
dans les importations d'un monde développé qui, jusqu'ici, ne s'est pas ouvert
autant qu'on pouvait le croire et le souhaiter, notamment après les deux chocs
pétroliers des années 70.

   Leur relative carence allait de pair avec la brutale réduction de leur
croissance accompagnée, en Europe surtout, d'une montée brutale et durable du
chômage. Aux Etats-Unis la croissance poursuivie, accélérée dans la dernière
décennie n'a pas empêché la très grande majorité de la population de connaître
la stagnation de son revenu. Le ' miracle américain ' présente un aspect tout à
fait original. Près de la moitié de la population active, en priorité les
femmes, ont dû travailler davantage pour maintenir leur niveau de vie.
L'enrichissement de certains, quelquefois hors normes, n'a concerné que dix pour
cent des ménages américains.

   Bien que pour des raisons différentes. L'Europe vient aussi d'accumuler une
demande potentielle considérable. Plus de 11 % de chômeurs et près de 20 %
d'exclus pour notre continent soit près de 40 millions d'individus en attente
forte de meilleurs jours. Et pour les Etats-Unis plus de 70 millions de
familles, maintenus à un pouvoir d'achat constant par un accroissement sans
précédent de la durée du travail féminin dont on ne peut penser qu'il satisfait
toutes les femmes américaines même les plus éprises de parité, voire de
changement de sexe.

   Le monde industriel développé a accumulé depuis la césure du premier choc
pétrolier, soit pendant vingt-cinq ans, un gisement de consommation insatisfaite
qui ne demande qu'à jaillir à la surface d'économies qui ne ressembleront plus
guère à celles d'il y a vingt-cinq ans et qui se trouveront doublement animées
par ces deux moteurs. Une demande trop longtemps différée, née de l'abaissement
du chômage et du désir d'améliorer un niveau de vie jusque-là tenu constant en
dépit de l'enrichissement d'un petit nombre (10 %) de privilégiés devrait
garantir l'existence d'une demande sociale ou l'offre de nouvelles industries
trouvera de quoi justifier sa croissance et alimenter ses profits.

   La puissance de ces deux moteurs devrait donner raison à ceux qui en tiennent
toujours pour cette variété de divination du passé que sont les fameux cycles
Kondratieff. 50-73, phase d'expansion longue dite des Trente Glorieuses, animées
par une offre renouvelée et une demande contenue par la guerre mondiale.
73-2000, récession aussi longue, provoquée par la montée des prix de l'énergie
et l'essoufflement d'une demande limitée aux pays riches. Devant nous 2000-2025
nouvelle expansion longue soutenue par la démocratisation de la communication et
l'émergence d'une demande trop longtemps mise sous le boisseau ? Sans doute.

   Cette évolution des plus favorables ne pourrait être contrariée que par deux
occurrences. L'uneest d'ordre démographique. L'ombre d'une population déclinante
embrume déjà le futur de nombreuses nations européennes dont les plus
prolifiques il y a quelques années encore.

   Mais la continuité d'un tel phénomène n'est pas certaine. Voici plus de
trente ans la cassure du taux de natalité datant de 1968 que les femmes ont
commencé à s'émanciper et ont dû sacrifier leur instinct maternel pour devenir
indépendantes par leur travail. Il ne serait pas surprenant que l'élévation du
niveau de vie, l'habitude de leur autonomie, l'attrition de l'environnement
affectif alimentent un renouveau de la natalité avant que le vieillissement de
la population ne puisse plus suffire à en assurer la constance.

   Reste une dernière ombre. Que ses fanatiques nous accusent de l'outrage :
l'euro. La situation actuelle est, d'un point de vue économique, la meilleure
possible.

   Une monnaie commune attachant ensemble un petit nombre de nations à niveau et
mode de vie voisin, interdisant des fluctuations de change intempestives et
inutiles, dommageables même pour certaines alors que le maintien des monnaies
nationales, d'un usage fort ancien, facilite les échanges et l'accumulation des
patrimoines.

   Mettre en cause pour des raisons uniquement politiques la contestation de la
suprématie du pouvoir américain l'ordre actuel sûrement favorable à un essor
durable de l'économie européenne paraît inutile et surtout dangereux.

   Passons sur le caractère pratique de l'objectif politique (vouloir n'est pas
pouvoir) ; oublions (ce qui est bien difficile) que les institutions européennes
sont plus en désarroi qu'en réorganisation ; ne demandons même pas (comme un bon
ils le sont tous diplomate anglais) combien ' nous ' serons en Europe dans cinq
ans (15, 20, 25) et si cette Europe s'étendra jusqu'à la Perse, via la Turquie ;
imaginons seulement le traumatisme social du passage à la monnaie unique et le
vide politique qui en sera indissociable : une institution européenne
technocratique par nature, plurinationale par statut, apatride par nécessité
dialoguant avec des Etats nations cherchant alors à se rassurer sur leur
existence, obligés à se pincer pour ne pas se démettre.

   D'ici à 2002, le temps de l'attente ne sera pas trop long pour savoir si la
politique, comme souvent en Europe, et par des voies les plus diverses, voire
contradictoires, viendra mettre à mal l'optimisme que la situation économique
justifie.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              326 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                13 janvier 2000

RUBRIQUE: MONDE-FRANCE

TITRE: PHARMACIE En hausse depuis le 1er janvier;
Euphorie boursière sur les biotechnologies

AUTEUR: Eric de La CHESNAIS

TEXTE-ARTICLE:

   Les valeurs de biotechnologies françaises ont la faveur des marchés depuis le
début de l'année. En l'espace de douze jours, Genset a gagné près de 40 %, et
Transgène plus de 70 %. ' L'essentiel du phénomène est dû à un effet de
contagion par rapport aux valeurs américaines du secteur ', expliquent des
analystes financiers de la place de Paris. Les titres de ces sociétés avaient
été assez largement délaissés l'an dernier.

   Il y a désormais un phénomène de rattrapage, identique à celui observé
outre-Atlantique, un an plus tôt, estiment les analystes. Après avoir été
délaissées pendant deux ans, les sociétés de biotechnologie américaines ont en
effet connu un rebond spectaculaire, comme HGS dont la cotation a été multipliée
par huit sur l'ensemble de l'année 1999. D'autres laboratoires tels que Biogen,
Genentech ou Amgen ont, pour leur part, vu leurs cours multipliés par quatre ou
cinq sur la même période.

   Les sociétés européennes notamment françaises qui n'avaient pas participé à
ce mouvement d'embellie en profitent maintenant. En tête du palmarès, la société
de thérapie génique, Transgène, basée à Strasbourg. La valeur a clôturé hier au
nouveau marché à 50 euros, en hausse de 5,04 % par rapport à la veille. De son
côté, le laboratoire Genset, qui a mis au point la première carte du génome
humain, a subi une légère détente.

   Le titre a clôturé hier sur le nouveau marché à 71,5 euros, en baisse de 4,03
%. Plus modeste, car plus récente, est la performance de Cerep, spécialisée dans
le screening de molécules à haut débit. La société a gagné 8,29 % en une séance
et 9,52 % depuis le 1er janvier 2000, clôturant hier à 23 euros. La start-up
vient d'ailleurs de conclure un accord de partenariat avec l'américain Bristol
Myers Squibb, qui a pris une participation de 3 millions de dollars dans son
capital.

   La multiplication de partenariats entre les grands laboratoires et les
sociétés de biotechnologies contribue à une meilleure valorisation de ces
dernières. ' La biotechnologie est un point clé dans la chaîne de valeur de
l'innovation de la pharmacie ', souligne un spécialiste du secteur. ' Mais les
valeurs françaises ont au moins cinq ans de décalage dans leur évolution par
rapport aux américaines. Elles sont beaucoup plus jeunes et restent très loin de
la découverte de médicament et de leur point mort. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              327 of 327 DOCUMENTS


                            Copyright 2000 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                12 janvier 2000

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO

TITRE: FRANCE 3;
Enfant ' parfait '

AUTEUR: Guy BARET

TEXTE-ARTICLE:

   Le ' zéro défaut ' n'est plus seulement une exigence des entreprises qui
souhaitent satisfaire le client. C'est devenu également l'aspiration des
parents. Ils ne veulent plus, comme jadis, un enfant simplement ' en bonne santé
', ils le désirent parfait. Comment ne pas comprendre ? Mais entre l'aspiration
des parents à la perfection et le droit de vivre de l'enfant, quelle doit être
la priorité ?

   Le problème éthique naît des progrès scientifiques. Actuellement, grâce aux
échographies en trois dimensions, c'est-à-dire en relief, on peut déceler les
malformations morphologiques. Le professeur Mulliez se demande s'il faut
procéder à un avortement parce que le bébé n'a que trois doigts ou même une
seule main, voire un bec-de-lièvre ? Qui peut décider que l'on est indigne de
vivre parce que l'on n'est pas tout à fait comme les autres ?

   Plus grave, la trisomie 21. Depuis janvier 1997, la loi fait obligation aux
médecins d'en proposer le dépistage. Pour cette affection, comme pour les
anomalies morphologiques, ce qui provoque l'avortement n'est pas tant la gravité
de la pathologie que la capacité du père et de la mère à la supporter. Il est
vrai que la société, en privilégiant beauté, minceur et QI élevé, ne permet pas
d'envisager avec sérénité la perspective d'avoir un bébé non conforme à ces
canons-là.

   Deuxième possibilité pour avoir un enfant parfait : le DPI, diagnostic
pré-implantatoire, un test génétique pratiqué sur des embryons ' fabriqués ' en
laboratoire. Ainsi, on élimine les porteurs d'une maladie grave. En France,
cette pratique est strictement encadrée, le comité d'éthique y veille.

   Il souligne notamment qu'on ne saurait faire appel au DPI pour déceler
l'hémophilie, les hémophiles pouvant vivre une vie tout à fait normale.

   La Belgique, dans ce domaine, a une politique beaucoup plus libérale, voire
laxiste. Ainsi, des couples français vont dans les cliniques d'outre-Quiévrain
pour obtenir là-bas ce qu'on leur refuse ici. C'est le cas de Catherine et
Philippe. Ils tentent d'avoir un enfant qui ne soit pas affecté de la grave
maladie héréditaire de Catherine. Evidemment, ce qui se profile là, c'est
l'eugénisme, la sélection humaine par le gène. Les médecins belges refusent
néanmoins d'accepter que le choix du sexe de l'enfant puisse être une indication
médicale.

   L'avenir semble plus prometteur et davantage respectueux de la vie humaine
avec la thérapie cellulaire. Il s'agit de guérir les foetus malades au lieu de
les éliminer. Elle a déjà sauvé des bébés souffrant d'immuno-déficience, les
célèbres ' bébés bulles ' de naguère.

   Autre espoir : la thérapie génique ou comment utiliser le gène comme
médicament. Mais c'est une technique pleine de menaces également. On peut,
théoriquement, modifier la couleur des yeux, la pigmentation de la peau. Le
fera-t-on ? Un biologiste londonien soupire : ' Qui sait ? ' Le rêve de l'enfant
parfait peut devenir un cauchemar...

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003
