                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:22:29 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 6359
Job Number:      2862:287966816

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,3,4,5,6,8,9,13,16,17,24,27,33,34,36,37,38,41,43,44,46,48,49,50,51,52,55,56,57,
59,60,61,64,67,69,71,75,77,79,80,81,87,88,90,93,94,97,100,101,102,104,105,106,10
7,108,109,112,113,114,115,116,117,118,119,123,124,125,127,129,130,131,132,133,13
4,135,137,140,141,145,146,147,151,152,154,156,157,165,166,169,170,171,172,179,18
2,183,185,190,192,197,198,199,207,208,209,210,211,212,217,218,219,220,221,222,22
3,224,225
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 2004) and leq (Dec 31, 2010))





























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Lundi 20 Décembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - FAIT DU JOUR

LONGUEUR: 590 mots

TITRE: Les folles ordonnances pour perdre du poids

AUTEUR: M.P.

TEXTE-ARTICLE:

   Depuis 2001, le Conseil de l'ordre des médecins a rendu 84 jugements de
suspension de praticiens à la suite d'une prescription de Mediator. Nous avons
eu accès à ces pièces. Elles démontrent que ce produit était utilisé comme
coupe-faim. Les médecins l'utilisaient avec d'autres thérapeutiques pour
provoquer une perte de poids, souvent de façon dangereuse.

Donné comme un simple coupe-faim

   Ces pratiques durent depuis longtemps. Un jugement de 2001, portant sur des
faits remontants à 1996 et 1997, reproche au docteur D., généraliste dans
l'Isère, « d'avoir utilisé du Mediator dans le but de faire maigrir ses
patients, lequel ne possède une autorisation de mise sur le marché qu'en cas
d'hypertriglycémie documentée ou de diabète avéré ». Le médecin a été interdit
d'exercice pendant trois mois. Plus récemment, le 22 juillet 2008, le docteur
Charles D., généraliste dans la région de Nîmes, a été suspendu un mois, au
motif que « dans 49 ordonnances concernant 16 patientes, ce praticien a prescrit
des diurétiques et du Mediator, dans le cadre de traitements à visées
amaigrissantes ». Le docteur Céline C., spécialiste en endocrinologie dans le
Languedoc-Roussillon, est épinglée « au motif de prescriptions de thérapeutiques
dangereuses » car elle délivre simultanément des médicaments anorexigènes (comme
le Mediator) et d'autres traitements qui peuvent entraîner des complications.

Arnaques à l'assurance maladie

   L'affaire du Mediator prend également la forme d'abus de remboursements de la
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam). Ce sont d'ailleurs les
médecins-conseils de l'assurance maladie qui, disposant des doubles des
ordonnances des praticiens, ont soulevé le lièvre.Il est par exemple reproché au
docteur Céline C. « de ne pas avoir écrit la mention non remboursable sur les
ordonnances de Mediator » quand elle en prescrivait à un patient qui était
uniquement en surpoids. Or, dans ce cas-là, le Mediator n'avait pas le droit au
remboursement à 65%. Ce phénomène d'arnaque à la Sécurité sociale est observé
dans plusieurs dizaines de dossiers.

Des mélanges de Mediator  avec des anxiolytiques

   Tout est bon pour faire maigrir. Les jugements du conseil de l'ordre mettent
au jour d'incroyables ordonnances, où se mêlent tout et n'importe quoi...
parfois de façon dangereuse pour le patient. Le docteur Audrey B., généraliste
dans les Hauts-de-Seine, écope le 14 octobre 2008 d'une peine de neuf mois de
suspension d'exercer., notamment car elle mêle le Mediator, et l'anxiolytique
Diazépam dans ses cocktails amaigrissants. Un de ses confrères de Nîmes, le
docteur William V., généraliste, est suspendu pendant six mois le 22 mars 2007
pour avoir prescrit simultanément du Mediator et des anxiolytiques, comme le
Meprobamate », ce qui est contraire au bon usage thérapeutique.

La mode des extraits thyroïdiens

   Les recettes thérapeutiques pour maigrir sont dignes d'un inventaire à la
Prévert. Certains praticiens choisissent des associations dangereuses et non
justifiées de Mediator et d'hormones thyroïdiennes, comme le docteur Dan B., qui
exerce dans le Val-d'Oise, et qui a été suspendu un mois le 20 octobre 2009. Un
de ses confrères est aussi épinglé pour avoir associé le Mediator avec le
Levothyrox. Dans toutes ces affaires, les médecins des conseils de l'ordre qui
sanctionnent leurs pairs s'appuient sur un article du Code de déontologie
médicale majeur, mais visiblement oublié par certains : « Le médecin doit
s'interdire, dans les thérapeutiques qu'il prescrit, de faire courir au patient
un risque injustifié. »

DATE-CHARGEMENT: 20 Décembre 2010


                               3 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 3 Décembre 2010

RUBRIQUE: ARGENTEUIL

LONGUEUR: 338 mots

TITRE: Anedel, 7 ans, sera sur le plateau du Téléthon

AUTEUR: AURÉLIE FOULON

ENCART:

   La fillette d'Argenteuil sera sur France Télévisions demain à l'occasion de
la 24e édition de la manifestation au bénéfice de l'Association française contre
les myopathies (AMF).

TEXTE-ARTICLE:

   A 7 ans seulement, Anedel a déjà été plusieurs fois marraine du Téléthon à
Argenteuil par l'intermédiaire du Coma, le club d'aviron où sont inscrits ses
frères et soeurs. En 2005, la fillette avait fait l'objet d'un reportage sur
France 2. « Ma fille souffre du syndrome de Crigler-Najjar, explique Aïda. C'est
un déficit d'enzymes dans le foie empêchant une bonne filtration du sang qui
devient toxique et dangereux pour le cerveau.

   »En l'absence de traitement curatif, les familles des personnes victimes de
cette maladie très rare (une naissance sur un million) mettent leurs espoirs
dans la recherche génétique. « En 2005, un chercheur a trouvé des rats porteurs
de la même anomalie, il a même pu faire des essais de thérapie génique sur le
singe », poursuit Aïda. En attendant, Anedel est traitée quotidiennement par
photothérapie. Dix à douze heures par jour, la fillette doit être exposée à «
une lampe bleue, la même que celle qui est utilisée pour les bébés atteints de
jaunisse », résume la maman. La participation de la famille à l'émission demain
devrait permettre de faire parler un peu de cette maladie orpheline qui ne
compte qu'une vingtaine de cas en France. La fillette d'Argenteuil n'a pas été
diagnostiquée tout de suite.« Après sa naissance, nous sommes partis en vacances
au soleil. Et, comme la lumière a une incidence sur la maladie, c'est seulement
à notre retour que nous nous sommes aperçus qu'elle avait changé. La toxicité du
sang avait déjà endommagé son cerveau et elle est devenue handicapée. »
Aujourd'hui, Anedel présente un syndrome extrapyramidal. « Elle est trop raide
au niveau des bras et des pieds, mais aussi trop molle de la colonne vertébrale
et ne marche pas encore. Surtout, elle souffre énormément », confie sa mère. Une
situation d'autant plus difficile que la famille attend en vain un logement
social en rez-de-chaussée. La fillette fréquente une école dédiée aux enfants
présentant des problèmes neurologiques. « De ce côté-là, ça se passe plutôt bien
», se réjouissent ses parents.

DATE-CHARGEMENT: 3 Décembre 2010


                               4 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 3 Décembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - LOISIRS ET SPECTACLES; GÉNÉROSITÉ.

LONGUEUR: 387 mots

TITRE: Les Français défendent massivement leTéléthon

AUTEUR: HÉLÈNE BRY

ENCART:

   Alors que le 24e Téléthon démarre ce soir, un sondage confirme l'attachement
des Français à cette opération.

TEXTE-ARTICLE:

   Le 24e Téléthon s'ouvre aujourd'hui en plein paradoxe. Jamais on ne s'est
autant interrogé sur sa survie. Et jamais les chercheurs, eux, ne se sont sentis
si près du but, avec des essais de thérapie génique prometteurs qui commencent
sur l'homme.

   Les scientifiques osent aujourd'hui prononcer du bout des lèvres le mot «
guérison » pour ces maladies (pas si) rares qui touchent 3 millions de petits
Français. Et les Français, qu'en pensent-ils, eux dont la survie du Téléthon
dépend en composant le 36.37? Un sondage exclusif réalisé en ligne auprès de
2300 personnes* nous révèle que 82% des Français seraient « affectés » si le
Téléthon venait à disparaître. Parmi eux, 40% jugeraient cela « regrettable » et
25% « révoltant ». A l'inverse, seuls 12% s'avouent prêts à « zapper » le
marathon caritatif de France Télévisions. Un an après les déclarations
tonitruantes de Pierre Bergé, accusant le Téléthon de « parasiter la générosité
des Français », ceux-ci sont donc toujours attachés à ce programme devenu un
vrai patrimoine de la générosité nationale. A 63%, ils désapprouvent les
déclarations du patron du Sidaction, qui ont tout de même ouvert une brèche :
49% des Français seraient favorables à « trouver une nouvelle formule », par
exemple une opération annuelle dédiée à plusieurs causes.Or cette idée d'un «
pot commun » ne plaît pas aux défenseurs du Téléthon. « Aujourd'hui, la
recherche sur les maladies rares repose essentiellement sur les dons réalisés
grâce à l'émission. Il y a assez peu d'investissements publics et privés, ce qui
n'est pas le cas pour les autres maladies », insiste Laurence Tiennot-Herment,
présidente de l'Association française contre les myopathies (AFM). Autres
défenseurs de poids : les ministres Valérie Pécresse et Xavier Bertrand. Hier,
150 parlementaires ont aussi appelé à signer une pétition pour le Téléthon. Et
on comprend que l'ouvrir à toutes les causes pourrait le tuer à petit feu, tant
ce qui fait son succès repose sur un élan du coeur spontané. Peut-être parce que
les Français se disent que cet enfant sur le plateau de télévision, victime
d'une de ces maladies « orphelines » , pourrait être le leur, tout simplement.*
Sondage réalisé en novembre par Mediaprism Group, agence de marketing
bénéficiant d'une base de données de plus de 36 millions de consommateurs.

DATE-CHARGEMENT: 3 Décembre 2010


                               5 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 3 Décembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX

LONGUEUR: 264 mots

TITRE: Des essais très prometteurs démarrent

AUTEUR: H.B.

TEXTE-ARTICLE:

   Grâce à l'argent du Téléthon, la recherche génétique française a fait ces
dernières années un bond de géant, qui la propulse « aux portes du médicament »,
selon l'expression de Frédéric Revah, directeur général du Généthon. Du coup,
les équipes ont plus que jamais besoin de ces dons pour continuer leur course
contre les maladies rares.

   Il y a deux mois, des chercheurs soutenus par l'AFM ont annoncé qu'un jeune
malade atteint d'une grave maladie du sang, la bêta-thalassémie, a retrouvé une
vie normale, sans recours aux transfusions sanguines mensuelles, grâce à une
thérapie génique. Aujourd'hui, l'Inserm annonce des résultats prometteurs -
fruit de travaux financés en partie par le Téléthon - concernant la réparation
de zones du coeur abîmées, grâce à l'injection de cellules de moelle osseuse
prélevées chez des patients victimes d'un infarctus.

   Au total, l'AFM soutient 36 essais thérapeutiques en cours ou à venir, pour
30 maladies différentes. Une révolution : plusieurs de ces essais - qui vont
commencer sur des malades - utiliseront des cellules souches embryonnaires. Les
essais menés par les professeurs Cavazzana-Calvo et Fischer, en collaboration
avec des Anglais et des Américains, viseront à soigner par thérapie génique un
déficit immunitaire extrêmement rare qui touche les enfants : le syndrome de
Wiskott-Aldrich. En 2011 devrait démarrer aussi un essai sur des patients
atteints d'une forme de rétinite pigmentaire qui rend aveugle, l'amaurose de
Leber. Récemment, l'équipe nantaise du docteur Rolling avait redonné la vue à
des chiots qui en étaient atteints.

DATE-CHARGEMENT: 3 Décembre 2010


                               6 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 3 Décembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX

LONGUEUR: 491 mots

TITRE: « Les scientifiques du monde entier nous l'envient »

AUTEUR: Hélène Bry

TEXTE-ARTICLE:

   C'est une femme plutôt discrète, qui ne cherche pas le feu des projecteurs.
Mais qui aura toujours au fond d'elle-même une satisfaction immense : avoir
sauvé la vie, il y a onze ans, avec le professeur Alain Fischer, de plusieurs
bébés-bulle français nés sans aucune défense immunitaire, et ce en grande partie
grâce aux dons du Téléthon. Alors, quand la professeur Marina Cavazzana-Calvo,
responsable du laboratoire de biothérapie à l'hôpital Necker, pousse un « coup
de gueule », on a envie d'écouter sa voix. « Faire disparaître le Téléthon
serait une catastrophe. Son soutien aux chercheurs comme moi est énorme, et il
n'est pas simplement financier », explique celle qui est aujourd'hui dans les
starting-blocks pour un vaste essai de thérapie génique d'une maladie rare du
système immunitaire (lire ci-dessous).

   « Aujourd'hui, on est dans une société qui cache le handicap. Une société du
bien-être total, où il faut à tout prix être beau, riche, en bonne santé et si
possible ne pas se plaindre. Or, le Téléthon a l'immense mérite de hisser le
problème du handicap au coeur de la société. C'est un moment unique où le malade
se sent pris en compte, important. D'un point de vue scientifique, le Téléthon
nous donne cette opportunité de diffuser une information, de mettre la maladie
sur le devant de la scène, et non pas de la tenir isolée dans les hôpitaux et
les laboratoires. »

Des réussites spectaculaires

   Marc Peschanski, directeur de recherche à l'Inserm et patron du laboratoire
I-Stem financé à 50% par l'Association française contre les myopathies, est sur
la même longueur d'onde. « Il y a des millions de gens, de familles, pour
lesquels le Téléthon a une valeur inestimable », insiste celui qui a réussi, en
cherchant à traiter une maladie rare de la peau - l'épidermolyse bulleuse -, à
créer de l'épiderme humain à partir de cellules souches embryonnaires, ce qui
permettra peut-être de soigner les grands brûlés. « Arrêter le Téléthon voudrait
dire pour nous abandonner les patients, et renoncer à un dispositif de collectes
de dons que les scientifiques du monde entier nous envient. » Ces deux
chercheurs ont été parmi les premiers signataires de la pétition (sur
www.genopole.fr) de défense du Téléthon qui a recueilli depuis quinze jours 2000

 noms de scientifiques. Ces signataires veulent notamment défendre le patrimoine
scientifique de l'AFM après 23, et bientôt 24 Téléthons. Par exemple, le
décryptage en 1990, par les chercheurs français du Généthon à Evry (Essonne),
des premières cartes du génome humain, cinq ans avant les prévisions américaines
les plus avancées. Ou la création de la plus importante banque d'ADN pour les
maladies génétiques en Europe, provenant de 73000 individus.  Autre réussite
spectaculaire : la guérison par thérapie génique,  fin 2009, de deux enfants
atteints d'une grave maladie du cerveau, l'adrénoleucodystrophie, par une équipe
française de l'hôpital Saint-Vincent-de-Paul et de l'Inserm.

DATE-CHARGEMENT: 3 Décembre 2010


                               8 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Mardi 30 Novembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - ESSONNE; C'est nouveau

LONGUEUR: 48 mots

TITRE: Le Généthon Bioprod ouvre à Evry

TEXTE-ARTICLE:

   C'est parti pour les médicaments du futur au Génocentre d'Evry. Ce matin à 10

 heures, le site du Généthon Bioprod va officiellement commencer à fonctionner.

   Les laboratoires s'étendent

   sur près de 5000 m2,

   soit le plus grand centre de production de médicaments de thérapie génique au
monde.

DATE-CHARGEMENT: 30 Novembre 2010


                               9 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                           Vendredi 19 Novembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX; PÉTITION

LONGUEUR: 324 mots

TITRE: Des chercheurs au secours du Téléthon

AUTEUR: HÉLÈNE BRY

TEXTE-ARTICLE:

   A quinze jours du coup d'envoi du Téléthon, les 3 et 4 décembre, 24 pointures
de la recherche française viennent de mettre en ligne une pétition* en faveur de
l'Association française contre les myopathies (AFM), organisatrice de
l'événement. Les scientifiques entendent exprimer leur ras-le-bol face aux
critiques récurrentes dont fait l'objet l'AFM.On se souvient des attaques
formulées il y a un an par l'homme d'affaires Pierre Bergé, accusant le Téléthon
de « parasiter la générosité publique ». Et il y a quelques jours, la presse a
relayé l'hypothèse d'une disparition du Téléthon, après vingt-trois ans de bons
et loyaux services...Les pétitionnaires rappellent dans un texte que « la
recherche biologique et biomédicale, en génétique et en génomique, n'aurait pas
atteint ce niveau en France sans leur engagement militant qui, au travers du
Téléthon, entraîne chaque année des millions de nos concitoyens ».

Unique au monde

   Parmi eux, figurent Marc Peschanski (précurseur des greffes neuronales et
directeur de l'institut I-Stem dédié aux cellules souches), Marina
Cavazzano-Calvo et Alain Fischer (les premiers à avoir sauvé les bébés-bulles il
y a onze ans à Necker), Axel Kahn, Philippe Ménasché (recherche sur le coeur),
José-Alain Sahel (Institut de la vision), Pierre Tambourin (Génopole), Patrick
Aubourg (Inserm, thérapie génique réussie dans une maladie du cerveau frappant
des enfants).« Faire disparaître le Téléthon serait une catastrophe », insiste
Marina Cavazzana-Calvo, qui a participé aux premiers succès de la thérapie
génique, avec les bébés-bulles et plus récemment la bêta-thalassémie, une
maladie du sang héréditaire. Selon elle, « cette émission sort la maladie et les
malades de l'isolement ». Marc Peschanski ajoute : « Les chercheurs du monde
entier nous envient le Téléthon, un modèle unique. »Hier vers 18 heures, la
pétition avait déjà recueilli 474 signatures de scientifiques.*
www.genopole.fr/temoignage.html.

DATE-CHARGEMENT: 19 Novembre 2010


                              13 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                           Vendredi 12 Novembre 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - ESSONNE; ÉVRY

LONGUEUR: 358 mots

TITRE: Ici, on va fabriquer les médicaments du futur

AUTEUR: SÉBASTIEN MORELLI

ENCART:

   Ce bâtiment de Genopole, à Evry, abritera bientôt le plus grand centre
mondial de production de médicaments pour la thérapie génique.Objectif :
parvenir à soigner les maladies génétiques.

TEXTE-ARTICLE:

   Alors que le Téléthon se déroulera les 3 et 4 décembre, l'Association
française contre les myopathies (AFM) compte plus que jamais sur les dons pour
faire avancer la recherche et les traitements des maladies rares. De l'argent
qui servira, entre autres, à lancer le Généthon Bioprod. Ce laboratoire, qui
sera inauguré en mai prochain, deviendra le plus grand centre mondial de
production de médicaments de thérapie génique.Installé à Evry, au coeur de
Genopole, le bâtiment de 5000 m2 est en cours de construction.

   Il devrait accueillir une soixantaine d'ingénieurs et de techniciens
spécialisés en bioproduction. Un investissement de 28 M(EURO), qui représente un
formidable espoir pour ceux qui souffrent de maladies génétiques rares.Ce centre
ultramoderne disposera d'un matériel dernier cri, dans des laboratoires confinés
dont l'air contiendra 500000 fois moins de particules que l'air ambiant. Il
permettra de produire une vingtaine de lots de médicaments par an, de quoi
effectuer d'un à trois nouveaux essais cliniques chaque année, chacun d'entre
eux coûtant plusieurs millions d'euros. Car la création de ces médicaments du
futur prend énormément de temps. C'est la mutation d'un gène qui entraîne une
maladie génétique. La thérapie génique consiste à remplacer le gène malade par
un sain. Et pour faire rentrer ce dernier dans l'organisme, il faut utiliser un
« vecteur », un virus « désarmé », c'est-à-dire modifié pour qu'il devienne
inoffensif.« Le principe est simple, mais la mise en oeuvre est très compliquée,
souligne Frédéric Révah, le directeur général de Généthon. Le Généthon Bioprod
est l'aboutissement de vingt ans de recherche. Nous avons déjà des exemples de
réussite, comme le traitement des bébés-bulle, atteints de déficits immunitaires
graves : deux enfants actuellement traités avec succès pour une maladie du
cerveau, l'adrénoleucodystrophie, et un autre patient soigné pour une maladie du
sang, la bêta-thalassémie. Ce nouveau centre va nous permettre de multiplier ces
essais cliniques. »Une nécessité quand on sait qu'il existe près de 7000
maladies rares et trois millions de personnes touchées, rien qu'en France.


GRAPHIQUE:  ÉVRY, MERCREDI. A partir de mai 2011, une soixantaine d'ingénieurs
et de techniciens spécialisés en bioproduction travailleront dans ce bâtiment de
5 000 m2, construit au coeur de Genopole. Ce laboratoire deviendra le plus grand
centre mondial de production de médicaments de thérapie génique
. (LP/S.M. ET YVES NICOLAS.)

DATE-CHARGEMENT: 12 Novembre 2010


                              16 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             23 octobre 2010 samedi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 17

LONGUEUR: 1150 mots

TITRE: La thérapie génique au chevet de la dépression

AUTEUR: Pierre Le Hir

ENCART:

   Médecine Des chercheurs ont mis en évidence le rôle-clé joué par un gène et
une petite région du cerveau dans les états mélancoliques. Leurs résultats
ouvrent une piste nouvelle pour un éventuel traitement

TEXTE-ARTICLE:

   Je suis le Ténébreux, - le Veuf, - l'Inconsolé (...) Ma seule Etoile est
morte, - et mon luth constellé porte le Soleil noir de la Mélancolie ", soupire
Gérard de Nerval dans son poème El Desdichado (" le déshérité "). En écho,
Baudelaire, dans son Spleen, décrit les affres de " l'esprit gémissant en proie
aux longs ennuis ", où " l'Angoisse, atroce, despotique (...) plante son drapeau
noir ".

   Les poètes et les peintres, dont les états cafardeux ont maintes fois inspiré
la veine créative, jugeraient sans doute que l'étude américano-suédoise publiée
dans l'édition du 20 octobre de la revue Science Translational Medecine manque
furieusement de romantisme. Ce travail laisse entrevoir - de façon encore très
préliminaire - la possibilité d'une thérapie génique des dépressions sévères.

   Cette stratégie curative, consistant à remplacer des gènes défectueux, ou à
introduire des gènes correcteurs dans certaines cellules, est expérimentée
depuis peu chez des malades parkinsoniens. Mais elle est inédite pour la
dépression. L'enjeu est énorme, puisque cette pathologie est en passe de devenir
la deuxième cause d'invalidité après les maladies cardio-vasculaires, selon
l'Organisation mondiale de la santé. Et qu'elle résiste, chez près d'un patient
sur trois, à l'arsenal des médicaments antidépresseurs.

   L'expérience, conduite par Brian Alexander (Weill Cornell Medical College de
New York), a pris comme cobayes six jeunes souris mâles. Elle a d'abord inactivé
à l'aide d'un virus, dans une minuscule région de leur cerveau appelée noyau
accumbens, le gène p11, qui gouverne la synthèse de la protéine du même nom.
Celle-ci est connue pour réguler le signal transmis aux cellules cérébrales par
la sérotonine, un neuromédiateur impliqué dans l'humeur, le sommeil et la
mémoire.

   Les chercheurs ont alors observé les mouvements des rongeurs, lorsqu'ils les
suspendaient par la queue, ou qu'ils les plongeaient dans une bassine d'eau dont
ils ne pouvaient s'échapper. Ils ont constaté que les animaux renonçaient plus
vite à se débattre ou à nager, une résignation classiquement observée dans les
modèles animaux de dépression. Signe corroboré par leur moindre appétence pour
une boisson sucrée, rappelant l'anhédonie (insensibilité au plaisir) des
personnes dépressives.

   L'équipe a ensuite procédé à l'expérience inverse, en réintroduisant dans
leur cerveau, par le truchement d'un autre virus, le bon gène, afin de restaurer
l'expression de la protéine. Les animaux ont retrouvé une agitation normale, en
même temps que leur goût pour le sucre.

   Parallèlement, les chercheurs ont passé au scalpel les tissus cérébraux de 34
cadavres d'humains, dont la moitié avait souffert de dépression et les autres
non. Et ils ont découvert, dans le noyau accumbens des premiers, un niveau plus
faible de la protéine p11.

   Ils en concluent que, chez l'homme comme chez la souris, le noyau accumbens
et le gène p11 jouent un rôle-clé dans la dépression. Et qu'une thérapie génique
pourrait être envisagée pour " des patients présentant une dépression majeure,
et réfractaires aux autres traitements antidépresseurs ".

   " Il s'agit d'un travail sérieux et novateur, qui apporte des éléments
importants sur la physiopathologie de la dépression ", commente Stéphane Jamain,
de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm, équipe
de psychiatrie génétique, hôpital Henri-Mondor de Créteil). Mais, ajoute-t-il, "
cela ne signifie pas qu'il va révolutionner la psychiatrie ".

   " Le recours à la thérapie génique pour traiter des troubles psychiatriques
complexes reste un domaine inexploré ", estiment eux aussi, dans une mise en
perspective publiée dans la même revue, trois chercheurs de la firme
pharmaceutique américaine Johnson & Johnson. A leurs yeux, " même si nous nous
engageons sur une nouvelle voie prometteuse, un grand nombre de questions
cliniques et réglementaires doivent être résolues avant que de telles thérapies
puissent être mises en oeuvre ".

   Entre la réaction d'un rongeur pendu par la queue et le comportement humain,
il existe un fossé vertigineux. Même si les tests de la pendaison et de la nage
forcée font partie de la batterie des protocoles standards utilisés avant
l'éventuelle mise sur le marché d'un antidépresseur.

   Dans le cas précis, l'extrapolation du modèle animal à l'homme semble
d'autant plus hasardeuse que la thérapie génique a été effectuée sur des souris
âgées de onze semaines seulement. Ce qui, transposé à l'homme, reviendrait à un
traitement précoce, de post-adolescents, potentiellement avant l'apparition des
premiers symptômes.

   En outre, l'observation, post mortem, d'une carence de la protéine p11 dans
le cerveau des sujets dépressifs pose l'éternelle question de la poule et de
l'oeuf. Comme il en va pour d'autres troubles psychiatriques, comme la
schizophrénie ou l'autisme, il est impossible de déterminer si les anomalies
cérébrales repérées sont la cause ou, au contraire, la conséquence de ces
affections.

   L'étude se focalise de surcroît sur un gène particulier, alors que la
dépression, pour autant qu'elle puisse s'expliquer par des causes génétiques,
implique vraisemblablement de nombreux gènes.

   Il reste à démontrer que celui dont les chercheurs ont mis en évidence
l'action joue un rôle plus déterminant que les autres. Cela, pour l'ensemble des
manifestations dépressives, et non pas seulement pour un type spécifique de
dépression.

   Enfin, et peut-être surtout, ce travail propose une approche strictement
biologique d'un trouble du comportement, dont les praticiens considèrent qu'il
est la résultante d'un faisceau complexe où se mêlent des facteurs personnels,
sociaux et environnementaux, associant traumatismes, stress et conditions de
vie.

   En dépit de toutes ces réserves, les résultats rapportés ont le mérite
d'établir l'importance d'une zone très localisée du cerveau dans les états
dépressifs. De l'établir, ou de la confirmer, puisque des essais de stimulation
profonde du noyau accumbens, par des électrodes, ont déjà été menés pour des cas
de dépression sévère résistant aux médicaments.

   En outre, note Stéphane Jamain, qu'ils débouchent ou non sur une future
thérapie génique, ils offrent un espoir aux dépressifs. Ils suggèrent, en effet,
que cette pathologie, même dans l'hypothèse où elle serait inscrite dans les
gènes, " peut être corrigée a posteriori, en compensant un déficit de
neurotransmetteur ".

   L'étude est cosignée par treize biologistes, dont le patron, Michael Kaplit,
professeur associé au Weill Cornell Medical College, est aussi cofondateur et
consultant de la société américaine de biotechnologies Neurologix Inc. Cette
société, cotée en Bourse, a acquis la licence d'un brevet déposé par
l'université Cornell, sur la thérapie génique avec le gène p11. Les intérêts
financiers en jeu expliquent, peut-être, s'agissant des perspectives
thérapeutiques, le raccourci un peu rapide fait entre des souris et des hommes.

DATE-CHARGEMENT: 22 octobre 2010


                              17 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             23 octobre 2010 samedi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 17

LONGUEUR: 356 mots

TITRE: Humeur noire, bile, rate, perte, deuil et suicide

AUTEUR: P. L. H.

TEXTE-ARTICLE:

   LES ANCIENS situaient l'origine de la dépression dans la bile noire (d'où la
" mélancolie "). Les Anglo-Saxons, eux, la localisaient dans la rate (" spleen "
en anglais). Freud, dans son essai Deuil et mélancolie, la rattachait à la perte
d'un être cher ou, par extension, d'un idéal, engendrant un sentiment de
culpabilité. La médecine actuelle, pour sa part, s'interroge toujours sur ses
causes.

   Une enquête, menée entre 2005 et 2008 par l'Institut national de prévention
et d'éducation pour la santé auprès de 6 500 personnes, a montré que 18 % des
Français connaissent, à un moment de leur vie, un " épisode dépressif majeur ".
Chaque année, 2 millions en font la pénible expérience, les femmes étant deux
fois plus nombreuses que les hommes à en souffrir. Et 10 % des dépressifs
finissent par se suicider.

   La panoplie des visages pris par la dépression est cependant très large, et
les thérapeutes parlent plutôt de " formes de dépression ". Les symptômes vont
de la simple tristesse aux idées morbides, en passant par la perte d'intérêt, le
ralentissement psychomoteur, les troubles de mémoire, de l'appétit ou du
sommeil, la dévalorisation ou la culpabilisation.

   " Toutes les pathologies psychiatriques sont multifactorielles, décrit Monica
Zilbovicius, psychiatre et directrice de recherche à l'Institut national de la
santé et de la recherche médicale (Inserm). Une vulnérabilité génétique,
impliquant plusieurs gènes, interagit avec l'environnement du sujet. "

   Le fait qu'un parent direct d'un individu dépressif a trois fois plus de
risques de développer ce trouble n'est pas une preuve de sa composante
héréditaire. Plus probant est le risque, quatre fois plus élevé chez les vrais
que les faux jumeaux, de présenter des états dépressifs concordants. Mais les
personnes seules y sont aussi plus exposées, de même que celles au chômage ou en
situation précaire.

   " Une éventuelle thérapie génique de la dépression, dont on est encore loin,
serait réservée aux cas les plus graves, estime Mme Zilbovicius. La plupart
peuvent être parfaitement soignées avec la pharmacopée classique, accompagnée
éventuellement d'une psychothérapie. "

DATE-CHARGEMENT: 22 octobre 2010


                              24 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            18 septembre 2010 samedi

RUBRIQUE: HORIZONS; Pg. 18

LONGUEUR: 711 mots

TITRE: Succès pour la thérapie génique

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Un jeune homme atteint d'une maladie grave du sang, la bêta-thalassémie, a
été guéri grâce à l'apport d'un gène transporté par un dérivé du VIH rendu
inoffensif

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique vient de connaître un nouveau succès. Un jeune homme
atteint d'une maladie génétique grave du sang, la bêta-thalassémie, est guéri de
cette affection, qui lui a longtemps imposé une transfusion sanguine tous les
mois. Le patient n'a plus reçu de sang depuis près de trois ans et exerce
normalement une activité professionnelle. Ce résultat spectaculaire de l'équipe
franco-américaine, dirigée par le professeur Philippe Leboulch (Inserm, CEA,
université Paris-Sud), est rapporté, jeudi 16 septembre, dans la revue Nature.

   La guérison d'une nouvelle pathologie génétique s'ajoute ainsi à la
correction, en 1999, du déficit immunitaire combiné sévère lié au chromosome X
par l'équipe des professeurs Alain Fischer et Marina Cavazzana-Calvo, et à
celles, en 2009, de deux autres maladies : l'amaurose congénitale de Leiber et
l'adrénoleucodystrophie.

   Touchant 5 % de la population mondiale et surtout présente sur le pourtour
méditerranéen, le Moyen-Orient, l'Asie et l'Afrique subsaharienne, la
bêta-thalassémie affecte l'hémoglobine, qui sert à transporter, au sein des
globules rouges, l'oxygène indispensable à nos tissus. Cette pathologie est due
à la présence d'un ou de deux exemplaires anormaux du gène codant pour un
composant essentiel de l'hémoglobine : la bêta-globine.

   Les formes sévères de la maladie entraînent des anémies nécessitant des
transfusions régulières. C'est ce que vivait depuis l'enfance un jeune homme
d'origine thaïlandaise et vietnamienne, suivi par le professeur Françoise
Bernaudin (hôpital intercommunal de Créteil). Tous les mois, il était transfusé
afin de combattre son anémie. La greffe de moelle chez les enfants et
adolescents aurait été une alternative, mais les difficultés à trouver un
donneur compatible et les aléas de la greffe ne permettent d'appliquer ce
traitement qu'à une minorité - environ 20 % - des patients.

   La thérapie génique, c'est-à-dire l'apport de la bonne version du gène
concerné, représente un grand espoir thérapeutique pour ce type de maladie
essentiellement due à l'anomalie d'un seul gène. Cependant, lors des essais de
thérapie génique effectués il y a une décennie, certains des patients avaient
développé une leucémie qui, même si elle a pu être traitée, constituait un
sérieux effet indésirable lié au type de vecteur viral utilisé.

   C'est donc avec un autre type de vecteur - dérivé du VIH rendu inoffensif -
produit par la société de biotechnologie Bluebird Bio, fondée par le professeur
Leboulch, que les chercheurs ont travaillé. Le VIH offre l'intérêt de pénétrer
dans le noyau de la cellule et d'aller s'intégrer dans le génome.

   L'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps) a
accordé en 2006 son feu vert à la demande de l'équipe du professeur Leboulch de
procéder à l'essai. Dans un premier temps, une étape cruciale a été accomplie
par les professeurs Marina Cavazzana-Calvo et Salima Hacein-Bey-Abina (Inserm,
hôpital Necker-Enfants malades et université Paris-Descartes), celle de la
transduction. Elle consiste à prélever de la moelle osseuse sur le patient. Un
tri permet d'isoler les cellules souches hématopoïétiques, dont dérivent les
cellules sanguines, en particulier les globules rouges.

   Les cellules isolées sont ensuite corrigées grâce au gène porté par le
vecteur viral et réinjectées au patient. Avant l'injection, une chimiothérapie a
débarrassé sa moelle osseuse des cellules souches hématopoïétiques porteuses de
la version défectueuse du gène de la bêta-globine.

   Les étapes ultérieures, notamment le suivi du patient et les analyses de ses
cellules sanguines, ont été assurées par les professeurs Eliane Gluckman
(hôpital Saint-Louis, Paris), Bernaudin et Frédéric Bushman (université de
Pennsylvanie). Au bout de quelques mois, les cellules sanguines présentaient de
" la bêta-globine thérapeutique à un taux suffisamment élevé pour que le patient
n'ait eu besoin d'aucune transfusion depuis plus de deux ans ", s'est réjouie le
professeur Cavazzana-Calvo.

   Devant les excellents résultats, l'Afssaps a autorisé en janvier le
traitement d'un deuxième patient. Comme la précédente, cette nouvelle thérapie
génique bénéficiera d'un financement de la part de l'Association française
contre les myopathies (AFM), organisatrice du Téléthon.

DATE-CHARGEMENT: 17 septembre 2010


                              27 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            25 juillet 2010 dimanche

RUBRIQUE: LE MONDE TÉLÉVISION; Pg. 21

LONGUEUR: 48 mots

TITRE: DOPAGE GÉNÉTIQUE : LES MUTANTS ATTAQUENT

TEXTE-ARTICLE:

   Toujours à la pointe de la technologie, certains sportifs et leurs Docteurs
Mabuse lorgnent désormais vers les thérapies géniques pour améliorer les
performances. Enquête sur les dangers de ces nouvelles formes de dopage
génétique. Sur Arte à 22 h 10. JAN HINRICH HOFFMANN/ PROPELLER FILM

DATE-CHARGEMENT: 24 juillet 2010


                              33 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 23 Juillet 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX; EN BREF

LONGUEUR: 58 mots

TITRE: MEDECINE

TEXTE-ARTICLE:

   Un nouvel essai de thérapie génique pour traiter des bébés-bulle, atteints
d'une maladie les privant de défenses immunitaires, devrait débuter à l'automne,
selon l'équipe française qui avait montré pour la première fois au monde en 1999
l'efficacité d'un tel traitement. Onze ans après, sept enfants pris en charge
vont bien et mènent une vie normale.

DATE-CHARGEMENT: 23 Juillet 2010


                              34 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 23 Juillet 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX; EN BREF

LONGUEUR: 58 mots

TITRE: MEDECINE

TEXTE-ARTICLE:

   Un nouvel essai de thérapie génique pour traiter des bébés-bulle, atteints
d'une maladie les privant de défenses immunitaires, devrait débuter à l'automne,
selon l'équipe française qui avait montré pour la première fois au monde en 1999
l'efficacité d'un tel traitement. Onze ans après, sept enfants pris en charge
vont bien et mènent une vie normale.

DATE-CHARGEMENT: 23 Juillet 2010


                              36 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              26 juin 2010 samedi

RUBRIQUE: HORIZONS; Pg. 18

LONGUEUR: 168 mots

TITRE: Télescope BIOLOGIE;
Des souris revoient par thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Des chercheurs suisses (Friedrich Miescher Institute) et français (Institut
de la vision, Inserm, CNRS, université Pierre-et-Marie-Curie) sont parvenus à
rendre la vue à des souris atteintes de rétinite pigmentaire. Cette maladie est
l'une des formes des rétinopathies pigmentaires qui touchent 1,5 million de
personnes et aboutissent à la cécité. Elle entraîne des lésions des
photorécepteurs (neurones convertissant la lumière en impulsions nerveuses),
dont certains (les bâtonnets, associés à la vision de nuit) sont détruits,
tandis que d'autres (les cônes, assurant la vision diurne) sont détériorés mais
toujours présents. Les chercheurs ont réussi, par thérapie génique, à réactiver
les cônes défectueux de souris. Ces résultats ont été confirmés sur des rétines
humaines en culture. Des travaux cliniques ont déjà permis de " cibler des
patients chez qui cette thérapie pourrait être appliquée ", le passage de la
souris à l'homme restant toutefois à étudier.

   Busskamp et al., in " Science " du 24 juin.

DATE-CHARGEMENT: 25 juin 2010


                              37 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                              Lundi 12 Avril 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX; SANTÉ.

LONGUEUR: 537 mots

TITRE: Parkinson touche aussi les quadras

AUTEUR: HÉLÈNE BRY

ENCART:

   Contrairement à une idée reçue, la maladie de Parkinson, dont c'est la
journée mondiale aujourd'hui, ne touche pas que les personnes âgées.

TEXTE-ARTICLE:

   Magali, 44 ans, a appris qu'elle avait la maladie de Parkinson peu après la
naissance de sa première fille, Tessa, aujourd'hui âgée de 9 ans. « J'avais une
douleur à la nuque qui irradiait dans le bras. J'ai consulté un neurologue qui
m'a révélé le diagnostic. » Cette maman se souviendra toujours du choc de cette
annonce.

   « J'avais déposé le bébé chez mes parents. Le plus dur a été de leur
annoncer, en récupérant mon enfant, que leur fille à eux avait Parkinson. »
Aujourd'hui, « Gali » (c'est son nom d'artiste peintre) va plutôt bien. Elle a
eu une deuxième fille il y a cinq ans, Lili, et bénéficie d'un traitement à la
dopamine depuis trois ans. « Quand je prends ce médicament, c'est génial : je ne
tremble plus. » Inconvénient : il lui faut une dose toutes les 5 heures. « Sinon
les mouvements se ralentissent. C'est terrible : on a envie de faire un geste,
mais le corps ne suit pas. On est bloqué. » Gali compte parmi des milliers de
parkinsoniens quadras ou quinquas. « A mon avis, il y a en France entre 50 000
et 100 000 malades de moins de 60 ans. Et pourtant, le chiffre officiel de la
Cnam est de 5 000 à 6 000, beaucoup s'ignorent ou le cachent », note Mathilde
Laederich, directrice générale de France Parkinson. Autres données : 50 % des
malades ont moins de 60 ans, 10 % moins de 45 ans. Les difficultés quotidiennes
de ces « jeunes » malades sont un des chapitres du livre blanc qui sera remis
aujourd'hui à au ministre de la Santé Roselyne Bachelot à l'occasion de la
Journée mondiale Parkinson 2010*. « Ils cumulent les handicaps, analyse Mathilde
Laederich. D'abord, ils ont honte d'avoir une maladie de vieux,  et souvent la
dissimulent au bureau. Du coup, ils ne vont pas voir le médecin du travail qui
pourrait aménager leur poste. Ensuite, ils ont souvent des enfants jeunes dont
il faut s'occuper malgré la fatigue, les douleurs, l'angoisse. Enfin, certains
médicaments ont des effets secondaires : addiction sexuelle, achat ou jeu
compulsifs ». « Certains médicaments, les agonistes, agissent directement sur
les récepteurs de la dopamine, d'où ces problèmes », explique le professeur
Pierre Cesaro, neurologue à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil (Val-de-Marne).
Disponible depuis janvier, l'Azilect (Rasagiline) est un vrai espoir car il
semble ralentir la progression de la maladie. Des traitements chirurgicaux
existent aussi, notamment les électrodes dans le cerveau (procédé efficace mais
très risqué). Et deux nouvelles pistes : des électrodes dans le dos près de la
dure-mère (la membrane qui protège le cerveau) ; ou l'injection dans le cerveau,
en thérapie génique, de gènes agissant sur la fabrication de la dopamine. Mais
médecins et malades réclament surtout que Parkinson (150 000 cas en France) ne
soit plus une maladie invisible. « Il y a urgence. C'est la plus oubliée des
grandes maladies.  Il n'y a jamais eu de plan, contrairement à Alzheimer. Il
faut mettre en place des réseaux médico-sociaux, car les malades ont besoin de
kinés pour les problèmes d'équilibre, d'orthophonistes pour les difficultés à
écrire ou déglutir, de psychologues formés pour lutter contre la dépression. » *
14 heures à la Maison de la mutualité, 24, rue Saint-Victor à Paris.
www.franceparkinson.fr


GRAPHIQUE: MONTRICHARD (LOIR-ET-CHER), HIER.  Souffrant de la maladie de
Parkinson, Magali, 44 ans, peut continuer à peindre grâce au traitement qu'elle
suit.
(LP/PATRICK MONNARD.)

DATE-CHARGEMENT: 12 Avril 2010


                              38 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                              Lundi 12 Avril 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX; SANTÉ.

LONGUEUR: 537 mots

TITRE: Parkinson touche aussi les quadras

AUTEUR: HÉLÈNE BRY

ENCART:

   Contrairement à une idée reçue, la maladie de Parkinson, dont c'est la
journée mondiale aujourd'hui, ne touche pas que les personnes âgées.

TEXTE-ARTICLE:

   Magali, 44 ans, a appris qu'elle avait la maladie de Parkinson peu après la
naissance de sa première fille, Tessa, aujourd'hui âgée de 9 ans. « J'avais une
douleur à la nuque qui irradiait dans le bras. J'ai consulté un neurologue qui
m'a révélé le diagnostic. » Cette maman se souviendra toujours du choc de cette
annonce.

   « J'avais déposé le bébé chez mes parents. Le plus dur a été de leur
annoncer, en récupérant mon enfant, que leur fille à eux avait Parkinson. »
Aujourd'hui, « Gali » (c'est son nom d'artiste peintre) va plutôt bien. Elle a
eu une deuxième fille il y a cinq ans, Lili, et bénéficie d'un traitement à la
dopamine depuis trois ans. « Quand je prends ce médicament, c'est génial : je ne
tremble plus. » Inconvénient : il lui faut une dose toutes les 5 heures. « Sinon
les mouvements se ralentissent. C'est terrible : on a envie de faire un geste,
mais le corps ne suit pas. On est bloqué. » Gali compte parmi des milliers de
parkinsoniens quadras ou quinquas. « A mon avis, il y a en France entre 50 000
et 100 000 malades de moins de 60 ans. Et pourtant, le chiffre officiel de la
Cnam est de 5 000 à 6 000, beaucoup s'ignorent ou le cachent », note Mathilde
Laederich, directrice générale de France Parkinson. Autres données : 50 % des
malades ont moins de 60 ans, 10 % moins de 45 ans. Les difficultés quotidiennes
de ces « jeunes » malades sont un des chapitres du livre blanc qui sera remis
aujourd'hui à au ministre de la Santé Roselyne Bachelot à l'occasion de la
Journée mondiale Parkinson 2010*. « Ils cumulent les handicaps, analyse Mathilde
Laederich. D'abord, ils ont honte d'avoir une maladie de vieux,  et souvent la
dissimulent au bureau. Du coup, ils ne vont pas voir le médecin du travail qui
pourrait aménager leur poste. Ensuite, ils ont souvent des enfants jeunes dont
il faut s'occuper malgré la fatigue, les douleurs, l'angoisse. Enfin, certains
médicaments ont des effets secondaires : addiction sexuelle, achat ou jeu
compulsifs ». « Certains médicaments, les agonistes, agissent directement sur
les récepteurs de la dopamine, d'où ces problèmes », explique le professeur
Pierre Cesaro, neurologue à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil (Val-de-Marne).
Disponible depuis janvier, l'Azilect (Rasagiline) est un vrai espoir car il
semble ralentir la progression de la maladie. Des traitements chirurgicaux
existent aussi, notamment les électrodes dans le cerveau (procédé efficace mais
très risqué). Et deux nouvelles pistes : des électrodes dans le dos près de la
dure-mère (la membrane qui protège le cerveau) ; ou l'injection dans le cerveau,
en thérapie génique, de gènes agissant sur la fabrication de la dopamine. Mais
médecins et malades réclament surtout que Parkinson (150 000 cas en France) ne
soit plus une maladie invisible. « Il y a urgence. C'est la plus oubliée des
grandes maladies.  Il n'y a jamais eu de plan, contrairement à Alzheimer. Il
faut mettre en place des réseaux médico-sociaux, car les malades ont besoin de
kinés pour les problèmes d'équilibre, d'orthophonistes pour les difficultés à
écrire ou déglutir, de psychologues formés pour lutter contre la dépression. » *
14 heures à la Maison de la mutualité, 24, rue Saint-Victor à Paris.
www.franceparkinson.fr


GRAPHIQUE: MONTRICHARD (LOIR-ET-CHER), HIER.  Souffrant de la maladie de
Parkinson, Magali, 44 ans, peut continuer à peindre grâce au traitement qu'elle
suit.
(LP/PATRICK MONNARD.)

DATE-CHARGEMENT: 12 Avril 2010


                              41 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             10 mars 2010 mercredi

RUBRIQUE: LE MONDE EDUCATION; Pg. 12

LONGUEUR: 1646 mots

TITRE: Axel Kahn : " Je conçois l'université comme le dernier lieu de
civilisation "

AUTEUR: Propos recueillis par Maryline Baumard et Philippe Jacqué

ENCART:

   Le président de Paris-V plaide pour un enseignement supérieur carrefour des
formes d'expression de l'esprit

TEXTE-ARTICLE:

   ENTRETIEN

   Président de l'université Paris-Descartes (Paris-V) depuis 2007, le
généticien Axel Kahn, né en 1944, s'est d'abord fait connaître pour ses
recherches sur la thérapie génique, son art de la vulgarisation et ses prises de
position éthiques. Il vient de créer avec, notamment, la Sorbonne Nouvelle
(Paris-III), Paris Diderot (Paris-VII), Paris Nord (Paris-XIII) et Sciences Po,
un pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) baptisé " Université
Paris-Cité ", le premier regroupement du genre à Paris.

   En quoi la création du PRES " Université Paris-Cité " est-il en accord avec
votre vision de l'université ? Axel Kahn : Je conçois l'université comme le
dernier lieu de civilisation. C'est un lieu d'exception, un espace où se produit
cette alchimie par laquelle des regards différents et des savoirs divers
s'appuyant les uns sur les autres permettent d'avancer vers le progrès.
L'université, par étymologie " universelle ", vit de cette confrontation des
savoirs. Voilà pourquoi il est essentiel d'y croiser toutes les formes
d'expression de l'esprit. Celles qui font appel à la rationalité, autant que
celles qui visent à la création de beauté et engendrent une émotion esthétique.

   Ce lieu de civilisation doit permettre l'épanouissement de toutes les formes
de manifestation de l'esprit. C'est ce que nous tentons de faire dans le cadre
de Paris-Cité. A Sorbonne Nouvelle, nous avons du théâtre ; à Paris Diderot, du
cinéma... Dans mon université, j'ai déjà développé, au côté de formations
scientifiques de haut niveau, une mission de médiation culturelle. La création
des PRES est parfois difficile, mais vous y croyez fermement... Alors que
souffle un vent mauvais qui plaide pour la séparation entre la préparation à la
licence d'un côté, les masters et doctorats de l'autre, le PRES offre à mes yeux
la meilleure réponse au double défi spécifique auquel est confrontée
l'université française : celui d'accueillir tous les bacheliers qui le
souhaitent, tout en rivalisant avec les meilleures universités de la planète.

   Pour exister aujourd'hui, il faut atteindre 4 500 et 6 000 doctorants comme
Harvard ou le MIT, quand Paris Descartes n'arrive qu'à 1 500 doctorants avec ses
35 000 étudiants inscrits. Grâce au PRES, on garde nos missions d'accueil de
l'ensemble des étudiants en premier cycle, en mutualisant nos forces en matière
de recherche et de formation de masters et doctorants. Ce qui nous rapprochera,
à terme, de nos grandes concurrentes étrangères.

   Un moyen de conserver le système des écoles, en atténuant les conséquences de
la dualité ? Je préférerais que les grandes écoles n'existent point mais elles
existent, et on ne va pas continuer à se lamenter sur la question. Une fois cela
dit, il faut leur reconnaître une efficacité à nulle autre pareille.

   Elles sont sélectives, professionnalisantes et très en prise avec les
réalités économiques nationales ou internationales. Mais n'oublions pas que les
universités conservent un immense avantage sur les grandes écoles : celui de
développer en leur sein 95 % de la recherche française. Or la recherche est la
meilleure réponse à la complexité du monde.

   Former par la recherche, c'est rendre des jeunes gens capables de remettre en
question le réel. Et développer ce regard, cette approche du monde, est bien
plus important qu'une simple formation aux connaissances et aux compétences d'un
métier donné. L'insolence de la recherche propose le cadrage dont notre société
mouvante a besoin. Si l'on trouve un moyen non inique de faire collaborer
universités et grandes écoles, cela peut être positif.

   En attendant, il y a urgence à rendre plus efficaces les premières années
d'université, non ? Les grandes écoles sélectionnent à bac + 2, alors que
l'université sélectionne au fil de l'eau. Une sorte de sélection douce, qui
laisse le temps d'effacer un peu l'empreinte socio-économique qui reste très
visible à la sortie du lycée ou d'une classe préparatoire. L'université, elle,
peut pratiquer la maïeutique. Elle peut, au cours des premières années, faire
prendre conscience à des jeunes qui n'ont pas pu briller dans l'enseignement
scolaire des potentialités qu'ils ont en eux.

   Le rôle de l'université est aussi de faire émerger ceux qui pourront compter
parmi nos plus brillants chercheurs. Cependant, il faut être clair avec les
objectifs possibles. Cinquante pour cent des étudiants qui entrent à
l'université n'en sortiront pas titulaires d'un doctorat. Tout comme nous
n'amènerons pas cent pour cent des jeunes qui entrent à l'université à la
licence...

   En revanche, il faut travailler à ce que tous les étudiants passés par
l'université en retirent quelque chose. Sortir avec une maîtrise suffisante de
l'anglais, de l'informatique et du français est déjà bien. D'autant que
l'enseignement scolaire a souvent échoué à les former à ces compétences. Mais
pour réussir à repêcher une frange importante de jeunes, il faudrait recréer au
sein des universités des filières courtes sur le modèle des IUT, dont le projet
d'origine a été dévoyé.

   Des formations en deux ou trois ans, non sélectives, qui seraient
professionnalisantes et offriraient des passerelles vers d'autres filières, ne
constituant en aucun cas des culs- de-sac. Mais je sais, pour avoir un IUT dans
mon université, que la formule nécessite un encadrement trois fois supérieur à
celui de l'université actuelle.

   Deux ans et demi après l'entrée en vigueur de la loi d'autonomie, quel bilan
en tirez-vous ? D'abord, je ne conçois pas qu'on puisse être, par principe,
opposé à l'autonomie. Le contraire de l'autonomie, c'est la tutelle. Or cette
liberté de vouloir, induite dans la notion même d'autonomie, est mon idéal d'une
université où les gens se parlent et élaborent de concert un projet commun. Mais
attention, je parle bien là de l'autonomie d'un établissement public et non
d'une entreprise managériale comme les autres. Celle qui met en oeuvre un projet
élaboré dans la collégialité.

   Lorsque je suis arrivé à la présidence de Paris Descartes, les
enseignants-chercheurs ont été invités à exprimer ce dont ils étaient fiers, la
manière dont ils aimeraient qu'on les vît. Notre projet de contrat quadriennal
avec l'Etat s'élabore sur la base de ces souhaits.

   L'autonomie des universités est un savant équilibre entre la réalité
facultaire et les projets transdisciplinaires. Il permet d'accroître cette
collégialité au sein des UFR mais aussi d'élaborer un projet qui soit celui
d'une communauté de chercheurs, et non celui des seuls doyens de faculté.

   Votre université a-t-elle bénéficié de moyens supplémentaires ces dernières
années ? Dire le contraire serait mentir. En 2008 et 2009, nos moyens ont
réellement augmenté. Grâce à cela, nous avons pu dégager 31 % de crédits
supplémentaires pour la recherche, créer un nouvel appel d'offres pour
développer des initiatives pédagogiques, mener un travail de médiation
culturelle et recruter des personnels nécessaires. Pas loin de 3 millions
d'euros ont été redéployés ces dernières années. Ce n'est pas rien... même si on
peut déplorer que l'augmentation soit plus faible pour nous en 2010. En réalité,
notre budget 2010 est, au mieux, en reconduction.

   Vous êtes évidemment candidat au grand emprunt ? Même si notre avenir ne
dépend pas que de l'enseignement supérieur et de la recherche, notre pays n'a
pas d'avenir sans eux. C'est notre président de la République qui le dit, et
pour une fois, je suis d'accord avec lui ! Doter des campus d'excellence de
fonds en capital n'est pas illogique et leur apportera une bouffée d'oxygène sur
le long terme.

   Dans cet appel d'offres, Paris-Cité sera candidat à un campus d'excellence.
Cependant, je regrette que l'Etat souhaite utiliser aussi le grand emprunt pour
provoquer une nouvelle évolution de la gouvernance des universités et des PRES.
Ce n'est pas raisonnable alors que toutes les universités n'ont pas encore
adopté l'ensemble des compétences de la loi d'autonomie, et qu'aucun bilan n'a
pu en être tiré.

   Sur quelles analyses crédibles se base-t-on pour avancer qu'une nouvelle
réforme de la gouvernance serait nécessaire à notre pays ? Si le mouvement est
désirable, le " bougisme " n'est bon pour personne. Consolidons les réformes en
cours, avant de changer une nouvelle fois les règles.

   Même si vous êtes un peu éloigné du collège et du lycée, quel regard
portez-vous sur l'enseignement scolaire ? J'admire les enseignants, et je sais
qu'ils s'impliquent énormément. Pourtant, quelque chose ne va plus lorsqu'ils
sont contraints à acheter la paix scolaire au mépris des enseignements.

   Le premier objectif à mes yeux pour l'éducation, l'objectif fondamental sans
lequel rien n'est possible, serait de redonner du sens à l'école. Redonner du
sens à l'effort individuel, dans une société française où le héros n'est pas le
grand scientifique ou l'enseignant, mais le grand humoriste ou le grand sportif.

   Celui qui gagne beaucoup d'argent. Je déplore que ce qui fait les hommes
remarquables, aujourd'hui, soit plus leur fortune, quels qu'aient été les moyens
de sa constitution, que le talent. On est dans une société où l'avoir supplante
l'être. Or l'école, elle, s'inscrit dans une vision privilégiant
l'épanouissement humain.

   La " société de la connaissance " que nous promet notamment l'Union
européenne serait dès lors plus un mythe qu'une réalité ?

   Il y a méprise au départ sur le sens de cette expression. Pour les autorités
européennes, cette société de la connaissance est avant tout une société où la
science débouche sur des technologies, des produits.

   C'est une vision trop restrictive. En effet l'Homo sapiens se définit par son
appétit de savoir et son aptitude à transmettre. La société qui permet
l'épanouissement de l'individu est bien une société de la connaissance.

   Une société où la connaissance est reconnue à sa place centrale. C'est en ce
sens-là que je définis l'université comme le lieu de la civilisation.

DATE-CHARGEMENT: 9 mars 2010


                              43 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Dimanche 28 Février 2010

RUBRIQUE: CHUTIER ACTU

LONGUEUR: 421 mots

TITRE: La France à la pointe de la recherche

AUTEUR: H.B.

TEXTE-ARTICLE:

   N'en déplaise à Pierre Bergé, qui accuse l'Association française contre les
myopathies (AFM) de délaisser les maladies rares, la France est au contraire,
notamment grâce au Téléthon, l'un des pays ­ voire LE pays ­ le plus en avance
dans la lutte contre ces 7 000 pathologies aux noms et aux symptômes barbares.
Epidermolyse bulleuse (les chercheurs travaillent sur un traitement par thérapie
génique de cette maladie où la peau s'arrache au moindre frottement), maladie de
Wiscott-Aldricht (l'équipe du professeur Fischer, le père des bébés-bulles, et
de Marina Cavazzana-Calvo commence un essai pour tenter de soigner ce déficit
immunitaire sévère, qui se traduit par des hémorragies, des infections
récurrentes et un eczéma)... Voici quelques exemples de maladies rares contre
lesquelles les chercheurs français ont engagé une course contre la montre et
contre la mort. La France, considérée à l'étranger comme un modèle de lutte
contre les maladies rares, dispose de tout un arsenal contre ces pathologies.

   Créée en 2001 sous l'impulsion de l'AFM et installée à l'hôpital Broussais,
la plate-forme maladies rares regroupe plusieurs organismes* : l'Alliance
maladies rares (un collectif français de 200 associations de malades), Eurordis
(fédération européenne de 400 associations de malades), Maladies rares info
services (service d'information spécialisé sur les maladies rares), Orphanet
(unité Inserm qui propose une véritable bible en ligne sur les maladies rares et
les médicaments orphelins) et GIS maladies rares (groupement d'intérêt
scientifique consacré à la recherche). « La France est le pays qui fait le plus
contre les maladies rares, notamment parce que nous avons la chance d'avoir le
Téléthon », assure la généticienne Ségolène Aymé, directrice de recherches à
l'Inserm et directrice d'Orphanet. Le premier plan national Maladies rares
2005-2008 a notamment permis la création de 131 centres de références sur ces
affections, et de 501 centres de compétences. Et un deuxième plan
interministériel maladies est déjà dans les starting-blocks. L'AFM, Orphanet et
les autres acteurs majeurs de cette lutte restent à l'affût des derniers
arbitrages financiers. « Nous avons besoin de 100 millions d'euros pour
reconduire les actions déjà engagées, et d'au moins 100 autres millions d'euros
pour continuer d'avancer », résume Ségolène Aymé. * Contacts :
www.alliance-maladies-rares.org, www.eurordis.org, www.orphanet.fr ,
www.maladiesraresinfo.org ou par téléphone 0.810.63.19.20,
www.institutmaladiesrares.net.

DATE-CHARGEMENT: 2 Mars 2010


                              44 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             27 février 2010 samedi

RUBRIQUE: HORIZONS; Pg. 17

LONGUEUR: 118 mots

TITRE: Therapie génique;
Feu vert pour un nouvel essai clinique

TEXTE-ARTICLE:

   Généthon, le laboratoire de l'Association française contre les myopathies
(AFM), a annoncé, mercredi 24 février, qu'il avait obtenu le feu vert des
autorités françaises et anglaises pour démarrer un essai clinique de thérapie
génique. Cet essai de phase 1/2 (étude de la tolérance et des effets
secondaires) concerne un déficit immunitaire rare et sévère lié au chromosome X,
le syndrome de Wiskott-Aldrich. La maladie entraîne des hémorragies, des
infections récurrentes et un eczéma. L'essai sera conjointement mené par les
professeurs Alain Fischer, Marina Cavazzana-Calvo et Salima Hacein-Abina
(Hôpital Necker-Enfants malades, Paris) et le professeur Adrian Thrasher (Great
Ormond Street Hospital, Londres).

DATE-CHARGEMENT: 26 février 2010


                              46 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2010 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Jeudi 11 Février 2010

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX; TÉLÉTHON.

LONGUEUR: 708 mots

TITRE: « Pierre Bergé devra répondre de ses propos devant la justice »

AUTEUR: PROPOS RECUEILLIS PAR HÉLÈNE BRY

ENCART:

   La contre-attaque arrive aujourd'hui. L'AFM, Association française contre les
myopathies, attaque l'homme d'affaires Pierre Bergé pour diffamation. Sa
présidente nous explique pourquoi.

TEXTE-ARTICLE:

   Le 20 novembre dernier, à dix jours du Téléthon, Pierre Bergé déclenchait une
vaste polémique, accusant le grand marathon télévisuel de « parasiter la
générosité des Français ». Depuis, l'homme d'affaires a renouvelé ses attaques
contre l'Association française contre les myopathies. En exclusivité pour notre
journal, Laurence Tiennot-Herment, la présidente de l'AFM, annonce qu'elle
dépose plainte, aujourd'hui, pour « diffamation » contre Bergé au tribunal de
grande instance de Paris. Elle nous confie les raisons de cette action en
justice, deux mois après le dernier Téléthon, qui s'est achevé sur des promesses
de dons inférieures aux autres années (90 millions d'euros contre 95 millions en
2008).

   Pourquoi avoir attendu plus de deux mois pour riposter sur le terrain
judiciaire ?LAURENCE TIENNOT-HERMENT. Au moment de la polémique, notre
préoccupation, c'est de réussir le Téléthon. Tout le budget annuel de l'AFM
dépend de ces deux journées. Puis, les attaques de Pierre Bergé, violentes,
infondées et mensongères, se répètent. Il persiste et signe, allant jusqu'à
déclarer récemment qu'« un euro pour le Téléthon, c'est un euro pour les banques
» ou que « les dirigeants de l'AFM sont des menteurs ». Ça suffit ! Nous portons
plainte contre lui. Il devra répondre de ses propos devant la justice.

   Quelles sont les raisons de votre plainte ?La première, c'est que ces
attaques ont profondément choqué, meurtri les familles, les bénévoles, les
chercheurs... Il a porté des jugements péremptoires sur les malades, fustigeant
ce qu'il qualifie d'« exhibition », disant qu'eux, au Sidaction (NDLR :
association dont Pierre Bergé est président) , ils n'amènent pas sur un plateau
de télé « des malades grabataires à quinze jours de leur mort ». C'est une
atteinte à la dignité des enfants. J'ai vu des parents pleurer en entendant ça.
Le Téléthon, c'est tout le contraire : on montre que force reste à la vie. C'est
aussi une grande fête populaire qui a transformé le regard sur le handicap. J'ai
bien aimé la caricature de « Charlie Hebdo » montrant un Pierre Bergé tirant sur
les pneus d'un fauteuil roulant... C'est tellement ça !

   Et ses critiques sur les « réserves financières » de l'AFM, l'argent utilisé
pour « acheter des immeubles » ?Quand il évoque ces soi-disant « réserves »,
Pierre Bergé veut semer la confusion. C'est très clair : chaque année, quand
nous débutons notre Téléthon, nous avons la valeur d'un an de fonctionnement
devant nous. Un budget dont dépendent 800 chercheurs. Je ne peux pas m'imaginer
qu'un homme d'affaires comme Pierre Bergé ne comprenne pas l'obligation pour une
association qui dépend entièrement de deux jours de dons, de disposer d'une
année d'avance. Un exemple : si, au moment du Téléthon 2009, il y avait eu une
vraie épidémie de grippe, l'événement aurait pu être annulé. Alors quoi ? Tous
nos projets s'arrêtent net ? Les 34 essais cliniques sont stoppés ? Les 300
projets de recherche fondamentale aussi ? Et les trois laboratoires émanant
directement du Téléthon, ils ferment ? Non, ce serait suicidaire de ne pas avoir
un an de budget devant nous... Quant aux « immeubles », Pierre Bergé veut
peut-être parler de nos laboratoires de recherche et de nos lieux d'accueil et
de répit pour les familles.

   Qu'attendez-vous de cette plainte ?Que Pierre Bergé soit condamné pour
diffamation. Parce qu'on ne peut pas s'attaquer comme ça impunément à un édifice
si fragile que le Téléthon, qui porte tant d'espoirs et a déjà obtenu tant de
résultats. Pensez aux enfants-bulles guéris, et tout récemment à ceux atteints
d'une maladie du cerveau. Ils étaient condamnés et vivent aujourd'hui
normalement. Pensez à la cartographie du génome, un pas de géant. Et puis,
Pierre Bergé nous accuse de délaisser les maladies rares. C'est faux. Nous
sommes le principal financeur de la Plate-forme maladies rares et soutenons à 80
% l'Alliance pour les maladies rares qui rassemble 200 associations s'occupant
de 2 000 pathologies. Nous jouons un rôle déterminant dans le développement de
la thérapie génique et des cellules souches. Pour des maladies rares, mais aussi
des maladies plus fréquentes. Si nous ne le faisons pas, personne ne le fera.

   Aimeriez-vous des excuses ?On n'en est plus à ce stade, il me semble...


GRAPHIQUE: EVRY (ESSONNE), HIER.  La présidente de l'AFM, Laurence
Thiennot-Herment, poursuit Pierre Bergé pour des propos qui ont « profondément
choqué, meurtri les familles, les bénévoles, les chercheurs... ».
(LP/HUMBERTO DE OLIVEIRA.)

DATE-CHARGEMENT: 11 Février 2010


                              48 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                           16 décembre 2009 mercredi

RUBRIQUE: PORTRAIT; Pg. 21

LONGUEUR: 1152 mots

TITRE: Plasticien du cerveau

AUTEUR: Pierre Le Hir

ENCART:

   Nourri de cultures mêlées, le neurobiologiste spécialiste de l'épilepsie et
du développement cérébral, Yehezkel Ben-Ari, fait l'éloge de la complexité dans
les sciences comme en toutes choses. Il est lauréat du grand prix 2009 de
l'Inserm

TEXTE-ARTICLE:

   Il est né en Egypte, a fait ses études en Israël, travaille en France. Il
parle le français, l'hébreu, l'arabe et l'anglais bien sûr. Elevé dans les trois
religions monothéistes, il a été " guéri des trois en même temps ". A jeté
par-dessus bord les idéologies simplificatrices. Exècre " tous les fanatismes ".
Ne croit qu'en l'homme. En la vie, " complexe et belle ". Et en l'art. Ce n'est
sans doute pas un hasard si ce spécialiste de la plasticité du cerveau est,
aussi, un passionné d'arts plastiques. L'Institut de neurobiologie de la
Méditerranée (Inmed) qu'il a créé à Marseille abrite une collection, qu'il a
lui-même réunie au fil des ans, de peintures et de sculptures contemporaines. Le
bâtiment de verre, qui s'ouvre sur un parterre de collines, de garrigue et de
calanques, a été dessiné par l'architecte norvégien Kjethil Thornsen, le
concepteur de la nouvelle bibliothèque... d'Alexandrie. Hasard vraiment ?

   Fin collier de barbe poivre et sel, bracelet ciselé au poignet, verbe rapide
et charme levantin, Yehezkel Ben-Ari, Grand Prix 2009 de l'Institut national de
la santé et de la recherche médicale (Inserm), est un homme de connexions. Qu'il
ait consacré sa vie à étudier le mystérieux fonctionnement des 10 millions de
milliards de synapses reliant les 100 milliards de neurones du cerveau humain
vient, peut-être, de ce que la vie lui a appris très tôt comment les liens -
ceux des peuples, des cultures, des familles, pour finir, des individus - se
font et se défont, meurent et renaissent, jamais à l'identique, toujours en se
réinventant. Raison et folie mêlées. Exactement comme les circuits cérébraux.

   " Mon histoire, dit-il, est compliquée. " Il naît en 1943 au Caire, d'un père
d'origine libano-irano-turque, commerçant prospère, et d'une mère italienne, au
foyer. Sa famille est juive mais, comme beaucoup de fils de la bourgeoisie, il
est scolarisé chez les frères des Ecoles chrétiennes. En 1956 éclate la crise de
Suez. Expulsés d'Egypte avec la quasi-totalité de la communauté juive, leurs
biens confisqués, ils trouvent refuge en Israël. Son père ne survivra pas à
l'épreuve.

   Sa mère travaille à l'usine pour élever ses cinq enfants. Le foyer vit
chichement. Il s'inscrit dans un lycée agricole, soignant le bétail et
retournant la terre le matin, préparant le bac l'après-midi. Après son service
militaire, deux années et demie obligatoires et " pas des balles à blanc ", il
passe une licence de biophysique à Jérusalem. En 1966, nouvelle
déconnexion-reconnexion : il vient à Paris, pour préparer une thèse sur les
mécanismes de la mémoire.

   La philologie l'avait tenté dans sa jeunesse, passerelle entre les langues,
les civilisations et les hommes. Il se penchera sur une autre forme de langage,
les signaux électriques qui parcourent les neurones. " Le cerveau m'a toujours
fasciné, dit-il. J'ai cherché à comprendre comment les courants qui y circulent,
à l'état normal ou pathologique, peuvent générer du sens. "

   Au sein du laboratoire de physiologie nerveuse du CNRS, puis à la tête de
l'unité de neurobiologie et physiopathologie du développement de l'Inserm, il
s'intéresse d'abord à l'épilepsie. Plus spécialement à celle, dite temporale,
qui affecte l'hippocampe : la plus fréquente chez l'adulte et la plus grave,
parce que rebelle à tout traitement. Il montre comment " une crise en entraîne
une autre ", en provoquant la formation de nouvelles connexions aberrantes entre
neurones. Une démonstration de la prodigieuse plasticité du cerveau,
c'est-à-dire de sa capacité à réorganiser ses réseaux. Dans le cas présent,
hélas, avec un effet non pas réparateur, mais au contraire aggravateur.

   Le chercheur se focalise alors sur le développement cérébral. Et met en
évidence que " le cerveau immature - celui du foetus ou du nourrisson - n'est
pas un petit cerveau adulte, mais il obéit à ses propres règles ". Ses neurones
sont d'une nature physico-chimique différente. Ce qui signifie, par exemple,
qu'un médicament administré à une femme enceinte peut avoir des effets opposés
sur son embryon. Et qu'il ne faut pas utiliser les mêmes molécules pour traiter
un adulte et un nouveau-né. Pour le petit d'homme, " la grossesse est la période
de toutes les fragilités ", insiste Yehezkel Ben-Ari.

   Son expérience lui fait penser que " gènes et environnement - les médicaments
consommés pendant la grossesse comme les pesticides répandus dans la nature -
ont partie liée dans la maturation cérébrale ". Et douter que les affections
neurologiques puissent être soignées par la thérapie génique, qui " fait
abstraction des réorganisations neuronales au cours de la maladie ". A la fin
des années 1990 déjà, il dénonçait, dans La Croix, " la génétomanie et les
mensonges du tout génétique ", comme une approche profondément " réactionnaire "
restreignant l'humain à son génome, c'est-à-dire à " un jeu de chiffres et de
lettres ".

   Aujourd'hui encore, il y voit un " réductionnisme " parent de l'intégrisme
religieux. " On ne résoud pas un problème en le simplifiant ", professe celui
qui, sioniste dans sa jeunesse - il s'était porté volontaire pour la guerre des
Six-Jours -, a ensuite milité pour un plan de paix entre Israël et la Palestine.
En Bosnie où il s'est rendu par deux fois, avec la metteur en scène Ariane
Mnouchkine et pour animer un congrès scientifique, il a vu " des choses
effroyables et des comportements magnifiques ".

   En 1999, il prend un nouveau départ : la création de toutes pièces, avec le
soutien de l'Inserm et des collectivités territoriales, d'un Institut de
neurobiologie sur le campus de Marseille-Luminy, où il entraîne toute son
équipe. Le centre regroupe aujourd'hui une centaine de chercheurs et de
techniciens. On y trouve, donc, une galerie d'art. Une école, animée par
l'association Tous chercheurs que préside son épouse, Constance, où les lycéens
s'initient à la science par l'expérimentation. Et une pépinière d'entreprises
exploitant les découvertes de l'Institut.

   " Les applications de la recherche fondamentale, dit-il, viennent comme le
fruit sur la fleur. " Mais, ajoute-t-il, " une découverte ne se programme pas,
elle emprunte toujours des chemins buissonniers ". Ceux qui mesurent la qualité
de la recherche à l'aune des brevets sont " à côté de la plaque ", insiste-t-il.
A l'adresse des gouvernements, l'actuel comme les précédents - il fut l'un des
animateurs de Sauvons la recherche ! dans les Bouches-du-Rhône -, il lance : "
La recherche a pour seule finalité la connaissance. L'attribution des crédits ne
doit dépendre que de l'excellence de cette recherche, pas de ses applications. "
Il plaide aussi pour le maintien de postes permanents, qui sont " la mémoire "
de la recherche.

   Mémoire toujours, connexions encore. Dans son travail, il a forgé le concept
de " neuroarchéologie ", qui fouille les relations entre inné et acquis,
histoire génétique et histoire personnelle, pour mettre au jour la façon dont se
construit le cerveau.

DATE-CHARGEMENT: 15 décembre 2009


                              49 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             5 décembre 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 19

LONGUEUR: 548 mots

TITRE: Oblitérer des fragments de gène pour faire taire la maladie

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Une thérapie génique, dite du " saut d'exon ", vient d'être testée sur des
cellules de malades atteints de myopathie

TEXTE-ARTICLE:

   Une technique de " chirurgie du gène " paraît susceptible de permettre la
production d'une protéine fonctionnelle dans un groupe de maladies du muscle
d'origine génétique. L'équipe de Nicolas Lévy (université de la Méditerranée,
Inserm) a collaboré avec celle de Luis Garcia, Vincent Mouly et Gillian
Butler-Browne (Institut de myologie, université Pierre-et-Marie-Curie, Inserm,
CNRS, Assistance publique-Hôpitaux de Paris) pour " sauter " la partie
défectueuse du gène concerné. Financés notamment grâce aux dons du Téléthon, ces
travaux ont été publiés en ligne, mardi 1er décembre, sur le site de la revue
Human Mutation.

   Les dysferlinopathies constituent un groupe de dystrophies musculaires -
parmi lesquelles la " myopathie des ceintures " - qui entraînent une faiblesse
musculaire des jambes et des bras. Ces maladies, actuellement incurables,
résultent d'une mutation du gène DYSF codant pour une protéine, la dysferline,
indispensable à la réparation de la membrane entourant la fibre musculaire. Plus
de 350 anomalies ont été recensées pour ce gène, donnant des atteintes plus ou
moins sévères.

   Synthèse des protéines

   Les chercheurs français ont voulu savoir si la technique du " saut d'exon ",
à l'étude dans d'autres types de myopathies, aurait une pertinence dans le cas
des dysferlinopathies. La séquence d'un gène comprend des parties codantes, les
exons, et des parties non codantes, les introns. L'ADN est copié sous forme
d'ARN, lequel va subir une modification lors de l'" épissage ", où seuls les
exons sont finalement conservés et serviront à coder la synthèse des protéines.

   Lorsqu'un exon est défectueux du fait d'une mutation, il est possible, en le
" sautant " lors de l'épissage, d'aboutir à une protéine certes incomplète, mais
pourvue de capacités fonctionnelles suffisantes. Encore faut-il que la
suppression d'une partie de la séquence d'acides aminés n'ait pas des
conséquences péjoratives.

   Nicolas Lévy et ses collègues ont ciblé un exon 32, car une publication
précédente avait rapporté le cas d'un patient ayant une suppression spontanée de
cet exon et chez qui l'atteinte musculaire était très légère. Les chercheurs
voulaient reproduire ce saut d'exon sur des cellules musculaires porteuses de la
mutation à cet endroit. Ils ont testé trois oligonucléotides antisens, des
agents thérapeutiques capables de reconnaître spécifiquement une " cible " sur
l'ARN messager pour la bloquer.

   Tous trois ont permis de déterminer deux zones du génome constituant de
bonnes cibles pour sauter l'exon 32. Pour les atteindre, l'équipe a choisi
l'approche utilisant un vecteur lentiviral. Un choix qu'elle justifie par le
fait que cela semblait être " la solution la plus adaptée dans le cas où une
thérapie cellulaire avec des cellules souches myogéniques corrigées se
révélerait une approche clinique valable ". Ce vecteur transportait un petit
gène appelé U7, capable de produire un ARN antisens, déjà utilisé
expérimentalement par Luis Garcia et ses collaborateurs dans la myopathie de
Duchenne.

   Utilisés seuls ou apportés par le vecteur lentiviral, les oligonucléotides
antisens ont permis d'obtenir un ARN dépourvu de l'exon 32 et de supprimer la
mutation dans les cellules isolées chez des patients. Une preuve théorique qui
permet d'envisager un essai thérapeutique.

DATE-CHARGEMENT: 4 décembre 2009


                              50 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2009 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 4 Décembre 2009

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX

LONGUEUR: 340 mots

TITRE: Comment le professeur Fischer l'a sauvé

AUTEUR: Hélène Bry

TEXTE-ARTICLE:

   Armand est l'un des dix bébés-bulle français traités par thérapie génique par
Alain Fischer et Marina Cavazzano-Calvo, à l'hôpital Necker (Paris XV e ), entre
1999 et 2002. Ces bébés étaient tous porteurs d'une mutation sur un gène situé
sur le chromosome X ; défaut qui les privait de lymphocytes T. Or, les
lymphocytes T ­ une catégorie de globules blancs qui se fabriquent à partir de
la moelle osseuse ­ sont indispensables pour combattre les infections, notamment
virales. « Sans lymphocytes T, on ne peut vivre que quelques mois », explique le
professeur Fischer. Son essai, financé par le Téléthon et d'autres fonds publics
dont l'Inserm, a consisté à prélever la moelle osseuse des enfants, puis à «
infecter » ces cellules avec un virus, le rétrovirus, capable de corriger l'ADN
du gène muté. Puis les chercheurs ont réinjecté cette moelle osseuse corrigée,
et attendu que les lymphocytes T apparaissent.Sur les dix bébés-bulle traités
dans les années 2000 à l'hôpital Necker, huit vont bien aujourd'hui.

   Un nouvel essai en projet

   Le chercheur est désormais sur les starting-blocks pour lancer un nouvel
essai, « avec la même technique mais un autre vecteur ». Il pourrait débuter
d'ici à quelques mois, « dès que nous aurons les autorisations de l'Afssaps
(Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé ) ».
Parallèlement, Alain Fischer doit lancer un autre essai de thérapie génique en
2010-2011, avec Anne Galy, du Généthon (émanation directe du Téléthon), et
Adrian Trasher, son homologue britannique, pour soigner une autre maladie de
l'immunité : le syndrome de Wiskott-Aldrich. C'est l'un des 6 essais de thérapie
génique qui devrait commencer l'an prochain grâce à l'AFM (Association française
contre les myopathies) et au Téléthon. Tout comme 28 autres essais cliniques en
thérapie cellulaire, chirurgie du gène, etc. Au total, une trentaine de maladies
sont concernées : la moitié sont des maladies neuromusculaires, l'autre moitié
d'autres maladies rares et une maladie fréquente, l'infarctus du myocarde.


GRAPHIQUE: 2001. Au bout de quatre mois passés dans sa bulle, Armand a pu en
sortir et retrouver les bras de ses parents, François et Emmanuelle.
(DR.)

DATE-CHARGEMENT: 8 Décembre 2009


                              51 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2009 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 4 Décembre 2009

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - VIVRE MIEUX

LONGUEUR: 692 mots

TITRE: Cet enfant doit sa vie à la génétique

AUTEUR: Hélène Bry

ENCART:

   Alors que le Téléthon débute ce soir, nous avons retrouvé l'un des dix
bébés-bulle guéris par la recherche génétique. Armand, 9 ans, est un garçon bien
vivant !

TEXTE-ARTICLE:

   Octobre 2000. Emmanuelle, 30 ans, déjà mère d'un petit Vincent de 2 ans, met
au monde Armand. « Pendant les quatre mois où je l'ai allaité, tout allait bien.
Puis son grand frère a attrapé la varicelle et la lui a refilée. Pour Vincent,
ça a duré quinze jours. Pour Armand, ça a été autre chose... » Le regard clair
et rieur d'Emmanuelle, une Franc-Comtoise de 39 ans, se perd dans des souvenirs
de douleur indicible.

   Assis sur ses genoux, Armand, charmant petit homme de 9 ans, sauvé en 2001
par la thérapie génique du professeur Alain Fischer, financée notamment par le
Téléthon, ne perd pas une miette du récit maternel de ses débuts de bébé-bulle.
« Il n'allait vraiment pas bien. Il avait des boutons sur tout le corps. Il a
été hospitalisé à Montbéliard où l'on nous a dit qu'il avait un déficit
immunitaire. On le voyait dépérir. La seule prise en charge de sa douleur
consistait à lui donner du Doliprane et à lui attacher les bras pour l'empêcher
de se gratter », se souvient-elle.Les parents décident de réagir. « Il allait
mourir, c'est évident. Je connaissais un pédiatre à Beaune. Il m'a conseillé
d'aller à l'hôpital de Dijon. On n'a rien demandé à personne : on a pris notre
enfant et on y est allés. » Là, en deux jours, le diagnostic est posé : déficit
immunitaire combiné sévère (Dics). « Ils nous ont dit d'aller vite à Paris, que
là, on pourrait le traiter dans une bulle stérile. » Armand et sa famille
arrivent entre les mains du professeur Fischer, à l'hôpital Necker (Paris XV e
). « Un grand », remarque pudiquement Emmanuelle. Leur fils fera partie d'une
première mondiale. Il est l'un des dix bébés-bulle français, porteurs d'un
déficit du chromosome X les privant de système immunitaire, qui sera traité par
thérapie génique (lire ci-contre). Armand a 5 mois. « On lui a fait une ponction
de moelle osseuse. Puis en labo, ils ont réparé le gène déficient. Au bout d'une
semaine ou deux, on lui a réinjecté ce liquide en intraveineuse. » Et après ? «
Après, Armand est entré dans sa bulle et il a fallu attendre. C'était long, très
long. On a eu des périodes de doute. Et puis, c'était une course contre la
montre, contre la varicelle qui continuait de le tuer. »

   « On pouvait le prendre un peu à travers les gants stériles »

   Armand ne se souvient pas de ses premiers mois de vie chaotique. Mais à la
question « Etait-ce dur pour lui ? », sa mère répond sans hésiter : « Oui... Il
se mettait à quatre pattes et il se balançait dans sa bulle, comme un animal
dans sa cage. Je pense que c'était son seul moyen de se rassurer... » Comment
aurait-il pu en être autrement pour cet enfant d'à peine 6 mois, placé pendant
quatre mois dans une atmosphère aseptisée, forcément en manque de bercement et
de contact physique avec ses parents ? « On pouvait le prendre un peu à travers
les gants stériles, mais on était loin du contact peau à peau... » ironise
Emmanuelle, qui a vécu ces longs mois le plus près possible d'Armand, de l'autre
côté du plastique stérile qui le maintenait en vie. « J'avais loué une chambre
de bonne à côté de l'hôpital. Il fallait voir comme il s'accrochait pour vivre
», lance-t-elle, en enveloppant son fils d'un regard admiratif.Au bout de quatre
mois, les lymphocytes T d'Armand (clé du système immunitaire) apparaissent
enfin. « Là, c'est allé très vite. Au bout de quinze jours, les boutons ont
régressé. Notre fils allait mieux. Il guérissait. C'était en août 2001. Il avait
10 mois et il était sauvé. » A 11 mois, il rentre à la maison dans le Doubs. Sa
vie peut commencer. Armand est en CM 1. Il a trois chats, Galak le tout blanc,
Lustucru le noir et blanc, et Myrtille le tout noir. Plus tard, il veut être
vétérinaire. Il reçoit des injections régulières d'immunoglobulines et vient
tous les six mois à Paris voir le professeur Fischer, « pour s'assurer que mes
lymphocytes T sont toujours là », explique-t-il. Il sera vendredi soir, vers 21
heures, sur le plateau du Téléthon. « C'est bien, là-bas. On a des barbes à papa
gratuites et c'est super bon. » Le petit garçon prévoit d'ailleurs de sortir « 5
(EURO) ou 10 (EURO), j'ai pas encore décidé », de sa propre tirelire, pour aider
la recherche.


GRAPHIQUE: PARIS (XIIIe), HIER. Armand, ici avec sa maman Emmanuelle, souffrait
d'un déficit immunitaire qui est aujourd'hui guéri, grâce aux fonds recueillis
par le Téléthon.
(LP/JEAN-BAPTISTE QUENTIN.)

DATE-CHARGEMENT: 8 Décembre 2009


                              52 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            28 novembre 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 18

LONGUEUR: 134 mots

TITRE: Thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Le titre de notre page " Thérapie génique : premiers succès " (Le Monde du 7
novembre) prêtait à confusion. D'autres succès ont précédé celui sur
l'adrénoleucodystrophie (ALD). C'est le cas de l'essai lancé en 1999 par les
professeurs Alain Fischer et Marina Cavazanna Calvo (Inserm, hôpital Necker,
Paris) sur les " enfants bulles ", atteints d'un " déficit immunitaire combiné
sévère liés au chromosome X ". Dix-huit des 20 patients traités pour cette
maladie vivent normalement, avec un recul médian de 7 ans. S'y ajoutent une
quinzaine de patients traités avec succès pour un déficit en adénosine
désaminase (ADA).

   Par ailleurs, nous avons omis de citer l'Université Paris Descartes à
laquelle appartiennent 90 % des auteurs de la publication scientifique sur le
succès de la thérapie génique de l'ALD.

DATE-CHARGEMENT: 7 décembre 2009


                              55 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2009 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Lundi 23 Novembre 2009

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - FAIT DU JOUR

LONGUEUR: 573 mots

TITRE: « Je comprends Bergé et pourtant il a tort »

AUTEUR: Propos recueillis par Corinne Thébault

ENCART:

   AXEL KAHN, généticien, président de l'université Paris-Descartes

TEXTE-ARTICLE:

   Pionnier de la recherche en génétique en France, Axel Kahn soutient le
Téléthon depuis la première édition. Même s'il dit comprendre l'homme du
Sidaction, il affirme que cette polémique lancée par Pierre Bergé ne profite à
personne. Mais que beaucoup de malades risquent d'en pâtir.  Que vous inspire
cette fronde de Pierre Bergé contre le Téléthon ?

    Axel Kahn.  Je le comprends et pourtant il a tort de dire tout cela. Bien
sûr, je suis comme lui choqué de voir que le Sidaction récolte dix à vingt fois
moins d'argent que le Téléthon. Bien sûr, la charité-spectacle mise en scène par
l'AFM est pour quelque chose dans ce succès. Mais je lui dis que même si le
Téléthon n'existait pas, le Sidaction ne récolterait pas plus d'argent pour
autant. Trouvez-vous donc qu'on utilise à la télévision ces enfants myopathes à
des fins de charité ? Franchement, c'est un malaise que j'ai longtemps ressenti
devant le Téléthon : cette image de l'enfant malade, craquant, d'une lucidité
incroyable et qui vient nous dire : « Aidez-moi, je suis perdu. » Sans eux, le
Téléthon n'aurait pas connu ce succès. Bien sûr, ils attirent la générosité du
public. Mais quand on parle avec eux, ce que j'ai souvent fait, je peux vous
dire que ces enfants ne sont absolument pas instrumentalisés, manipulés. Ce sont
des militants, le Téléthon donne un sens à leurs souffrances quotidiennes. Et
même si beaucoup d'entre eux savent que leur avenir est limité, ils se battent
pour le futur. Et quand au bout du compte cette image permet de dégager des
millions pour la recherche en faveur des maladies génétiques, alors toute
critique contre le Téléthon devient absurde. Comparés à l'argent récolté pour
d'autres maladies, 100 millions d'euros pour le Téléthon, ça n'est donc pas trop
? Il faut bien comprendre quelque chose : l'argent du Téléthon a permis de créer
le Généthon, lequel a permis à la France de « décrypter le génome humain »,
c'est-à-dire le code génétique de chaque constituant du corps humain. Et
aujourd'hui, il n'y a plus de recherche médicale en France et dans le monde sans
la génétique. Je prends souvent cet exemple : un médicament contre l'ostéoporose
pour empêcher une vieille dame de se casser le col du fémur ne peut être mis au
point que par le génie génétique. Et je le dis à Pierre Bergé, même sur le sida,
une des pistes contre le virus est précisément de travailler sur ces hommes ou
femmes en Afrique, prostitués, drogués qui, en dépit des risques qu'ils
prennent, ont un profil génétique qui les protège du VIH puisqu'ils ne
contractent pas le virus.  Oui, mais la myopathie de Duchenne, la maladie pour
laquelle l'AFM et le Téléthon ont été créés, n'a toujours pas trouvé de
traitement... Parfois, j'ai trouvé effectivement que le Téléthon manquait de
franchise à l'égard des téléspectateurs. A un moment, on a fait croire que par
la thérapie génique (correction du gène défectueux), on pourrait guérir la
myopathie de Duchenne. C'est faux : ce n'est pas demain, ni après-demain qu'on y
parviendra. C'est trop complexe. En revanche, à travers la recherche génétique,
on va pouvoir trouver des médicaments pour consolider les muscles défaillants.
Ou « booster » des gènes qui ne font plus leur boulot musculaire. Non, le
Téléthon n'est pas un week-end morbide, c'est une fête populaire et pas
populiste. Comment voulez-vous être contre le seul exemple où des citoyens
décident de contribuer tous ensemble à la recherche publique ?


GRAPHIQUE: PARIS, LE 12 OCTOBRE 2007.  « Le Téléthon n'est pas un week-end
morbide, c'est une fête populaire et pas populiste », affirme le généticien Axel
Kahn en réponse à Pierre Bergé.
(LP/OLIVIER CORSAN.)

DATE-CHARGEMENT: 23 Novembre 2009


                              56 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2009 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Lundi 23 Novembre 2009

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - FAIT DU JOUR

LONGUEUR: 252 mots

TITRE: La générosité des Français a permis beaucoup d'avancées

AUTEUR: Ph.B.

TEXTE-ARTICLE:

   Depuis 1987, les dons au Téléthon (au total, 1,534 milliard d'euros) ont
permis de faire avancer considérablement la recherche contre les maladies rares.
Dès 1991, l'Association française contre les myopathies (AFM) ouvre le Généthon
à Evry (Essonne). En 1992, ce laboratoire privé publie les premières cartes du
génome humain. A partir de 1997, il travaille sur la thérapie génique.L'an 2000
sera marqué par les premières guérisons de bébés bulle.

   Grâce à une aide de 6 millions d'euros de l'AFM, le professeur Alain Fischer
de l'hôpital Necker (Paris XVe) sauve par thérapie génique quatre de ces enfants
dont le système immunitaire est si fragile qu'ils sont confinés dans un cocon
stérile. Les recherches financées par l'AFM ont aussi abouti à deux premières
mondiales cette année. Le 6 novembre, le professeur Patrick Aubourg de l'hôpital
Saint-Vincent-de-Paul à Paris (XIVe) est parvenu à guérir par thérapie génique
deux garçons de 9 ans atteints d'une maladie rare du cerveau,
l'adrénoleucodystrophie. Vendredi dernier, Marc Pechansky, patron d'Istem
(laboratoire de recherche sur les cellules souches embryonnaires cofinancé par
l'AFM et l'Inserm), a annoncé avoir réussi à fabriquer de la peau humaine. Les
recherches financées par l'AFM ont également permis d'accroître l'espérance de
vie de certains malades. « Il y a vingt ans, les myopathes mouraient souvent
vers l'âge de 20 ans. Aujourd'hui, il n'est pas rare qu'ils vivent jusqu'à 35
ans », constate Laurence Tiennot-Herment, présidente de l'AFM.

DATE-CHARGEMENT: 23 Novembre 2009


                              57 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2009 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Lundi 23 Novembre 2009

RUBRIQUE: EDITION ABONNÉS - FAIT DU JOUR

LONGUEUR: 425 mots

TITRE: Le succès du Téléthon au coeur d'une polémique

AUTEUR: Florence Deguen

ENCART:

   Homme de gauche engagé dans les causes humanitaires, Pierre Bergé s'en est
pris ce week-end au Téléthon. Les réactions sont unanimes pour défendre cette
institution télévisée.

TEXTE-ARTICLE:

   Chaque année, c'est la même chose en « plus fort »... Gérard Holtz, la voix
cassée, exhorte les téléspectateurs à faire un don, le compteur stagne puis
tourne et s'emballe, les milliers de braves gens s'activent partout dans le
froid, tandis que des bouilles d'enfants poignantes racontent leur combat... Le
Téléthon est une institution. Depuis vingt-trois ans, c'est un peu un Noël avant
Noël organisé par l'Association française contre les myopathies (AFM) chaque
premier week-end de décembre, avec son débordement d'espoir, de générosité et
d'émotion. Il y a toujours eu des cyniques et des râleurs pour s'agacer d'un tel
succès. Et même l'Eglise pour grimacer devant les risques de dérives de la
recherche génétique.

   Mais jamais un personnage public, estimé et lui-même impliqué dans l'action
caritative, n'avait encore osé s'attaquer ouvertement à l'événement. En assenant
samedi sur France Info que ce marathon télévisé en faveur des thérapies géniques
« parasitait la générosité des Français d'une manière populiste en exhibant le
malheur des enfants », l'industriel Pierre Bergé, président du Sidaction, a
déclenché un tollé, à deux semaines du coup d'envoi du 23e  Téléthon*. Il y a
certes des Français pour penser qu'il n'a pas tout à fait tort, que le cancer,
le sida ou la maladie d'Alzheimer mériteraient bien un tel emballement
médiatique... Mais pas une voix officielle ne s'est élevée pour le soutenir.
Même pas à gauche, sa famille politique : le socialiste Manuel Valls a carrément
fustigé des « propos irresponsables qui créent une concurrence ignoble entre les
grandes causes ». Quant aux bénévoles, familles ou artistes parrainant la cause,
ils sont « navrés » de cette polémique « stérile », à l'image de l'acteur
Thierry Lhermitte, pour qui la recherche a fait des progrès « sidérants » grâce
au Téléthon.

« C'était le seul jour où on ne m'a pas regardé comme une bête curieuse »

   Mais les plus navrés sont sans doute les principaux concernés : les fameux
enfants « exhibés ». Ainsi Thomas, 9 ans, le petit Grenoblois qui a incarné le
Téléthon l'an dernier, a dû se faire expliquer le mot par sa maman. « Exhibé ?
Moi, justement ce jour-là, c'était le seul jour où on ne m'a pas regardé comme
une bête curieuse, nous assurait-il hier soir. C'est moi qui ai voulu
participer, pour montrer que j'étais quelqu'un de normal, pour ne plus avoir à
expliquer tout le temps aux autres pourquoi je ne peux pas jouer au foot et
pourquoi je me casse la figure quinze fois par jour... »* Les 4 et 5 décembre
prochain sur France 2 et France 3.


GRAPHIQUE: GRENOBLE (ISERE), HIER. Thomas a participé au Téléthon l'an dernier.
(LP/LAURENT DASTREVIGNE.)

DATE-CHARGEMENT: 23 Novembre 2009


                              59 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             7 novembre 2009 samedi

RUBRIQUE: UNE; Pg. 1

LONGUEUR: 171 mots

TITRE: Premiers vrais succès en matière de thérapie génique

ENCART:

   Deux jeunes malades ont subi une autogreffe à Paris

TEXTE-ARTICLE:

   U n vent de renouveau souffle sur la thérapie génique, et, pour nombre de
personnes atteintes de maladies monogéniques, c'est celui de l'espoir. La
thérapie génique est cette stratégie de remplacement d'un gène défaillant par un
gène correcteur au moyen d'un vecteur. Elle a été lancée au début des années
1970 et a reçu, depuis, le soutien ardent d'acteurs remarquables comme
l'Association française contre les myopathies et l'Association européenne contre
les leucodystrophies (ELA).

   Mais cette stratégie, longtemps, se heurta à une série d'échecs. Cela fut le
cas au long des années 1980 et 1990, au grand désespoir, notamment, des parents
d'" enfants-bulle ".

   Ce début de siècle marque peut-être un tournant. Pour la première fois, un
essai clinique a été mené à bien auprès de deux enfants souffrant
d'adrénoleucodystrophie, redoutable maladie neurodégénérative. Une équipe
française a réussi à pratiquer une autogreffe de cellules souches de la moelle
osseuse dans lesquelles un gène correcteur avait été introduit.

   Lire page 20

DATE-CHARGEMENT: 6 novembre 2009


                              60 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             7 novembre 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 20

LONGUEUR: 765 mots

TITRE: Thérapie génique : premiers succès

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Médecine Remplacer des gènes défaillants : cette stratégie, un temps freinée
par une série d'échecs, vient de permettre de contrer une redoutable maladie
neurodégénérative, l'adrénoleucodystrophie

TEXTE-ARTICLE:

   Ce n'est plus un simple espoir, mais un franc succès. Pour la première fois,
une maladie grave touchant le cerveau a pu être traitée par une thérapie génique
. La progression de cette pathologie, l'adrénoleucodystrophie liée au chromosome
X, a été arrêtée chez deux enfants après une autogreffe de cellules souches de
la moelle osseuse dans lesquelles un gène correcteur avait été introduit. Les
résultats définitifs de cet essai clinique, mené par Nathalie Cartier et Patrick
Aubourg (Inserm et Assistance publique - Hôpitaux de Paris), sont publiés dans
la revue Science datée du jeudi 5 novembre.

   Les leucodystrophies frappent un nouveau-né sur 2 000 en France. Ce groupe de
maladies a en commun d'affecter les cellules du système nerveux central
fabricant la gaine de myéline qui enveloppe les nerfs. Dans
l'adrénoleucodystrophie, le chromosome X porte une version mutée du gène ABCD1.
Seuls les garçons sont donc atteints de la maladie. Celle-ci évolue
progressivement, avec entre l'âge de 5 et 12 ans l'apparition d'anomalies à
l'imagerie médicale du cerveau sans signes cliniques. Puis, les manifestations
pathologiques apparaissent et le malade devient grabataire, avec une altération
de ses fonctions intellectuelles et motrices.

   Un vecteur lentiviral

   Le professeur Patrick Aubourg, qui avait identifié en 1993 le gène en cause
avec le professeur Jean-Louis Mandel, a conçu un essai de thérapie génique,
destiné à traiter des patients pour lesquels il n'y avait pas de donneur de
moelle osseuse compatible disponible. Cet essai, dont des résultats
intermédiaires étaient encourageants (Le Monde du 30 octobre 2007), s'est conclu
avec un suivi qui aura duré respectivement vingt-quatre et trente mois pour les
deux enfants y ayant participé.

   Chez ces deux malades porteurs de la mutation, des cellules souches de la
moelle osseuse - capables de donner l'ensemble des lignées cellulaires sanguines
- ont été récoltées dans le sang périphérique. Elles ont été mises en présence
d'un vecteur lentiviral dérivé du VIH, qui a la particularité de pénétrer dans
le noyau des cellules. Ce vecteur portait la bonne version du gène ABCD1. Une
fois réinjectées dans le sang des deux enfants, les cellules souches porteuses
du gène correcteur ont eu une descendance cellulaire qui s'est retrouvée
notamment dans le cerveau. Sur le plan des lésions, le processus de
démyélinisation des cellules nerveuses s'est arrêté en un peu plus d'un an. Les
fonctions neurologiques et cognitives sont restées stables au cours de la
période de suivi, et les résultats sont tout à fait comparables à ceux d'une
greffe de moelle osseuse réussie - sans l'inconvénient de l'administration, à
vie, d'un traitement antirejet.

   Cette étude, qui a mobilisé une large équipe, incluant notamment les
professeurs Marina Cavazzana-Calvo et Alain Fischer (Inserm, hôpital Necker,
Paris) était financièrement soutenue par l'association européenne contre les
leucodystrophies (ELA). Le premier enseignement qui peut en être tiré est la
confirmation qu'il est possible, au moyen d'un vecteur lentiviral, de corriger
les cellules souches de la moelle osseuse. " Nous avons obtenu une correction
importante, de l'ordre de 15 %, souligne le professeur Aubourg. Il faut savoir
que dans la thérapie génique des "enfants bulle", par exemple, le taux de
correction est inférieur à 0,01 %. Nous allons travailler pour augmenter le
pourcentage de cellules corrigées. Le vecteur lentiviral pourrait être appliqué
à d'autres maladies génétiques comme la bêta-thalassémie ou la drépanocytose. "

   La deuxième leçon est la sécurité d'emploi de cette technique. L'intégration
du vecteur lentiviral dans le génome du malade n'allait-elle pas entraîner des
effets secondaires ? Les risques étaient limités par le fait que le vecteur
était doté d'un dispositif d'auto-inactivation : il s'inactivait une fois
intégré et n'a donc pas joué de rôle néfaste. Grâce au travail de Christof Von
Kalle (Centre allemand de recherche sur le cancer, Heidelberg), les différents
sites d'intégration ont pu être surveillés. " Même si nous nous devons de rester
prudents, les résultats sont rassurants sur l'innocuité du vecteur ", indique le
professeur Aubourg.

   Le troisième enseignement, souligné dans un commentaire de Luigi Naldini (San
Raffaele Telethon Institute for Gene Therapy, Milan, Italie), publié dans le
même numéro de Science, est que ces résultats et d'autres récemment parus vont
sans doute redonner un élan à la thérapie génique. Cette approche thérapeutique,
après avoir beaucoup promis, n'avait pour l'heure pas répondu aux espoirs placés
en elle.

DATE-CHARGEMENT: 6 novembre 2009


                              61 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             7 novembre 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 20

LONGUEUR: 485 mots

TITRE: Le renouveau d'une promesse thérapeutique

AUTEUR: P. Be

TEXTE-ARTICLE:

   UN VENT DE RENOUVEAU souffle sur la thérapie génique. Plusieurs publications
récentes, dont le travail couronné de succès de l'équipe de Nathalie Cartier et
Patrick Aubourg sur l'adrénoleucodystrophie, indiquent qu'après les déceptions
des années 1990, la guérison de maladies monogéniques n'est plus une chimère.

   Imaginée au début des années 1970, la thérapie génique avait tout pour
séduire intellectuellement : si une maladie est due à la mutation d'un seul
gène, quoi de plus simple que de la traiter en introduisant la bonne version du
gène dans les cellules au moyen d'un vecteur. Une telle intervention paraissant
offrir l'intérêt d'une correction définitive, plutôt que de devoir donner des
traitements médicamenteux ad vitam æternam, soit pour maîtriser la maladie, soit
pour éviter les rejets en cas de greffe de moelle osseuse.

   Certains généticiens, comme le professeur Arnold Munnich, se montraient
plutôt sceptiques, mais plusieurs essais furent lancés, sous le regard plein
d'espoir des malades et de leur entourage et sous les feux des médias.
L'Association française contre les myopathies soutenait à fond cette approche
innovante.

   Il fallut déchanter. La plupart des essais échouèrent. Il y avait bien, en
France et en Italie, le succès de la thérapie génique du déficit immunitaire
sévère dû à une déficience en une enzyme, l'adénosine désaminase (ADA), qui
obligeait les enfants malades à vivre dans une bulle stérile. En France, les
professeurs Fischer et Cavazzana-Calvo durent interrompre leur essai du fait de
l'apparition d'une forme de leucémie, qui provoqua le décès d'un des enfants
traités.

   Depuis, les bonnes nouvelles se sont succédé. Non seulement pour le déficit
en ADA, car les effets indésirables étaient dus au vecteur utilisé, mais aussi
pour plusieurs autres affections. Cela a été le cas de la maladie de Parkinson
(Le Monde du 17 octobre), de l'amaurose de Leber, responsable de cécités
congénitales (Le Monde du 31 octobre) et, à présent, de l'adrénoleucodystrophie
liée au chromosome X, avec des résultats équivalents à ceux de la greffe de
moelle osseuse.

   " La thérapie génique ne va pas tout résoudre, tempère le professeur Patrick
Aubourg, d'autant qu'elle fonctionne lorsque la maladie est encore débutante.
Elle n'exclut donc pas les autres démarches, mais ces différents succès sont
très encourageants. "

   Plusieurs questions devront cependant être résolues. Qu'en sera-t-il de
l'efficacité et de l'innocuité à plus long terme des thérapies géniques ?
Comment contrôler le lieu d'insertion du gène correcteur ? Jusqu'alors, celle-ci
se faisait à l'aveugle, sans que l'on puisse exclure d'éventuelles interférences
indésirables. Différentes techniques sont en cours pour réaliser une véritable "
chirurgie du gène ", en ciblant l'endroit du génome où se fixera le gène
correcteur. Reste également le champ immense des maladies dans lesquelles
plusieurs gènes sont impliqués.

   .

DATE-CHARGEMENT: 6 novembre 2009


                              64 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             31 octobre 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 17

LONGUEUR: 536 mots

TITRE: Nouveau succès d'une thérapie génique contre la cécité

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Un essai expérimental confirme le potentiel du transfert de gène dans
l'amaurose congénitale de Leber

TEXTE-ARTICLE:

   L'équipe américaine de Jean Bennett et Albert Maguire (université de
Pennsylvanie et hôpital pour enfants de Philadelphie) a publié, vendredi 23
octobre sur le site de Lancet, de nouveaux résultats confirmant le potentiel de
la thérapie génique pour traiter une forme de cécité d'origine génétique,
l'amaurose congénitale de Leber. Plus l'intervention est pratiquée chez un sujet
jeune, meilleurs sont les résultats.

   Débutant durant l'enfance, cette maladie de la rétine, qui fait partie des
rétinites pigmentaires, regroupe plusieurs pathologies transmises génétiquement
et aboutissant à la perte de la vue. Des mutations survenant sur treize gènes
peuvent chacune être responsables de l'amaurose congénitale de Leber, qui touche
en France de 1 000 à 2 000 personnes. Les scientifiques estiment qu'une personne
sur dix atteinte de cécité génétiquement transmissible se sait porteuse de la
mutation.

   En octobre 2006, l'équipe de Guylène Le Meur et Fabienne Rolling (Inserm- CHU
de Nantes) rendait compte sur le site de la revue Gene Therapy d'une percée
scientifique majeure : elle avait pu rendre la vue à huit chiens briards
atteints de la maladie, grâce à une thérapie génique. Utilisant comme vecteur un
virus adéno-associé, les biologistes avaient réussi à transmettre aux cellules
de la rétine un promoteur d'un des gènes en cause, appelé RPE65. Moins d'un an
plus tard, le 1er mai 2007, l'équipe londonienne du professeur Robin Ali
annonçait avoir réalisé la même intervention chez un patient atteint d'amaurose
de Leber.

   Les résultats partiellement satisfaisants de cette tentative ont été publiés
le 22 mai 2008, dans The New England Journal of Medicine, simultanément avec
ceux, davantage couronnés de succès, de l'équipe de Jean Bennett. Cette dernière
avait vérifié la sécurité de la technique, portant toujours sur la correction de
la mutation du gène RPE65, auprès de trois patients. Tous trois avaient présenté
une amélioration de l'acuité visuelle, évaluée par des tests subjectifs.

   Dans la nouvelle étude, Albert Maguire, Jean Bennett et leurs collègues ont
cette fois réalisé une thérapie génique chez douze patients (les trois
précédents et neuf supplémentaires) atteints de la maladie et âgés de 8 à 44
ans. Tous les sujets ont présenté une amélioration de la fonction visuelle, lors
de tests subjectifs et objectifs. Un enfant de 8 ans participant à l'essai a
même récupéré un niveau de sensibilité à la lumière équivalent à celui d'enfants
de son âge indemnes de la maladie.

   D'une manière générale, les meilleurs résultats ont été observés chez les
quatre enfants âgés de 8 à 11 ans, qui se sont montrés capables après la
thérapie d'éviter les obstacles sur un parcours, même avec un faible éclairage.

   Dans un commentaire qui accompagne l'article de l'équipe de Jean Bennett,
Frans Cremers et Rob Collin (université de Nimègue, Pays-Bas) indiquent que ces
constatations n'étaient " probablement pas " inattendues, puisque l'expérience
chez l'animal indiquait déjà que l'âge est un facteur qui compte.

   La nouvelle étude est également rassurante, montrant que des doses plus
élevées de vecteur viral n'entraînaient pas d'effets indésirables, en tout cas à
court terme. Des résultats encourageants, donc.

DATE-CHARGEMENT: 30 octobre 2009


                              67 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             17 octobre 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 21

LONGUEUR: 547 mots

TITRE: Parkinson : une thérapie génique semble prometteuse

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   L'introduction de trois gènes dans le cerveau de macaques malades, grâce à un
virus équin, a réduit les symptômes

TEXTE-ARTICLE:

   Un nouveau traitement de la maladie de Parkinson, par le biais d'une thérapie
génique, est actuellement en cours d'expérimentation chez l'homme. Cet essai
découle des résultats encourageants d'études préliminaires menées chez le
primate. Ceux-ci sont présentés, mercredi 14 octobre, sur le site de la revue
Science Translational Medicine, par l'équipe du professeur Stéphane Palfi
(CNRS/CEA, hôpital Henri-Mondor, Créteil) associée à des chercheurs de la
société de biotechnologie britannique Oxford Medica.

   Deuxième affection neurodégénérative la plus fréquente après la maladie
d'Alzheimer, la maladie de Parkinson (qui touche 100 000 personnes en France) se
traduit par des troubles moteurs de sévérité croissante, avec des tremblements,
une rigidité des membres et une diminution des déplacements. Elle résulte d'une
dégénérescence des neurones cérébraux qui produisent la dopamine,
neurotransmetteur indispensable au contrôle des mouvements.

   L'administration d'un traitement par la L-dopa, un précurseur de la dopamine,
pour combler ce déficit, tout comme la greffe de neurones d'embryons, ne donnent
pas des résultats suffisamment bons sur le long terme. Une équipe américaine,
associée à la société Genzyme, a déjà testé sur l'homme une thérapie génique
utilisant un virus comme vecteur d'un seul gène, avec une efficacité qui reste à
confirmer.

   Pas d'effets indésirables

   D'où l'idée de Stéphane Palfi et de ses collaborateurs d'utiliser un vecteur
viral pour faire s'exprimer dans le cerveau non pas un, mais trois gènes
permettant d'assurer la production de dopamine de manière continue. " Au cours
d'un essai chez le primate avec un groupe contrôle, nous avons démontré que ce
concept pouvait marcher. Nous utilisons comme vecteur un virus d'origine équine,
capable de transporter les trois gènes et nous l'injectons dans le striatum ",
explique Stéphane Palfi. Le striatum est la région du cerveau où la dopamine
manque le plus au cours de la maladie de Parkinson.

   Les chercheurs ont utilisé comme modèles des macaques qui développent la
maladie de Parkinson, après administration d'une toxine, et qui souffrent des
mêmes effets indésirables observés lors du traitement par la L-dopa (anomalies
du mouvement) chez l'homme.

   " Les primates récupéraient dès la deuxième semaine après la thérapie génique
, et nous avons vérifié que ce bon résultat était conservé avec un recul de 44
mois, avec en particulier l'absence des effets indésirables de la L-dopa ",
indique Stéphane Palfi. Les trois gènes permettent à la fois la production de
dopamine et la conversion de la L-dopa en dopamine, précise le chercheur. " Leur
production de dopamine représente 50 % de la production normale. Dans la maladie
de Parkinson, les symptômes apparaissent lorsque 70 % des neurones produisant de
la dopamine sont détruits ", remarque Stéphane Palfi.

   Toujours associée à Oxford Medica, l'équipe a obtenu des autorités le feu
vert pour procéder à un essai clinique. Un premier patient a été opéré en mars
2008. Cinq autres ont suivi, toujours avec les mêmes résultats en termes de
tolérance de la thérapie. Les premières observations, non publiées à ce jour,
montrent une amélioration des symptômes, mais un nouvel essai, dit de phase 2,
permettra d'évaluer l'efficacité de ce traitement chez l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 16 octobre 2009


                              69 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            19 septembre 2009 samedi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 20

LONGUEUR: 142 mots

TITRE: Médecine;
Avancée génétique contre le daltonisme

TEXTE-ARTICLE:

   Deux primates daltoniens ont retrouvé la vision des couleurs grâce à la
thérapie génique. Elevés par les chercheurs Jay et Maureen Neitz (université de
Washington), les petits singes-écureuils qui ont fait l'objet de cette première,
Dalton et Sam, ont récupéré la perception du rouge et du vert qui leur manquait
grâce à l'insertion de gènes correcteurs dans les cônes de leur rétine. Cinq
semaines après le traitement, ils ont commencé à voir les couleurs. Les
résultats sont restés stables jusqu'à présent, soit plus deux ans après
l'intervention. " C'est extrêmement encourageant pour le développement de
thérapies contre les maladies humaines des cônes, qui sont la cause de réelles
cécités ", estime William Hauswirth (université de Floride), qui a mis au point
la technique d'insertion du gène correcteur.

   Mancuso et al. in " Nature " du 17 septembre

DATE-CHARGEMENT: 18 septembre 2009


                              71 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              29 août 2009 samedi

RUBRIQUE: HORIZONS; Pg. 17

LONGUEUR: 513 mots

TITRE: Macaques et thérapie génique

AUTEUR: Hervé Morin

ENCART:

   Une technique testée sur le singe pourrait éradiquer des maladies transmises
par la mère

TEXTE-ARTICLE:

   Les mitochondries sont de petites usines, des organites situés au coeur de
nos cellules, qui stockent et restituent l'énergie nécessaire à leur bon
fonctionnement. Ces centrales disposent de leur propre matériel génétique hérité
uniquement de la mère et distinct de l'ADN nucléaire (contenu dans le noyau de
la cellule) qui, lui, vient pour moitié du père et de la mère, et reste le
principal patrimoine héréditaire de l'individu.

   Mais cet ADN mitochondrial peut lui aussi subir des mutations à l'origine de
maladies incurables. Depuis la découverte de la première d'entre elles, en 1988,
quelque 150 mutations de ce type ont été décrites, impliquées notamment dans les
maladies d'Alzheimer ou de Parkinson. Les traitements actuels s'attaquent aux
symptômes, mais pas à la cause première.

   Cette situation pourrait changer, du moins pour les futures générations, avec
une technique de thérapie génique qui propose carrément d'éradiquer l'ADN
mitochondrial défectueux à sa source, c'est-à-dire dans l'ovule non fécondé. La
mitochondrie - avec son ADN - a la particularité d'être essentiellement
transmise par la mère. Les spermatozoïdes n'en portent presque pas.

   Pour s'affranchir de l'ADN mitochondrial défectueux, le plus simple serait
donc de partir de trois individus : deux femmes, l'une donneuse d'un noyau
prélevé dans un ovule mature, l'autre donneuse d'un ovule dont le noyau a été
extrait ; et un homme, qui fournit le sperme qui viendra féconder l'ovule " de
synthèse " produit à partir de l'enveloppe cellulaire et de ses mitochondries
saines d'une part, et le noyau extrait d'autre part.

   Ménage à trois

   C'est ce que viennent de réaliser, chez des macaques sains, Shoukhrat
Mitalipov (université de l'Oregon, Beaverton) et ses collègues. Ils ont été les
premiers à réussir un clonage de singe. Ils ont mis leur savoir-faire dans le
transfert de noyau au service d'une technique présentée dans la revue Nature du
27 août, qui a bien fonctionné : quatre macaques nés in vitro de ce ménage à
trois semblent normaux. Les mitochondries dont ils ont hérité sont identiques à
celles de la donneuse d'ovule et non à celles de leur mère " génétique ".

   Au-delà des questions éthiques et pratiques sur le don d'ovule qu'elle ne
manquera pas de soulever, cette technique de procréation assistée pourra-t-elle
être proposée sans risque à des couples dont la femme est porteuse d'anomalies
mitochondriales ? L'équipe de M. Mitalipov le pense, mais prévient que de
longues études précliniques sont encore nécessaires.

   Jean-Paul Renard, spécialiste de ces techniques à l'Institut national de la
recherche agronomique (INRA), partage cette prudence : l'ovule est le résultat
d'une longue maturation, rappelle-t-il. " Un génome qui s'est organisé dans un
environnement mitochondrial donné en gardera-t-il la marque par-delà son
transfert dans une autre cellule ? Nous n'avons pas la réponse ", indique-t-il.
Pour le savoir, il faudra tester la technique de M. Mitalipov sur des primates
porteurs de maladies mitochondriales identifiées et vérifier que la descendance
échappe à ce destin génétique.

DATE-CHARGEMENT: 28 août 2009


                              75 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             24 avril 2009 vendredi

RUBRIQUE: PLANETE; Pg. 4

LONGUEUR: 797 mots

TITRE: La France pousse l'Europe à améliorer l'expertise sur les OGM

AUTEUR: Pierre Le Hir

ENCART:

   Le Haut Conseil des biotechnologies veut associer évaluation scientifique et
regard de la société civile

TEXTE-ARTICLE:

   Un dispositif unique en Europe. " En présentant, mercredi 22 avril, le Haut
Conseil des biotechnologies créé auprès du gouvernement, le ministre de
l'écologie, Jean-Louis Borloo, a mis en avant l'originalité - à ses yeux,
l'exemplarité - de cette nouvelle structure. Posant du même coup la France en
modèle pour l'Union européenne, invitée à accélérer la réforme de son système
d'expertise sur les organismes génétiquement modifiés (OGM), jugé déficient.

   Prévu par la loi du 25 juin 2008 relative aux OGM, et conforme aux
recommandations du Grenelle de l'environnement, le Haut Conseil des
biotechnologies avancera sur deux jambes. D'un côté, un comité scientifique de
34 membres, représentant un très large spectre de disciplines relevant non
seulement de la biologie, de la santé ou de l'environnement, mais aussi des
sciences humaines et sociales.

   Ces spécialistes, sélectionnés après appel à candidatures, parmi 75
postulants, ont été choisis pour assurer " une grande pluridisciplinarité " sur
des questions souvent confisquées, dans les précédentes instances, par les
biologistes moléculaires. " Les biotechnologies, la biodiversité et le vivant
sont les sujets cruciaux du XXIe siècle. La société a besoin d'être extrêmement
bien informée, de façon scientifique, mais pas seulement par les sciences dures
", estime M. Borloo.

   De l'autre côté, un comité économique, éthique et social de 26 membres
portera la voix de la société civile. Y figurent notamment des associations de
protection de l'environnement et de consommateurs, ainsi que des organisations
professionnelles agricoles et industrielles.

   Cet attelage entre scientifiques et milieux socio-économiques est jugé " très
novateur " par Catherine Bréchignac, présidente du Centre national de la
recherche scientifique (CNRS), qui prend pour cinq ans les rênes du Haut
Conseil. " J'aborde cette mission en citoyenne, déclare-t-elle. Les
scientifiques posent des questions et, s'ils ne connaissent pas la réponse,
cherchent. Mais l'acceptabilité par la société est essentielle et elle passe par
la discussion. "

   La juriste Christine Noiville, nommée à la tête du comité économique, éthique
et social, va plus loin. " Sur les OGM, l'évaluation scientifique est
indispensable mais insuffisante, pense-t-elle. Un risque doit être remis dans
son contexte, pour savoir s'il vaut ou non le coup d'être couru. Certains
risques le valent. D'autres, même minimes, ne le valent pas. " Ce qui promet
déjà de belles bagarres, puisque l'on trouve, dans les deux collèges, des
partisans déclarés des OGM aussi bien que de farouches opposants. Au risque de
transformer l'instance en foire d'empoigne.

   Le Haut Conseil des biotechnologies, qui entrera en fonction le 12 mai,
travaillera " dans une totale indépendance à l'égard des chapelles
scientifiques, des laboratoires, des pouvoirs publics ou des industriels ",
promet M. Borloo. " Nous veillerons à ne pas être soumis aux pressions des
industries des biotechnologies, mais à ne pas les entraver non plus ", annonce
de son côté Mme Bréchignac.

   Placée auprès des ministères de l'écologie, de l'agriculture, de la
recherche, de la santé et de l'économie, la nouvelle structure pourra être
saisie par des élus, des associations et des groupements professionnels, mais
aussi s'autosaisir. Dans son champ de compétences entrent non seulement les
organismes génétiquement modifiés, mais aussi les médicaments vétérinaires et
les essais de thérapie génique. Le premier dossier traité sera celui de la
liberté de produire et de consommer avec ou sans OGM. Une " urgence " pour le
réseau d'associations de protection de l'environnement regroupées dans France
Nature Environnement.

   Le dispositif français fera-t-il école en Europe ? Le ministre de l'écologie
le souhaite. Le système actuel d'expertise de l'Union européenne, en matière
d'autorisations de culture de plantes génétiquement modifiées, est en effet
vivement critiqué. En particulier les avis - invariablement favorables aux OGM -
de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), sur lesquels
s'appuient les décisions de la Commission de Bruxelles.

   Le 4 décembre 2008, le conseil européen des ministres de l'environnement a
appelé à une refonte de ce système. Soulignant la nécessité d'une " évaluation
détaillée des effets à long terme des plantes génétiquement modifiées sur
l'environnement ", il a aussi estimé que " les Etats membres et la Commission
devraient veiller à ce que les risques potentiels (...) fassent l'objet d'une
recherche systématique et indépendante ".

   L'une des premières missions du Haut Conseil sera précisément de faire des "
propositions " à l'Europe dans ce domaine. " S'il n'y a pas un Etat membre qui
fait des propositions, on va tourner en rond, est convaincu M. Borloo. C'est une
absolue priorité. "

DATE-CHARGEMENT: 23 avril 2009


                              77 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              11 avril 2009 samedi

RUBRIQUE: HORIZONS; Pg. 15

LONGUEUR: 336 mots

TITRE: Parkinson, Huntington, sclérose... la preuve par l'image

TEXTE-ARTICLE:

   L'IMAGERIE fonctionnelle a trouvé un nouveau champ d'application, avec les
maladies neurodégénératives (Alzheimer, Parkinson, Huntington, sclérose en
plaques...), caractérisées par une dégradation du fonctionnement des cellules
nerveuses et une altération des fonctions cognitives ou motrices. Elle permet en
effet de visualiser, de façon simple et non traumatisante pour le patient,
l'efficacité des nouvelles approches thérapeutiques.

   Les chercheurs du MIRCen (Molecular Imaging Research Center) de
Fontenay-aux-Roses, inauguré en novembre 2008, ont participé à plusieurs études
précliniques, préalables à des essais, chez l'homme, de thérapies cellulaire ou
génique.

   Dans le cas de la chorée d'Huntington, pour laquelle il n'existe aujourd'hui
aucun traitement et qui conduit à la mort du malade quinze à vingt ans après la
détection des premiers symptômes, des greffes intracérébrales de cellules
neuronales foetales, pratiquées notamment par l'équipe de Marc Pechanski,
réussissent à donner au patient plusieurs années de rémission. L'imagerie par
résonance magnétique (IRM) a montré que ces greffes ont pour effet d'activer le
métabolisme des neurones, par une plus grande assimilation de glucose, ce qui se
traduit par une amélioration des aptitudes intellectuelles et motrices.

   La piste de la greffe cellulaire est également explorée pour la sclérose en
plaques, qui se manifeste par une dégénérescence de la gaine de myéline
protégeant les fibres nerveuses. Les recherches actuelles visent à montrer,
imagerie à l'appui, que la myéline reconstituée par les cellules greffées
restaure les fonctions motrices des malades.

   Pour la maladie de Parkinson, qui touche 6 millions de personnes dans le
monde, la voie de la thérapie génique a été testée sur des singes rendus
parkinsoniens. " En quelques mois, des progrès très nets de l'état clinique des
animaux ont été constatés, en particulier une meilleure locomotion ", décrit
Nicole Deglon, directrice adjointe du MIRCen. Les premiers essais humains sont
en cours. p

DATE-CHARGEMENT: 10 avril 2009


                              79 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             17 février 2009 mardi

RUBRIQUE: PLANETE; Pg. 5

LONGUEUR: 107 mots

TITRE: Sida;
Essai de thérapie génique anti-VIH

AUTEUR: Paul Benkimoun

TEXTE-ARTICLE:

   Un temps explorée puis abandonnée, la piste de la thérapie génique contre le
virus du sida est relancée par la publication, dimanche 15 février sur le site
de la revue Nature Medicine, des résultats d'un essai préliminaire. Une équipe
américano-australienne dirigée par David Cooper (Australie) a évalué, chez 74
personnes séropositives, la sécurité et la capacité d'une molécule appelée OZ1 à
transporter un gène empêchant la multiplication du VIH en ciblant deux protéines
virales indispensables à sa réplication. Des lymphocytes (globules blancs),
détruits habituellement par le VIH, étaient plus nombreux chez les individus
ayant reçu le OZ1.

DATE-CHARGEMENT: 16 février 2009


                              80 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             14 février 2009 samedi

RUBRIQUE: HORIZONS; Pg. 19

LONGUEUR: 209 mots

TITRE: Génétique;
La guêpe, la chenille et le virus

TEXTE-ARTICLE:

   C'est l'histoire d'un mariage à trois entre une guêpe, une chenille et un
virus. La première, pour se perpétuer, pond ses oeufs dans la deuxième. En temps
normal, celle-ci ne se laisserait pas faire. Mais la guêpe, pour contourner ses
défenses immunitaires, injecte au moment de la ponte des particules virales
fabriquées dans ses ovaires. Seul exemple connu d'utilisation d'un virus par une
espèce parasite pour contrôler la physiologie de son hôte, ce cas est étudié
depuis plusieurs années à l'Institut de recherche sur la biologie de l'insecte
(CNRS-université François-Rabelais Tours). En association avec un laboratoire de
l'université de Berne (Suisse) et le Genoscope d'Evry, les chercheurs viennent
de découvrir que les gènes codant pour ces particules virales étaient contenus
non pas dans le génome du virus... mais dans celui de la guêpe elle-même ! " Ces
gènes proviennent d'un virus capturé par l'ancêtre des guêpes, il y a 100
millions d'années ", précise Jean-Michel Drezen, principal signataire de ces
travaux. La guêpe a donc " domestiqué " un virus pour en faire un vecteur de
transfert de ses propres gènes. Un cas naturel de thérapie génique, qui
inspirera peut-être la recherche biomédicale.

   (Drezen et al., in Science, 13 février 2009)

DATE-CHARGEMENT: 13 février 2009


                              81 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             7 février 2009 samedi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 21

LONGUEUR: 138 mots

TITRE: Médecine;
Progrès dans la thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Un essai de thérapie génique effectué sur dix enfants souffrant d'un déficit
immunitaire grave engendré par une mutation génétique a montré des résultats
prometteurs, a annoncé une équipe internationale le jeudi 29 janvier. Les
enfants étaient atteints d'un déficit en adénosine désaminase (ADA) qui n'avait
pu être corrigé par une greffe de moelle. Ils ont reçu par auto-transfusion des
cellules de moelle osseuse dans lesquelles le gène de l'adénosine désaminase
avait été intégré grâce à un vecteur viral. Quatre ans plus tard, en dépit
d'effets secondaires parfois sérieux, tous ont survécu et " peuvent mener une
vie normale ", indiquent les responsables de l'essai clinique, qui jugent la
thérapie " sûre et efficace " pour les patients atteints d'ADA.

   (Aiuti et al. in " The New England Journal of Medicine " du 29 janvier.)

DATE-CHARGEMENT: 6 février 2009


                              87 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2008 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 5 Décembre 2008

RUBRIQUE: VIVRE MIEUX; Pg. 5

LONGUEUR: 445 mots

TITRE: SANTE.;
Le Téléthon a sauvé Aleyna

AUTEUR: Laure Pelé

ENCART:

   Le 22 e Téléthon débute ce soir : trente heures d'émissions et des milliers
d'animations pour récolter des dons et lutter contre les maladies génétiques,
alors que les premières thérapies voient le jour. Aleyna, 6 ans et demi, a pu en
bénéficier.

TEXTE-ARTICLE:

   IL Y A EU le temps de la recherche. Aujourd'hui, après vingt-deux années de
découvertes fructueuses financées par les dons du Téléthon, voici venu celui des
essais cliniques chez l'homme et des premiers traitements. C'est une ère
d'espoirs qui s'ouvre pour tous les malades atteints de maladies génétiques.
Avec déjà d' extraordinaires  succès chez des enfants-bulles. Comme dix autres
enfants en Europe, Aleyna, 6 ans et demi, touchée par l'ADA-Scid, une forme très
rare de déficit immunitaire génétique qui la privait de tout globule blanc, est
désormais guérie. Elle a pu bénéficier de l'essai de thérapie génique mené par
l'équipe du professeur Maria-Grazia Roncarolo à Milan. Avec son système
immunitaire tout neuf, capable de résister à ces infections pourtant anodines
mais qui l'auraient tuée à court terme, cette petite fille belge a enfin une vie
normale. Elle, dont les premières années de vie se sont jouées dans l'univers
clos et isolé de sa chambre, dont les seuls amis étaient ses peluches adorées,
dont il fallait même stériliser l'eau du bain pour la protéger, va à l'école, a
des petits camarades et adore la piscine.

   « Maintenant, elle a des rhumes sans aucun problème ! »   « Depuis sa
naissance, nous avons vécu avec l'angoisse qu'elle attrape quelque chose,
raconte Yusuf, son père, entrepreneur dans le bâtiment à Bruxelles, qui a arrêté
de travailler six mois pour emmener sa fille en Italie et la soutenir pendant
toute la durée du traitement. Maintenant, elle a régulièrement des rhumes, elle
a même eu la varicelle, sans aucun problème ! » L'équipe italienne a prélevé des
cellules-souches de la moelle osseuse d'Aleyna qui ont été mises en culture avec
le rétrovirus contenant le gène de l'ADA, celui qui lui manquait. Réimplantées
après une légère chimiothérapie, ces cellules ont refabriqué des globules
blancs, jusqu'à gommer l'immunodéficience. Le traitement a connu le même succès
chez tous les enfants. Ces bons résultats ont amené Maria-Grazia Roncarolo à
demander, première mondiale pour les maladies rares, une autorisation de mise
sur le marché européen pour ce traitement. En tout, grâce aux dons, 34 essais
chez l'homme sont en cours ou en préparation pour 29 maladies génétiques
(muscle, vision, déficit immunitaire...) Pour l'Association française contre les
myopathies (AFM), cette thérapie génique « représente une stratégie prometteuse
pour d'autres syndromes d'immunodéficience ». Mieux : ces différentes pistes
thérapeutiques permettent d'envisager une médecine à la carte.

   Don par téléphone, aujourd'hui et demain, au 36.37 (0,15 /min) ou sur
Internet : www.telethon.fr. CAHIER CENTRAL :

    Le Téléthon dans votre département.

GRAPHIQUE: PLATEAU DU TELETHON 2007. Aleyna, née avec un déficit immunitaire
génétique, dans les bras du professeur Maria-Grazia Roncarolo , qui l'a opérée.
(DR.)

DATE-CHARGEMENT: 5 Décembre 2008


                              88 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2008 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 5 Décembre 2008

RUBRIQUE: VIVRE MIEUX; Pg. 5

LONGUEUR: 257 mots

TITRE: Trois essais prometteurs

AUTEUR: L.P.

TEXTE-ARTICLE:

   Faire marcher les myopathes.   Aujourd'hui, pour la myopathie de Duchenne, la
plus fréquente des maladies neuromusculaires (1 garçon sur 3 500), qui s'attaque
aux muscles des enfants et les empêche de marcher, les espoirs se tournent vers
les techniques dites de chirurgie du gène. Le but est de corriger la mutation
génétique, au coeur de l'ADN. Certaines sont à l'essai sur l'homme. La société
américaine PCT Thérapeutics a démarré un nouvel essai sur 185 enfants, coordonné
depuis Paris par Thomas Voit de l'Institut de myologie, pour améliorer la marche
et la force musculaire.

   Rendre la vue à ceux qui l'ont perdue.   Pour l'amaurose congénitale de
Leber, une rétinite pigmentaire qui entraîne une quasi-cécité chez l'enfant
(elle est en cause dans 10 % à 20 % des cas d'enfants aveugles), un essai va
être lancé, en 2009, par Fabienne Rolling, du Laboratoire de thérapie génique de
Nantes, sur de jeunes malades, après qu'en 2005 son équipe a réussi à rendre la
vue à des chiots briards aveugles. Cette thérapie pourrait bénéficier aussi à la
dégénérescence maculaire liée à l'âge, une maladie qui touche 1,3 million de
personnes âgées. Retarder l'évolution de la maladie du vieillissement.   Chaque
année, les enfants atteints par la progeria vieillissent de dix ans. Depuis
octobre, un essai clinique européen, mené chez quinze enfants, par l'équipe de
Nicolas Lévy, à l'hôpital de la Timone à Marseille, a commencé pour tester deux
molécules efficaces sur la souris. But : prolonger l'espérance de vie, de 12 ans
et demi  en moyenne .

DATE-CHARGEMENT: 5 Décembre 2008


                              90 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2008 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Samedi 22 Novembre 2008

RUBRIQUE: HAUTS DE SEINE; Pg. 1

LONGUEUR: 442 mots

TITRE: FONTENAY-AUX-ROSES.;
100 chercheurs vont traquer les maladies

AUTEUR: Camille Sayart

ENCART:

   Le site du Commissariat à l'énergie atomique accueillera dès décembre des
laboratoires de pointe en recherche biomédicale.

TEXTE-ARTICLE:

   BERCEAU du nucléaire français, le CEA de Fontenay poursuit sa reconversion en
pôle de recherche biomédicale. Le mois prochain, le MIRcen, plate-forme
d'imagerie préclinique pour la thérapie génique et cellulaire, ouvrira ses
portes. Une centaine de chercheurs arriveront en janvier dans les 8 500m 2 de
ces super-laboratoires, avec une mission : mettre au point de nouvelles
thérapies contre les maladies neurodégénératives comme Alzheimer ou Parkinson,
ou les maladies infectieuses comme le Chikungunya ou le sida.

   Une concentration de haute technologie  Le MIRcen, créé par le CEA et
l'Inserm, sera l'un des seuls à concentrer sur un même plateau des techniques
d'imagerie fonctionnelle radio-isotopiques et anatomiques, du savoir-faire en
biologie moléculaire et cellulaire, des laboratoires et des animaleries de
sécurité microbiologique de niveau 2 et 3. Prix du bijou : 33 millions d'euros.
Le nucléaire : bientôt un vieux souvenir.  Dans l'ascenseur, on s'essuie les
pieds sur des tapis baptisés « Zoé » : le nom de la première pile atomique
française, inaugurée ici même en 1946. Le chantier de dénucléarisation a
commencé en 1995. Dans dix ans, il n'y aura plus un gramme de matière fissile et
le site sera entièrement reconverti : après l'implantation de Neuroprion
(recherches sur la protéine responsable de la maladie de la vache folle) en
2004, un plateau technique d'irradiation ouvert en 2005 et le MIRcen cette
année, une autre zone sera dédiée en 2012-2013 à une gigantesque structure
d'imagerie sur le cancer. Des labos sous haute sécurité.  Au niveau 0 du MIRcen,
un bandeau orange encadre une lourde porte : le code couleur pour signaler
l'entrée dans les laboratoires sous haute sécurité (niveau 3). Dès janvier, de
l'autre côté du large sas en inox, les chercheurs manipuleront des virus
dangereux comme celui du sida. Quelques mètres plus loin, l'animalerie attend
ses locataires : 2 500 rongeurs et 350 primates sur lesquels seront testées les
nouvelles substances actives, avant essais cliniques sur l'homme. Un IRM
hyperpuissant.  Les animaux malades seront scannés par l'IRM 7 teslas. Son champ
magnétique est cinq fois plus puissant qu'un IRM d'hôpital : des images très
fines qui permettront de détecter les maladies dégénératives à un stade très
précoce. Le MIRcen sera un élément clef du dispositif francilien de recherche en
imagerie. Il viendra compléter les deux centres de recherche en imagerie d'Orsay
et de Saclay, dans l'Essonne. Un ensemble de moyens et de compétences unique au
monde qui hissera l'Ile-de-France à la pointe de l'imagerie biomédicale mondiale
et attirera les grands groupes industriels de santé.

GRAPHIQUE: FONTENAY-AUX-ROSES, JEUDI. Le centre sera équipé d'un IRM 7 teslas,
cinq fois plus puissant qu'un IRM d'hôpital, permettant de détecter les maladies
dégénératives. (LP/C.S. )

DATE-CHARGEMENT: 22 Novembre 2008


                              93 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2008 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              14 mai 2008 mercredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 8

LONGUEUR: 579 mots

TITRE: BIOLOGIE DÉTRUIT AU BOUT DE CINQ JOURS;
Un embryon humain génétiquement modifié a été créé aux Etats-Unis

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   APRÈS ceux des végétaux et des animaux, les patrimoines héréditaires des
organismes humains pourront-ils bientôt être génétiquement modifiés ? Rien,
désormais, n'interdit de le penser. Une nouvelle étape en ce sens vient d'être
franchie, a révélé le Sunday Times, dimanche 11 mai. Selon le journal
britannique, des scientifiques américains sont récemment parvenus à créer un
embryon humain génétiquement modifié. Cet embryon transgénique n'a toutefois pas
été transplanté dans un utérus et a été détruit après cinq jours de
développement in vitro. Des expériences similaires pourraient bientôt être
menées au Royaume-Uni.

   Le travail américain avait initialement été présenté en février, lors d'une
rencontre scientifique, avant de faire l'objet d'une publication dans la revue
spécialisée Fertility and Sterility, sans que cela suscite d'émotion
particulière au sein de la communauté des biologistes de la reproduction.
Dirigés par Nikica Zaninovic, les chercheurs, qui travaillent au sein de
l'université Cornell de New York, ont eu recours aux techniques de la thérapie
génique. Développées depuis plusieurs décennies, celles-ci visent à corriger
certaines anomalies structurelles du génome humain. Il s'agit, schématiquement,
de greffer, au sein de certaines cellules cibles d'une personne malade, des
fragments d'information génétique afin de corriger les effets pathologiques
d'une mutation à l'origine d'une affection.

   L'équipe américaine a mis au point sa méthode chez la souris avant de
l'appliquer à l'homme, en dehors de tout objectif thérapeutique direct. Cette
expérience a été menée sur un embryon humain conçu initialement dans le cadre
d'un programme de procréation médicalement assistée. Les chercheurs américains
annoncent être parvenus à intégrer au sein du génome de cet embryon humain, au
moyen d'un vecteur viral, un gène dirigeant la synthèse d'une protéine aux
propriétés fluorescentes.

   Le même objectif pourrait être atteint en modifiant artificiellement le
génome des cellules sexuelles, masculine ou féminine, avant de procéder à une
fécondation in vitro. Ce type d'expérimentation a d'ailleurs été réussi aux
Etats-Unis, à plusieurs reprises, en 2007, chez le poulet.

   DANGERS POTENTIELS

   Les chercheurs américains soutiennent que seuls de tels protocoles
expérimentaux sont de nature à faire progresser la biologie humaine fondamentale
et la compréhension des affections d'origine génétique. Ils ont notamment d'ores
et déjà réussi à obtenir des lignées de cellules souches à partir d'embryons de
souris transgéniques.

   A l'inverse, certains observateurs soulignent les dangers potentiels qu'il y
aurait à autoriser ce type de travaux sur des embryons humains. Ils font valoir,
en substance, que les techniques développées permettront bientôt non seulement
de corriger des anomalies génétiques mais aussi de modifier, à des fins non
thérapeutiques, les performances d'un organisme humain. De fait, rien n'interdit
d'imaginer que ces nouveaux outils moléculaires permettent, à terme, d'améliorer
certaines caractéristiques physiques ou cognitives des êtres humains.

   En Grande-Bretagne, où la création d'embryons chimères " homme-animal " est
depuis peu autorisée, la Human Fertilisation and Embryology Authority s'est
saisie de cette nouvelle question tout en refusant, pour l'heure, d'autoriser la
modification génétique des cellules sexuelles humaines. En France, l'Agence de
biomédecine n'a encore pris aucune position sur ces délicates questions
éthiques.

DATE-CHARGEMENT: 13 mai 2008


                              94 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2008 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             30 avril 2008 mercredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 492 mots

TITRE: MÉDECINE APRÈS DES ESSAIS SUR LE CHIEN;
Une thérapie génique a permis d'améliorer la vision de personnes souffrant de
cécité

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   UNE FORME de cécité d'origine héréditaire pourrait être corrigée par thérapie
génique, indique The New England Journal of Medicine dans son numéro du 27
avril. Deux équipes concurrentes y présentent un traitement prometteur de
l'amaurose congénitale de Leber. On désigne ainsi une forme de rétinite
pigmentaire entraînant l'apparition d'une cécité.

   Les enfants atteints souffrent dans un premier temps de difficultés à fixer
et à suivre du regard. Les examens médicaux du fond de l'oeil sont en général
normaux dans les premiers mois de la vie, mais par la suite une atrophie
irréversible de la rétine s'installe progressivement. On estime que l'amaurose
congénitale de Leber touche, en France, entre 1 000 et 2 000 personnes.

   Cette maladie héréditaire est la conséquence d'une série de
dysfonctionnements génétiques dans les communications entre les cellules
photoréceptrices de la rétine et celles de l'épithélium, sa couche la plus
profonde, où le signal lumineux est converti en signal électrique interprétable
par le cerveau. Les deux essais de thérapie génique ont été mené de manière
indépendante, chacun sur trois jeunes adultes, l'un aux Etats-Unis à l'hôpital
des enfants de Philadelphie, l'autre en Grande-Bretagne, à l'University College
de Londres. Bien qu'ils ne disposent pas d'un recul important, les responsables
de ces travaux estiment que les résultats obtenus sont d'ores et déjà hautement
encourageants.

   INJECTION D'UN GÈNE

   Dans l'essai américain, les trois malades ont retrouvé une fraction de la
fonction rétinienne et de leur acuité visuelle. En pratique, deux semaines après
l'intervention, les personnes ainsi traitées perçoivent les lignes d'un tableau
utilisé par les ophtalmologues pour tester la vision, ce qu'ils ne pouvaient pas
faire auparavant. Ce résultat n'a été obtenu que chez un seul des trois malades
de l'équipe londonienne.

   Les interventions ont consisté à injecter au sein même de la rétine - via
l'humeur vitrée - un gène (dénommé RPE65) dont la mutation est directement
impliquée dans cette forme d'amaurose congénitale. Comme souvent dans les essais
de thérapie génique, le gène normal est véhiculé par un virus vecteur. Il s'agit
ici d'un membre de la famille dite des " adeno-associated virus ".

   Ces deux essais n'ont pu être lancés que sur la base des résultats obtenus en
2006 par une équipe de biologistes français dirigée par Guylène Le Meur et
Fabienne Rolling (Inserm, CHU de Nantes). Cette équipe était alors parvenue,
grâce à cette thérapie génique, à rendre la vue à des chiens briards aveugles à
la naissance (Le Monde du 6 octobre 2006)

   " L'essai clinique en cours va se poursuivre avec un plus grand nombre de
patients, a annoncé le professeur Jean Bennett, spécialiste d'ophtalmologie à
l'université de Pennsylvanie et co-auteur de l'essai américain. Nous pensons que
les améliorations seraient encore plus prononcées si ce traitement était
entrepris dans l'enfance, avant que la maladie ne progresse. "

DATE-CHARGEMENT: 29 avril 2008


                              97 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2008 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                               25 mars 2008 mardi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 422 mots

TITRE: GÉNÉTIQUE CLONAGE THÉRAPEUTIQUE;
Des souris atteintes de Parkinson traitées par des cellules souches issues de
leurs clones

AUTEUR: Paul Benkimoun

TEXTE-ARTICLE:

   UNE ÉQUIPE américano-japonaise a démontré qu'il était possible de traiter
efficacement des souris atteintes de la maladie de Parkinson au moyen de
cellules souches embryonnaires obtenues par clonage thérapeutique.

   Lorenz Studler (Sloan-Kettering Institute, New York) et ses collègues
rapportent, dimanche 23 mars, sur le site de la revue Nature Medicine, avoir
greffé à des souris avec succès des neurones à dopamine dérivés de cellules
souches embryonnaires (CSE) provenant de leurs propres clones. En revanche, le
procédé a échoué lorsque les neurones étaient issus d'un individu génétiquement
différent.

   Le recours aux cellules souches apparaît comme une perspective prometteuse
pour le traitement de la maladie de Parkinson. Cette affection, qui touche plus
de 100 000 personnes en France, est provoquée par la dégénérescence des neurones
produisant la dopamine, un neurotransmetteur.

   Des essais chez l'animal ont déjà eu lieu. Mais en 2006, les chercheurs de
l'université de Cornell (Etat de New York) avaient fait état de leurs
désillusions dans Nature Medicine. Leurs expériences avaient bien permis une
amélioration fonctionnelle, mais l'autopsie des rats montrait que le nombre de
neurones produisant de la dopamine avait diminué et que les cerveaux des
rongeurs présentaient des amas de cellules indifférenciées, susceptibles d'une
évolution cancéreuse.

   En juin 2007, des scientifiques américains avaient notablement amélioré, avec
des CSE humaines, l'état de cinq singes se trouvant à un stade avancé de la
maladie de Parkinson, sans effet toxique ou tumeur. Cependant, seul un petit
nombre de CSE s'était différencié en neurones capables de produire de la
dopamine.

   C'est pourquoi Lorenz Studer et ses collègues ont pris deux options : obtenir
des CSE par transfert nucléaire (clonage thérapeutique), afin qu'elles soient
génétiquement spécifiques de l'individu dont elles proviennent, et faire se
différencier préalablement les CSE en cellules ayant un destin de neurones à
dopamine.

   Au total, 187 lignées cellulaires, issues par transfert nucléaire de 24
souris parkinsoniennes, ont été orientées vers une évolution en neurones à
dopamine. Ces cellules ont été transplantées spécifiquement chez les animaux
auxquels elles correspondaient, tandis que sept souris présentant le même type
de lésion recevaient des neurones provenant d'une lignée cellulaire " étrangère
".

   Seuls les animaux ayant reçu des cellules provenant de leur propre clone ont
présenté les signes d'une efficacité du traitement, sans réaction immunologique.

DATE-CHARGEMENT: 24 mars 2008


                              100 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             8 décembre 2007 samedi

RUBRIQUE: UNE; Pg. 1

LONGUEUR: 294 mots

TITRE: DÉCOUVERTE;
Percée de la recherche sur les maladies génétiques

ENCART:

   Des travaux associent cellules souches et thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   C'est un hasard du calendrier. Alors que se tient en France, les 7 et 8
décembre, le Téléthon 2007, destiné à recueillir des fonds pour la recherche sur
les maladies génétiques, la revue Science annonce, vendredi 7, qu'une équipe de
chercheurs basée aux Etats-Unis est parvenue à guérir des souris atteintes de la
drépanocytose. Cette maladie génétique, courante chez l'homme, se caractérise
par une altération de l'hémoglobine, une modification de la forme des globules
rouges et une sévère anémie. Dirigés par l'Allemand Rudolf Jaenisch, ces
scientifiques ont associé, au sein d'une même expérience, deux techniques
délicates : la reprogrammation de cellules adultes en cellules souches et une
thérapie génique.

   Cette étude démontre le bien-fondé de tous les travaux menés à travers le
monde sur les cellules souches et souligne à quel point ce domaine est
prometteur. Il ne se passe pour ainsi dire pas une semaine sans qu'un résultat
inédit soit annoncé. Très rapidement, se dessinent les contours d'une nouvelle
médecine dite régénérative qui permettra de diriger les cellules souches vers la
réparation de tel tissu ou de tel organe touché par une pathologie.

   Il faut néanmoins savoir prudence garder. De nombreux obstacles techniques
restent à surmonter avant que l'on commence les premiers essais cliniques sur
l'homme. Ainsi, l'expérience décrite dans les colonnes de Science
utilise-t-elle, pour reprogrammer les cellules adultes en cellules souches, des
gènes dont on sait par ailleurs qu'ils peuvent induire l'émergence de processus
de cancérisation. Maintenant que la voie thérapeutique est validée par ces
premières expérimentations animales, il reste aux chercheurs à développer des
méthodes " inoffensives ", notamment pour écarter tout risque de cancer.

DATE-CHARGEMENT: 7 décembre 2007


                              101 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             8 décembre 2007 samedi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 876 mots

TITRE: Des cellules souches permettent la guérison d'une souris

AUTEUR: Jean-Yves Nau

ENCART:

   En guérissant, grâce à des cellules reprogrammées, des rongeurs atteints
d'une maladie génétique, des chercheurs ont ouvert une nouvelle voie
thérapeutique

TEXTE-ARTICLE:

   C'est un cocktail biotechnologique inédit qu'une équipe basée aux Etats-Unis
vient de concocter avec succès. En associant, dans une même expérience, des
techniques de thérapie génique et de culture cellulaire, ces chercheurs, dirigés
par Rudolf Jaenisch (Institut Whitehead pour la recherche médicale, Cambridge,
Massachusetts), apportent pour la première fois la preuve, chez l'animal, que
des cellules adultes redevenues embryonnaires peuvent constituer un outil
thérapeutique. Ce travail a été rendu public, vendredi 7 décembre, sur le site
Internet de la revue Science. Il fournit une démonstration de principe qui vient
conforter le bien-fondé de tous les travaux menés à travers le monde dans le but
de développer une nouvelle médecine dite régénératrice.

   Si de nombreux obstacles techniques restent à surmonter, ce travail permet de
nourrir de réelles espérances quant à la mise au point des thérapies pour des
maladies dégénératives aujourd'hui incurables. Elle semble en outre de nature à
mettre un terme au conflit opposant ceux qui estiment légitime de détruire des
embryons humains pour mener leurs travaux à ceux qui, pour des raisons
religieuses, condamnent un tel geste.

   Ce travail se situe dans le prolongement de celui, récemment publié dans les
colonnes du mensuel Cell, par une équipe japonaise dirigée par Shinya Yamanaka
(université de Kyoto). Celle-ci avait reproduit chez l'homme ce qu'elle était
parvenue à obtenir chez la souris : la transformation de cellules de peau (des
fibroblastes) en cellules présentant toutes les caractéristiques des cellules
souches embryonnaires. Cette spectaculaire transformation avait nécessité
l'intégration, via un vecteur viral, de quatre gènes dans le patrimoine
héréditaire de chaque cellule. La présence de ces gènes avait en quelque sorte "
remis à zéro " ces cellules différenciées qui étaient redevenues indifférenciées
et pluripotentes, à nouveau capables de se transformer en n'importe quel tissu
composant l'organisme.

   Une série de questions restait toutefois sans réponse, la première d'entre
elles étant de savoir si ces cellules souches " induites " pourraient servir
d'outils thérapeutiques. C'est cette démonstration que fournit aujourd'hui
l'équipe de Rudolf Jaenisch.

   Les chercheurs ont, dans un premier temps, eu recours aux mêmes cocktails de
gènes (dénommés Oct3/4, Sox2, Klf4 et c-myc) que l'équipe japonaise. Ils les ont
intégrés au génome de fibroblastes prélevés sur la queue de souris porteuses de
l'anomalie génétique caractéristique de la drépanocytose. Cette maladie
héréditaire (également dénommée anémie falciforme), très répandue dans certains
pays africains, se caractérise par un défaut particulier de la structure de
l'hémoglobine, qui est à l'origine de différents troubles, au premier rang
desquels de sévères crises anémiques.

   Les chercheurs ont ensuite, grâce aux techniques de ciblage spécifique de
gène, corrigé l'anomalie génétique dans les cellules souches induites ainsi
obtenues. Puis ils ont placé ces cellules dans un milieu de culture les
conduisant à se différencier pour devenir des cellules souches dites
hématopoïétiques, productrices des différentes lignées des cellules sanguines.
Ces dernières ont, enfin, été injectées dans le sang des souris chez lesquelles
les cellules de peau avaient été prélevées au début de l'expérience. Au terme de
cette série de manipulations, les chercheurs expliquent avoir pu obtenir une
production de globules rouges dont la structure de l'hémoglobine n'était plus
anormale ainsi qu'une réduction des symptômes de la drépanocytose.

   Au vu d'un tel résultat, dans tout autre domaine de la biologie et de la
médecine, la question serait ouvertement posée de la date des premiers essais
cliniques dans l'espèce humaine. Or plusieurs éléments font que cette question
n'est pas - encore -, d'actualité. Il importe en effet de préciser que les
différentes opérations de manipulation génétique mises en oeuvre au cours de
cette expérience menée sur des souris ne sont pas sans risque. Il est notamment
bien établi que certains des gènes utilisés pour obtenir que les fibroblastes se
transforment en l'équivalent des cellules souches embryonnaires peuvent induire
l'émergence de processus de cancérisation. Tout laisse penser, en l'état actuel
des connaissances mais surtout des incertitudes, qu'aucune autorité éthique
n'accorderait de feu vert pour un premier essai clinique chez l'homme. Les
chercheurs doivent donc aujourd'hui développer des méthodes " inoffensives "
pour écarter le risque de cancer.

   " Il s'agit ici d'un très beau travail mené par une équipe de grande
réputation scientifique, explique Marc Peschanski (Istem, Généthon), responsable
de l'une des principales équipes françaises engagées dans les recherches
médicales sur les cellules souches humaines. Il est toutefois essentiel de
rappeler que ce travail est le prolongement des différents acquis issus des
travaux menés ces dernières années sur les cellules souches embryonnaires. De ce
point de vue, au-delà des résultats obtenus et des perspectives ouvertes,
l'équipe américaine apporte la démonstration qu'il faut, loin des interdits
moraux ou religieux de principe, laisser aux scientifiques la liberté pleine et
entière de leurs champs de recherche. "

DATE-CHARGEMENT: 7 décembre 2007


                              102 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             8 décembre 2007 samedi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 185 mots

TITRE: LEXIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   CELLULES SOUCHES EMBRYONNAIRES. Elles sont obtenues à partir de la
destruction d'un embryon obtenu par fécondation in vitro et parvenu au stade
blastocyste, soit au cinquième jour de son développement. Leur caractère "
totipotent " ou " pluripotent " permet d'obtenir des lignées qui se
différencient dans les différents types de cellules et de tissus de l'organisme
humain. Aucune application thérapeutique standardisée n'a encore été obtenue.

   CELLULES SOUCHES ADULTES. Elles sont notamment présentes au sein de la moelle
osseuse, de la peau ou dans le sang du cordon ombilical. Ces cellules ont déjà
permis d'obtenir d'importants succès thérapeutiques dans le traitement des
affections cancéreuses sanguines ou chez les grands brûlés.

   THÉRAPIE GÉNIQUE. Elle consiste à greffer une information génétique
spécifique au sein du génome de cellules porteuses d'une mutation responsable
d'une pathologie. Elle nécessite le recours à un virus servant de vecteur aux
gènes correctifs. Grâce à cette technique, l'équipe d'Alain Fischer (hôpital
Necker, Paris) a guéri des enfants souffrant d'un déficit immunitaire total.

DATE-CHARGEMENT: 7 décembre 2007


                              104 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Vendredi 7 Décembre 2007

RUBRIQUE: CULTURE/SPECTACLES; Pg. 40

LONGUEUR: 385 mots

TITRE: « Les malades ont gagné quinze ans de vie »

AUTEUR: Alexandra Echkenazi

TEXTE-ARTICLE:

   DEPUIS la création du Téléthon, et notamment grâce aux dons des
téléspectateurs, la recherche contre la myopathie et les autres maladies
neuromusculaires rares a fait un bond en avant. « Avant le Téléthon, on ne
connaissait qu'un seul gène responsable de ces pathologies. Aujourd'hui, plus de
2 000 ont été identifiés », décrypte Serge Braun, directeur scientifique de
l'AFM. Résultat : quarante essais cliniques pour divers traitements sont en
cours, dont certains sont déjà bien avancés. Tour d'horizon.

   Des antioxydants contre l'ataxie de Friedreich.   Cette maladie de la
coordination des mouvements est causée par une accumulation de fer dans les
cellules. D'où l'idée de tester des molécules antioxydantes qui ont le pouvoir
de « chasser » cet excédent de fer. « Il en existe deux : l'Idebenone et la
Deferiprone. Un essai est actuellement en cours à Necker sur la première »,
explique Serge Braun. La thérapie génique pour les bébés-bulle.   La seule
solution contre cette maladie du système immunitaire : la greffe de moelle
osseuse. Encore faut-il trouver un donneur compatible. « Mais il semble qu'il y
ait une autre alternative : ponctionner la moelle des patients, y introduire un
gène pour l'assainir et la leur réinjecter. Une équipe travaille sur cette
technique depuis sept ans. Les dix enfants qui ont été soignés ainsi vont très
bien », souligne Serge Braun. La piste des molécules anticancer.   Et si les
nouveaux médicaments contre le cancer étaient efficaces contre les maladies
rares ? Des tests sont en cours sur le Glivec, un antiangiogénique, lancé en
2001, utilisé dans différents cancers. « On n'en est vraiment qu'au stade
expérimental. Cette molécule agirait au niveau de l'inflammation des cellules
que l'on constate dans certaines maladies rares », avance Serge Braun. L'espoir
des cellules souches embryonnaires.   Elles avaient fait bondir l'Eglise
catholique l'année dernière. La polémique semble s'être cette année atténuée. «
Elles constituent un véritable espoir pour les maladies rares aussi bien dans le
domaine des traitements que de la recherche, notamment lorsqu'elles permettent
de comprendre le développement d'un embryon présentant des anomalies génétiques,
conclut le spécialiste. En deux décennies, les malades ont gagné quinze ans de
vie. Il faut que ça continue. »

DATE-CHARGEMENT: 7 Décembre 2007


                              105 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             22 novembre 2007 jeudi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 8

LONGUEUR: 737 mots

TITRE: Des chercheurs ont réussi à transformer des cellules de peau en cellules
souches

AUTEUR: Jean-Yves Nau

ENCART:

   Cette première américano-japonaise pourrait déboucher sur de nombreuses
applications dans la lutte contre les dégénérescences tissulaires

TEXTE-ARTICLE:

   Ce qui, en laboratoire, est réalisable avec des cellules souches de souris
peut aussi le devenir sans grand délai dans l'espèce humaine. Deux groupes de
biologistes ont annoncé, mardi 20 novembre, dans deux revues scientifiques
différentes, avoir réussi in vitro à transformer des cellules prélevées sur un
organisme humain en cellules présentant toutes les caractéristiques des cellules
souches embryonnaires.

   Le même résultat avait été récemment obtenu chez la souris (Le Monde des 8 et
16 juin). Cette première constitue une nouvelle étape dans la maîtrise de
l'obtention d'un matériel biologique qui pourrait être utilisé à des fins
thérapeutiques, dans le cadre d'une médecine visant à lutter contre différentes
formes de dégénérescences tissulaires.

   La première des deux publications est signée, dans les colonnes du mensuel
Cell, par une équipe japonaise dirigée par Shinya Yamanaka (département de
biologie des cellules souches, université de Kyoto). C'est cette même équipe qui
avait déjà obtenu un résultat chez la souris.

   La seconde expérience, dont les résultats sont publiés sur le site de la
revue Science, a été conduite par l'équipe de l'Américain James A. Thomson
(Genome Center of Wisconsin, Madison). Dans les deux cas, les chercheurs
expliquent comment ils sont parvenus à créer des lignées de cellules souches
embryonnaires humaines à partir de fibroblastes, cellules constitutives de
l'épiderme.

   Les deux groupes ont eu recours à des vecteurs viraux (rétrovirus ou
lentivirus) et aux techniques de thérapies géniques pour obtenir, via de
nouvelles expressions de certains gènes, une reprogrammation de l'information
génétique telle qu'elle est contenue dans les cellules somatiques (non
sexuelles) adultes. Ces manipulations déclenchent une forme de voyage vers le
passé : des cellules différenciées redeviennent indifférenciées et à nouveau
capables de se transformer en différents tissus.

   " Le groupe de Yamanaka a utilisé dans des cellules humaines le même cocktail
de gènes (dénommés Oct3/4, Sox2, Klf4 et c-myc) que celui qu'il avait utilisé
pour les cellules de souris. Pour sa part le groupe de Thomson a fait un autre
choix de gènes (Oct4, Sox2, nanog et LIN28) et obtient des résultats similaires,
explique Michel Pucéat (Inserm U 861 ; I-Stem), l'un des chercheurs français
parmi les plus impliqués dans ces recherches. Les résultats sont très proches de
ceux obtenus chez la souris, mais les taux de reprogrammation sont toujours
assez faibles. La question est toujours posée de la meilleure sécurisation de
ces cellules pour envisager notamment leur utilisation dans le cadre de futurs
essais cliniques. "

   Pour Michel Pucéat, si ces deux publications apportent bien de nouvelles
démonstrations quant à la possibilité d'obtenir une reprogrammation de cellules
somatiques vers des cellules souches de type embryonnaire, les mécanismes
moléculaires de cette transformation ne sont pas élucidés. Outre les faibles
taux de transformation cellulaire (des milliers de cellules doivent être
génétiquement manipulées pour obtenir une seule lignée de cellules souches
embryonnaires), l'un des principaux obstacles concerne les risques de
transformations cancéreuses inhérents à l'utilisation de vecteurs viraux.

   " Ces résultats nous entraînent dans une ère entièrement nouvelle de la
biologie des cellules souches ", s'enthousiasme le biologiste britannique Ian
Wilmut, à l'origine de la création de la brebis Dolly, qui vient d'annoncer
qu'il abandonnait la technique du clonage, trop complexe, selon lui, et qu'il
allait se rapprocher de l'équipe japonaise. " Nous pouvons maintenant envisager
le moment où une méthode simple pourra être utilisée pour générer n'importe quel
tissu à partir d'un tout petit échantillon pris sur n'importe lequel d'entre
nous. "

   Comme ce fut le cas de l'expérience menée sur la souris, ces deux
publications ont été saluées par ceux qui, pour des raisons religieuses ou
éthiques, sont opposés à la création de lignées de cellules souches à partir de
la destruction d'embryons humains.

   Mardi 20 novembre, la Conférence des évêques des Etats-Unis a ainsi estimé
que ces résultats " rappellent une fois de plus que les progrès médicaux et le
respect de la vie humaine ne sont pas en conflit ". Pour sa part, la Maison
Blanche voit dans ces travaux une source de progrès médicaux qui ne
compromettraient " ni le but élevé de la science ni le caractère sacré de la vie
humaine ".

DATE-CHARGEMENT: 21 novembre 2007


                              106 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             6 novembre 2007 mardi

RUBRIQUE: FOCUS; Pg. 22

LONGUEUR: 867 mots

TITRE: Coût des médicaments;
La France des records

AUTEUR: Sandrine Blanchard et Michel Delberghe

ENCART:

   Les Français sont les plus gros consommateurs de médicaments d'Europe. Les
médecins privilégient les produits récents, et donc plus chers. Les habitudes de
prescription sont appelées à changer, mais sans menacer la qualité de la santé
publique

TEXTE-ARTICLE:

   Les Français restent les plus gros consommateurs de médicaments en Europe.
Parce qu'ils utilisent les produits les plus récents et les plus chers, ils
battent aussi les records en matière de dépense annuelle : avec 284 euros par
habitant, celle de la France est de 40 % à 80 % supérieure à celles de
l'Allemagne ou du Royaume-Uni. Au total, les montants remboursés par la Sécurité
sociale ont atteint, en 2006, 20,3 milliards d'euros, soit le tiers des dépenses
de soins de ville pour une consommation de 2,5 milliards de boîtes, flacons et
autres emballages vendus en pharmacie.

   Face à une croissance d'environ 15 % depuis 2002, les autorités de santé
tirent la sonnette d'alarme. Tour à tour, le Haut Conseil pour l'avenir de
l'assurance-maladie, la Cour des comptes, la Caisse nationale
d'assurance-maladie (CNAM) et plus récemment l'Inspection générale des affaires
sociales (IGAS), dans un rapport consacré à l'information des médecins
généralistes sur le médicament publié le 31 octobre, affichent des
recommandations convergentes pour modifier le comportement des usagers et
surtout des prescripteurs.

   En France, 90 % des consultations chez le généraliste donnent lieu à une
ordonnance, contre 72 % en Allemagne et 43 % aux Pays-Bas. Parmi les personnes
âgées de plus de 65 ans en affection de longue durée, 1,5 million consomment 7
médicaments de classes thérapeutiques différentes.

   La liberté de prescription est l'un des piliers de la médecine libérale en
France. Contrairement à leurs homologues anglais, les médecins français ne
subissent aucune contrainte sur leurs choix thérapeutiques. Dans une étude
comparative des pratiques européennes dans 9 classes thérapeutiques - qui
représentent en France 40 % des dépenses de médicaments, soit 8 milliards
d'euros -, la CNAM relève que les praticiens ont tendance à privilégier les
produits les plus récents, et donc les plus chers, au détriment des molécules
les plus anciennes et souvent génériquées.

   Dès lors, le coût moyen par habitant s'élève à 130 euros en France pour 97
euros au Royaume-Uni et 79 euros en Allemagne, selon les données fournies par le
cabinet IMS Health Service. Pour le traitement des ulcères - un milliard d'euros
remboursés -, la consommation des Français est inférieure à celle des Espagnols,
mais le coût par habitant est respectivement de 16,5 euros et de 9,6 euros par
habitant en raison d'un recours plus systématique aux génériques en Espagne. A
pratique équivalente, l'économie potentielle serait, selon la CNAM, de 430
millions d'euros. Selon l'assurance-maladie, les médecins français " passent
trop vite aux médicaments les plus puissants, qui ne sont pas forcément ceux
dont on a le plus besoin ".

   " Le budget du prescripteur est illimité ", souligne Noël Renaudin, président
du Comité économique des produits de santé (CEPS). Rattaché au ministère de la
santé, cet organisme est chargé de fixer le prix des médicaments, notamment en
fonction du service médical rendu. " L'avantage du système français est sa
générosité : quel que soit le prix du médicament, il est accessible à tout le
monde. L'inconvénient, c'est que nous n'avons pas trouvé la mécanique de
régulation de la dépense ", explique-t-il.

   L'industrie pharmaceutique invoque les différences de pratiques, comme l'a
relevé Claude Le Pen, économiste de la santé. Sans les nier, il relativise les
écarts par des préconisations différentes. " La France présente les meilleurs
indicateurs de santé publique ", souligne Claude Bougé, directeur général
adjoint des Entreprises du médicament (LEEM). Selon lui, il existe une "
puissante convergence des comportements des consommateurs des autres pays
européens " qui, eux aussi, connaissent une forte augmentation des coûts liée à
la hausse des affections les plus graves.

   Dans son rapport sur l'information des généralistes, l'IGAS met en évidence
l'importance de la " visite médicale " des représentants des laboratoires
pharmaceutiques, qui y consacrent chaque année près de 3 milliards d'euros, soit
75 % de leurs dépenses promotionnelles. Pour autant, relève l'étude, " 35 % à 42
% des généralistes interrogés disent ressentir un manque d'informations pour ce
qui concerne les données comparatives, les niveaux d'amélioration de service
médical rendu, les effets secondaires ou les interactions médicamenteuses ". De
surcroît, " la visite médicale, financée en fait par la collectivité au travers
des prix administrés des médicaments, s'avère un moyen très coûteux : plus de 25
000 euros par généraliste et par an ".

   " Il faut un système de recommandations fermes sur le bon usage des produits
pharmaceutiques par des règles applicables au conventionnement ", propose M.
Renaudin, afin que les médecins soient incités à prescrire le médicament le plus
efficace au meilleur prix.

   Les autres pays européens se sont dotés d'organismes et d'autorités
indépendantes chargées d'édicter les " bons usages " à moindre coût. En France,
cette mission incombe à la Haute Autorité de santé (HAS), qui peine à
s'affirmer. L'assurance-maladie a commencé à former ses délégués chargés de
rencontrer et d'informer les médecins. Une sorte de contrepoids encore bien
fragile face à la puissance des laboratoires pharmaceutiques.

DATE-CHARGEMENT: 5 novembre 2007


                              107 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            4 novembre 2007 dimanche

RUBRIQUE: SPORTS; Pg. 11

LONGUEUR: 655 mots

TITRE: Une " super-souris " aux capacités décuplées

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   En modifiant un gène, une équipe américaine a créé des rongeurs capables de
courir des heures, de manger sans grossir et de vivre plus longtemps

TEXTE-ARTICLE:

   Bientôt dépassés, l'EPO et autres produits dopants à prendre en cure ? Le
fantasme d'un dopage par thérapie génique est relancé par un article mis en
ligne en août et prochainement publié par la revue hebdomadaire américaine
Journal of biological chemistry : une équipe de la faculté de médecine de
Cleveland (Ohio), dirigée par Richard Hanson, y détaille l'augmentation
spectaculaire des performances de souris génétiquement modifiées par ses soins.

   Les créateurs de Speedy Gonzalez, cette souris de dessins animés qui court
sans relâche, étaient donc des visionnaires. Les souris génétiquement modifiées
sont spontanément sept fois plus actives dans leurs cages que leurs congénères.
Sur un tapis roulant, elles peuvent courir jusqu'à six kilomètres à la vitesse
de 20 m/minute, quand les souris normales s'arrêtent au bout de 200 mètres.

   L'amélioration de leurs capacités à courir s'explique par leur consommation
d'oxygène, plus élevée de 40 %, et leur faible production d'acide lactique,
fruit de la consommation du glucose par les cellules musculaires, dont
l'accumulation entraîne les crampes.

   Ce n'est pas tout : si les souris créées par l'équipe de Richard Hanson
mangent 60 % plus que les animaux servant à la comparaison, leur poids est deux
fois moindre. Leur taux de graisse corporelle est beaucoup plus réduit : deux à
trois fois moins que les rongeurs normaux.

   A cela s'ajoutent une longévité supérieure et un vieillissement ralenti : à
l'âge de deux ans et demi (une souris peut vivre de deux à quatre ans), les
animaux de la lignée génétiquement modifiée couraient deux fois plus vite que
des animaux témoins âgés de six à douze mois.

   DÉTOURNEMENT

   L'ensemble de ces modifications est lié à la surexpression dans le muscle
squelettique d'un gène, celui de l'enzyme " phosphoenolpyruvate carboxykinase
cytosolique " (PEPCK-C). Cette enzyme est impliquée dans la synthèse du glucose,
le carburant des cellules, et du glycérol, qui se trouve dans les graisses.

   Voulant étudier le métabolisme énergétique, les chercheurs de Cleveland se
sont logiquement tournés vers cette enzyme clé. Ils ont créé, voici quatre ans,
un gène chimérique en combinant un brin d'ADN correspondant à la séquence codant
la production de la PEPCK-C et un gène promoteur de l'actine alpha squelettique,
une protéine essentielle pour la contraction musculaire.

   Les premières souris transgéniques exprimaient ce gène dans leurs muscles à
un niveau d'une à trois unités par gramme de tissu musculaire. Les chercheurs
les ont fait se reproduire entre elles pour obtenir des souris atteignant un
niveau de neuf unités par gramme de muscle. Ce sont ces descendants présentant
une surexpression du gène PRPCK-C qui ont été étudiés.

   Les auteurs soulignent qu'" il est remarquable que la surexpression d'une
seule enzyme impliquée dans la voie métabolique puisse entraîner une
modification si profonde du phénotype de la souris ".

   Ils reconnaissent que l'étude ne permet pas de déterminer la nature des
modifications du cerveau des souris transgéniques, à l'origine de leur
comportement particulier, et n'explique pas l'accroissement de leur longévité
alors que leur apport alimentaire est fortement augmenté. Les études avaient
jusqu'alors montré qu'à l'inverse, l'accroissement de la durée de vie est
associé à une restriction calorique.

   Interrogé par le quotidien britannique The Independant, Richard Hanson
affirme ne pas voir dans ces souris transgéniques un modèle pour une thérapie
génique chez l'homme : " Il n'est pas possible actuellement d'introduire des
gènes dans les muscles squelettiques humains et il ne serait pas éthique de le
tenter ", dit-il.

   Les connaissances acquises grâce à ces travaux pourraient cependant servir à
l'industrie pharmaceutique pour développer des médicaments améliorant les
performances musculaires. Ce qui, selon Richard Hanson, rend " très possible "
le détournement de telles molécules par des sportifs à des fins de dopage.

DATE-CHARGEMENT: 3 novembre 2007


                              108 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             30 octobre 2007 mardi

RUBRIQUE: UNE; Pg. 1

LONGUEUR: 108 mots

TITRE: Leucodystrophies : l'espoir vient de la thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Un essai de thérapie génique sur deux enfants atteints d'une maladie
génétique qui affecte gravement les cellules du système nerveux central, la
leucodystrophie, a donné des premiers résultats encourageants, présentés
dimanche 28 octobre à Rotterdam par le professeur Patrick Aubourg (hôpital
Saint-Vincent-de-Paul, Paris, et Inserm), qui coordonne cette première mondiale.
Des globules blancs ont été prélevés, traités à l'aide de cellules souches
présentes dans la moelle osseuse et réinjectés chez les deux enfants. Au bout de
plusieurs mois, 20 % à 30 % des globules blancs des enfants n'étaient plus
affectés par la pathologie. L'essai continue.

DATE-CHARGEMENT: 29 octobre 2007


                              109 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             30 octobre 2007 mardi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 645 mots

TITRE: MÉDECINE PREMIÈRE MONDIALE EN FRANCE;
La thérapie génique au secours de la leucodystrophie

AUTEUR: Paul Benkimoun

TEXTE-ARTICLE:

   LA THÉRAPIE génique donne des résultats encourageants pour la principale
forme de leucodystrophie, un ensemble de maladies génétiques touchant la
substance blanche du cerveau. Le professeur Patrick Aubourg (service
d'endocrinologie pédiatrique de l'hôpital Saint-Vincent-de-Paul, Paris,
directeur de l'unité 745 de l'Inserm) a présenté, dimanche 28 octobre, dans le
cadre du XVe congrès de la Société européenne de thérapie génique et cellulaire,
à Rotterdam (Pays-Bas), les résultats préliminaires du premier essai mondial de
thérapie génique mené sur deux enfants.

   Frappant un nouveau-né sur 2 000 en France, les leucodystrophies ont en
commun une pathologie affectant les cellules du système nerveux central
fabriquant la gaine de myéline qui enveloppe les nerfs (Le Monde du 18 juillet).
La maladie empêche la bonne propagation de l'influx nerveux.

   Dans le cas de l'adrénoleucodystrophie (ALD), dont étaient affectés les deux
enfants, la maladie est liée à une mutation d'un gène, porté par le chromosome
X, identifié en 1993 par les équipes des professeurs Aubourg et Mandel.
Transmise par la mère, la maladie se développe uniquement chez les garçons, les
filles en étant seulement conductrices si elles héritent de la mutation.

   La pathologie est lourdement invalidante et mortelle dans les formes sévères.
L'évolution se fait en trois phases. Au cours de la première, l'enfant paraît se
développer normalement. " Durant la période allant de 5 ans à 12 ans, des taches
blanches se multiplient à l'imagerie médicale, sans signes cliniques. A ce
stade, la greffe de moelle osseuse marche bien ", explique le professeur
Aubourg.

   Au cours de la troisième phase, qui dure entre six mois et deux ans, la
personne devient grabataire, avec une perte des fonctions intellectuelles et
motrices. " La survie est très variable ", précise le professeur Aubourg.

   La solution de la greffe de moelle se heurte à une pénurie de donneurs, même
si la situation s'est améliorée grâce aux banques de sang de cordon. D'où l'idée
de recourir à la thérapie génique au moyen de cellules souches hématopoïétiques,
présentes dans la moelle osseuse et capables de donner toutes les lignées de
cellules sanguines.

   D'autant que Pierre Charneau (Institut Pasteur, Paris) a développé un vecteur
lentiviral dérivé du VIH1 (Le Monde du 15 novembre 2006). L'équipe du professeur
Aubourg et de Nathalie Cartier l'a utilisé afin d'optimiser le transfert du gène
correcteur, car le vecteur peut pénétrer dans le noyau de cellules qui ne se
divisent pas, comme les cellules sanguines.

   RÔLE CORRECTEUR

   En collaboration avec l'équipe des professeurs Marina Cavazzana-Calvo et
Alain Fischer (Hôpital Necker, Paris), les chercheurs ont prélevé des
lymphocytes (globules blancs) dits " CD34 + " chez les deux enfants malades. Ces
cellules ont été mises, in vitro, en présence du vecteur lentiviral porteur du
gène thérapeutique.

   Dans un second temps, après différents tests de sécurité sur les cellules
prélevées puis destruction totale par chimiothérapie de la moelle osseuse, les
cellules CD34 + " corrigées " ont été réinjectées. Quinze jours plus tard, la
moelle osseuse et les cellules sanguines étaient réapparues. Au bout de
respectivement neuf mois et quatre mois et demi de suivi, de 20 % à 30 % des
lymphocytes et monocytes des enfants greffés exprimaient la bonne version de la
protéine ALD.

   " Nos premiers résultats apportent deux bonnes nouvelles, se réjouit le
professeur Aubourg. D'une part, le vecteur dérivé du VIH1 montre pour la
première fois en clinique qu'il tient ses promesses pour faire exprimer le gène
thérapeutique. D'autre part, l'intérêt des cellules souches hématopoïétiques,
capables de se renouveler et de se transformer en n'importe quelles cellules
sanguines, est confirmé. "

   Le suivi des deux enfants va se poursuivre, afin de s'assurer de l'innocuité
durable de cette thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 29 octobre 2007


                              112 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Samedi 13 Octobre 2007

RUBRIQUE: POLITIQUE; Pg. 9

LONGUEUR: 243 mots

TITRE: Un scientifique humaniste

TEXTE-ARTICLE:

   Un chercheur.   Directeur de l'Institut Cochin et chercheur à l'Inserm, Axel
Kahn, 63 ans, est l'un des généticiens les plus reconnus d'Europe. Ses travaux
portent sur les maladies génétiques, la thérapie génique ou encore le cancer.

   Un philosophe.   En dehors de ses travaux scientifiques, Axel Kahn est
l'auteur de très nombreux livres de vulgarisation philosophique, et plus
spécialement d'éthique. Dans ses ouvrages, il s'interroge sur le progrès
scientifique et ses conséquences dans la société. « L'Homme, ce roseau pensant »
est son dernier livre (Nil Editions). Un auteur prolixe.   Axel Kahn a écrit de
nombreux ouvrages sur la bioéthique et la liberté, sur l'euthanasie (en
collaboration avec le philosophe, André Comte-Sponville, et Marie de Hennezel).
Son livre « Comme deux frères » (Editions Stock), cosigné avec son frère,
Jean-François Kahn, a connu un beau succès de librairie. Un homme de gauche.
Membre du Parti communiste français jusqu'en 1977, il adhère au PS après
l'élection de François Mitterrand. Il n'a pas d'activité politique publique mais
se revendique volontiers de gauche. Une personnalité médiatique.   Frère du
journaliste et directeur de l'hebdomadaire « Marianne » Jean-François Kahn, Axel
Kahn aime s'exprimer dans les médias pour défendre ses idées. En 1991, il avait
déjà lancé une pétition contre l'utilisation des tests génétiques pour détecter
des fraudes chez les athlètes féminines soupçonnées d'être des hommes.

DATE-CHARGEMENT: 13 Octobre 2007


                              113 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Jeudi 11 Octobre 2007

RUBRIQUE: HAUTS DE SEINE; Pg. 4

LONGUEUR: 436 mots

TITRE: Fontenay-aux-Roses;
Découvrez les coulisses du CEA

AUTEUR: Olivier Bureau

TEXTE-ARTICLE:

   QUE se trame-t-il derrière les barbelés, que fait-on sur ce site de 10 ha
protégés par un solide système de sécurité et par des gardes, juste à l'entrée
de Fontenay-aux-Roses ? A l'occasion de la Fête de la science, le Commissariat à
l'énergie atomique (CEA) s'ouvre au public dimanche. Une journée pour découvrir
les activités de ce centre, son histoire et ce qu'il va devenir dans les toutes
prochaines années. Le CEA de Fontenay, c'est le creuset du nucléaire civil
français. Créé en 1946 et piloté par Frédéric Joliot, le père de cette
technologie, il abrite dix-huit mois plus tard Zoë, le premier réacteur
européen. L'aventure se mène à grand coup d'innovations comme le premier
réacteur à fusion dans les années 1970, l'ancêtre d'Iter en construction à
Cadarache dans les Bouches-du-Rhône. Aujourd'hui, un millier de chercheurs sont
à l'oeuvre sur le site. « Nous devons informer le public, c'est une question de
transparence, tranche Roger Genet, directeur du centre de recherche. Les gens
doivent pouvoir rencontrer les chercheurs et savoir ce qui se fait réellement à
deux pas de chez eux. »
Ateliers, expositions et rencontres  Au fil des années, la physique nucléaire
pure a cédé du terrain devant les sciences du vivant, biologie et médecine. Le
programme de dénucléarisation du centre de Fontenay se trouve à mi-parcours.
Depuis 1995, on assainit et on démantèle les installations atomiques, INB pour
les spécialistes. A la fin du mois il ne restera que deux secteurs nucléaires
sur quatre. Dans trois à quatre ans, tout matériau nucléaire aura disparu de
Fontenay. Le site se spécialise désormais dans la recherche sur l'imagerie
médicale, sur les effets des rayonnements sur les cellules, les cancers et
certains domaines liés à la défense. « Nous travaillons notamment sur les
maladies émergentes, du type chikungunya, afin de développer des tests et des
vaccins et sur le bioterrorisme en étudiant les toxines », ajoute Roger Genet.
L'année prochaine, un pas supplémentaire sera franchi dans la transformation du
site avec l'ouverture de Mircen, un super-labo d'imagerie consacrée à la
thérapie génique et cellulaire. Son but sera d'avancer dans la connaissance de
maladies cardiaques, hépatiques, infectieuses (le sida) et neurodégénératives :
les nouvelles approches de la maladie d'Alzheimer viendront de ce laboratoire.
Dimanche, une vingtaine d'ateliers, d'expositions, de rencontres avec des
chercheurs et de petits films permettront aux familles de découvrir les
coulisses du CEA. Journée portes ouvertes, dimanche de 10 heures à 18 heures,
rue du Panorama. Renseignements au tél.01.41.13.52.01.

GRAPHIQUE: FONTENAY-AUX-ROSES, OCTOBRE 2006. Durant ses portes ouvertes, le
Commissariat à l'énergie atomique (CEA), vous fera découvrir ses activités, son
histoire et son avenir. (DR.)

DATE-CHARGEMENT: 11 Octobre 2007


                              114 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Mercredi 3 Octobre 2007

RUBRIQUE: ESSONNE; Pg. 3

LONGUEUR: 372 mots

TITRE: VIVRE EN ESSONNE CORBEIL;
Le futur hôpital aura son centre de recherche Le patriarche de Moscou au
cimetière russe Un nouveau centre de tri high-tech

AUTEUR: C.B.

TEXTE-ARTICLE:

   LE FUTUR site unique de l'hôpital Sud francilien, qui verra le jour à
Corbeil, sera doté d'un centre de recherche à l'horizon 2011. Ce plateau unique
associera la matière grise du centre hospitalier, de Genopole, des universités
d'Orsay et d'Evry, de l'Association française contre les myopathies (AFM) et de
Généthon. Les différents partenaires, soutenus par les collectivités locales
(département et région), se retrouvent aujourd'hui pour signer une charte
officialisant ce partenariat. Objectif du projet : favoriser la continuité entre
la recherche fondamentale et les entreprises, notamment en matière de thérapie
génique. A cette occasion, une petite visite sera organisée à l'I-Stem, le
dernier laboratoire spécialisé dans les cellules souches, inauguré le mois
dernier à Evry. SAINTE-GENEVIEVE- DES-BOIS

   C'EST UNE PREMIÈRE depuis mille ans. Le patriarche de Moscou, Alexis II, est
en France depuis hier et jusqu'à demain, où il se rendra à
Sainte-Geneviève-des-Bois à 11 heures. Il y présidera l'office des défunts au
cimetière russe, où sont enterrés de nombreux immigrés, avant de déjeuner à la
Maison russe puis de reprendre l'avion pour Moscou. Depuis la rupture entre Rome
et les Chrétiens d'Orient, en 1054, c'est la première fois qu'un patriarche
orthodoxe russe se déplace dans un pays de tradition catholique. Une visite
symbolique forte qui représente un rapprochement entre les deux Eglises, après
que leurs relations se sont envenimées sous Jean-Paul II. CHILLY-MAZARIN

   FIN DÉCEMBRE, à Chilly-Mazarin, la plate-forme de tri de STP, filiale du
groupe la Poste, devrait être dotée d'un nouveau système de triage des journaux
et magazines acheminés aux abonnés de l'ouest de la France. Un investissement de
plusieurs millions d'euros, annoncé hier lors de l'inauguration, à Chelles
(Seine-et-Marne), de la première « plate-forme » de ce type construite en
Europe. En tout, la Poste devrait améliorer et automatiser trois de ses quatre
sites de tri de la presse, pour un montant total de 20 millions d'euros. Cette
modernisation, alliée à l'ouverture, en 2010, d'un service de portage à domicile
des journaux, doit préparer La Poste à l'ouverture de son activité à la
concurrence, prévue pour le 1 e r janvier 2011.

DATE-CHARGEMENT: 3 Octobre 2007


                              115 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                            Mercredi 25 Juillet 2007

RUBRIQUE: VIVRE MIEUX; EN BREF; Pg. 14

LONGUEUR: 60 mots

TITRE: En Bref

TEXTE-ARTICLE:

   Les premiers essais de thérapie génique  , qui consiste à soigner une maladie
par l'introduction de gènes correcteurs, ont débuté en Californie pour combattre
le virus du sida. Le professeur américain John Rossi a annoncé hier le lancement
de cette expérimentation inédite sur un patient. Ses propres cellules sanguines
génétiquement modifiées lui sont injectées.

DATE-CHARGEMENT: 25 Juillet 2007


                              116 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            18 juillet 2007 mercredi

RUBRIQUE: PRATIQUE; Pg. 26

LONGUEUR: 924 mots

TITRE: Espoirs pour les leucodystrophies

ENCART:

   Des perspectives de traitement apparaissent pour ces maladies orphelines qui
touchent le système nerveux

TEXTE-ARTICLE:

   D'origine génétique, les maladies dites de leucodystrophies ont pour point
commun de s'attaquer au système nerveux central, qui comprend le cerveau et la
moelle épinière et d'y provoquer de graves lésions. Comme elles touchent plus
particulièrement la substance blanche entourant les nerfs, on les a regroupées
sous le terme générique de leucodystrophies (du grec " leuco ", qui signifie
blanc). Elle frappent une naissance sur 2 000 (3 enfants par semaine), mais
peuvent aussi ne se manifester qu'à l'âge adulte.

   Comptant plus d'une douzaine de maladies, dont la plus fréquente est
l'adrénoleucodystrophie (ALD), ces pathologies sont sorties de la zone d'ombre
qui entoure les maladies orphelines grâce à l'action de l'Association européenne
contre les leucodystrophies (ELA), dont le très médiatique parrain est Zinédine
Zidane.

   " Le trouble commun aux leucodystrophies est une pathologie génétique
affectant les cellules qui fabriquent la myéline, en l'occurence les
oligodendrocytes dans le système nerveux central ", explique le professeur
Patrick Aubourg (service d'endocrinologie pédiatrique de l'hôpital
Saint-Vincent-de-Paul, Paris, et directeur de l'unité 745 de l'Inserm). La
myéline forme une gaine autour des cellules nerveuses et de leurs prolongements,
les axones. Ce manchon joue un double rôle. D'une part, il protège les fibres
nerveuses et, d'autre part, il accélère fortement leur vitesse de conduction, et
donc la propagation de l'influx nerveux et du potentiel d'action.

   ATTEINTE DE LA MYÉLINE La fabrication de la myéline commence durant la vie
embryonnaire et se poursuit au cours de la petite enfance. Diverses maladies
neurologiques se traduisent par une atteinte de la myéline, comme la sclérose en
plaques. Mais, les leucodystrophies ont toutes pour origine des anomalies
génétiques. " On estimait que 50 % d'entre elles n'avaient pas de cause connue.
A présent, seulement 25 % à 30 % n'ont pas trouvé d'explication, précise le
professeur Aubourg. Chaque année, le déficit génétique en cause est identifié
dans deux ou trois des leucodystrophies. " Ces avancées sont complétées par une
caractérisation clinique et au moyen de l'imagerie médicale. " L'IRM permet
d'identifier un nombre croissant de leucodystrophies, là où le scanner ne
parvenait pas à le faire ", ajoute le professeur Aubourg. Les aspects à l'IRM
diffèrent notablement selon les leucodystrophies. De plus, un diagnostic
biochimique est possible pour certaines maladies comme l'ALD. Les différences au
sein de la famille des leucodystrophies concernent également leur évolution :
certaines maladies se développent très lentement et d'autres très vite,
conduisant au décès dans les deux à trois ans. L'âge de découverte de la maladie
est également très variable : " De la naissance à 50 ans ", indique le
professeur Aubourg.

   " Il y a eu beaucoup de progrès pour les leucodystrophies. Le diagnostic est
effectué plus précocement. Les pédiatres et neuropédiatres, sont davantage
sensibilisés ", reconnaît le professeur Aubourg. Les avancées
médico-scientifiques sont allées de pair avec l'action de l'ELA. Créée en 1987,
l'association que préside Guy Alba a permis de recenser les cas, de regrouper
des familles, ce qui permet de rechercher une anomalie génétique commune chez
les personnes présentant les mêmes aspects à l'IRM et dans leur famille.

   L'association se bat pour que des moyens financiers conséquents soient
accordées par les pouvoirs publics. Dans le dernier éditorial du journal ELA
Infos, Guy Alba soulève l'" incapacité des gouvernements successifs à s'attaquer
efficacement au problème majeur des maladies chroniques. "

   L'ELA a créé il y a deux ans une fondation, dotée de 20 millions d'euros,
avec des contributions à part égale entre l'association et l'Etat. Dotée d'un
conseil scientifique, elle a lancé des appels d'offres pour des recherches sur
les leucodystrophies. Là encore, les progrès sont à l'ordre du jour.

   EFFECTUER UNE AUTOGREFFE

   Aujourd'hui il existe des espoirs tangibles côté thérapeutique. La greffe de
moelle osseuse classique permet de stabiliser la démyélinisation. Le premier
essai mondial de thérapie génique dans l'ALD, impliquant l'équipe du professeur
Aubourg a débuté il y a un an.L'idée est d'effectuer une autogreffe de cellules
souches hématopoïétiques, modifiées après le prélèvement en y introduisant une
version normale du gène.

   Directrice de recherche à l'Inserm (U 546), Anne Baron travaille sur la
réparation de la myéline. " Il existe deux approches en cours d'expérimentation,
résume la chercheuse. L'une, qui n'est pas complètement au point, utilise la
capacité spontanée des cellules souches présentes dans le système nerveux
central adulte à fabriquer de la myéline lorsqu'il existe une démyélinisation,
comme dans une sclérose en plaques. La seconde fait appel à la thérapie
cellulaire au moyen de cellules souches neurales de foetus et les cellules
commençant à se différencier en oligodendrocytes, cellules qui fabriquent de la
myéline. Les travaux visent à aider les cellules souches à se différencier de
manière stable vers ce type de cellule. "

   La prise en charge des familles n'est évidemment pas limitée aux aspects
scientifiques. En France, les deux centres de référence, celui du professeur
Aubourg à Paris et celui du professeur Odile Boespflug-Tanguy à
Clermont-Ferrand, sont très sollicités. " En 2006, nous avons reçu 1 100
demandes concernant l'hospitalisaiton, des conseils ou un suivi téléphonique ",
souligne le professeur Aubourg.

   Paul Benkimoun

   ELA, tél. : 03-83-30-93-34. www.ela-asso.org

DATE-CHARGEMENT: 17 juillet 2007


                              117 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             24 juin 2007 dimanche

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 783 mots

TITRE: PROFIL ARNOLD MUNNICH;
Un généticien à l'Elysée, au chevet de la recherche biomédicale

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   CE FUT UNE SURPRISE. La toute récente nomination du professeur Arnold
Munnich, médecin et spécialiste de génétique, comme conseiller du président de
la République " pour la recherche biomédicale et la santé " a doublement étonné
dans le monde de la biologie médicale. D'abord parce que peu de chercheurs
connaissaient les liens personnels existant entre Nicolas Sarkozy et le chef du
service de génétique de l'hôpital Necker-Enfants malades de Paris. Ensuite,
parce que ce dernier s'est toujours publiquement opposé à la thèse, développée
il y a quelques semaines par le candidat de l'UMP à l'élection présidentielle,
selon laquelle la part de l'inné (les gènes) primerait largement sur celle de
l'acquis (l'environnement).

   Les liens entre les deux hommes se sont noués il y a six ans, après la
publication, dans les colonnes du Monde, d'une tribune libre intitulée " Génome,
après le tapage " où Arnold Munnich entendait dénoncer les malentendus, les
incompréhensions et les illusions nés des spectaculaires travaux sur le
décryptage du génome humain (Le Monde du 2 mars 2001). " Aussitôt après avoir lu
ce texte, M. Sarkozy a pris contact avec moi. Il voulait mieux comprendre notre
travail et nos interrogations, se souvient le professeur Munnich. Il est venu
dans le service une journée entière, a échangé avec les jeunes malades, les
infirmières, les chercheurs. Pour ma part, j'ai découvert avec la plus grande
surprise un homme politique passionné par les questions de bioéthique et de
recherche biomédicale. Depuis nous sommes restés en contact. "

   Le rapprochement entre l'homme politique et le chercheur fut d'autant plus
aisé que ce dernier, sans s'engager dans la vie politique, n'a jamais caché
partager plusieurs des valeurs que défend haut et fort le nouveau président de
la République, à commencer par l'importance devant être accordée au travail et
au mérite. Agé de 57 ans, Arnold Munnich a mené de front une double et brillante
carrière de médecin et de chercheur en biochimie et en génétique. Celui qui
estime tout devoir à deux de ses maîtres (les professeurs Jean Frézal et Axel
Kahn) a largement contribué, depuis plus d'une décennie, aux travaux concernant
l'identification des gènes des principales maladies génétiques transmises sur un
mode héréditaire.

   Il est aussi parvenu à fédérer un groupe de spécialistes de diverses
disciplines, assurant de manière exemplaire une approche diagnostique et un
suivi des malades. Dans le même temps, et à la différence d'autres généticiens
comme Alain Fischer (qui travaille aussi à l'hôpital Necker-Enfants malades), il
n'a pas été tenté par l'aventure de la thérapie génique.

   " L'heure est grave "

   Ceux de ses confrères généticiens qui ne partagent pas ses opinions
politiques reconnaissent ses qualités professionnelles tout en voyant en lui un
parfait exemple de la forme moderne du mandarin hospitalo-universitaire. " A
Necker, il est parvenu à créer un véritable château fort, et ceux qui ne lui
font pas allégeance ne doivent s'attendre à aucune pitié ", confie l'un d'eux.
Il a aussi, corollaire, brillamment réussi " à trouver - grâce notamment à
l'action de l'Association française contre les myopathies et au Téléthon -
d'importantes sources de financement pour les travaux de son équipe, observe un
autre. C'est aussi un élitiste, farouche partisan du financement de la recherche
sur projet, surtout quand ce sont ses projets qui sont retenus ".

   Depuis toujours inquiet de l'usage social et politique qui pourrait un jour
être fait de sa discipline, ce généticien estime que l'on n'a pas compris le
sens exact des propos tenus par le candidat Sarkozy quant à la dimension innée
des comportements pédophiles, de la tendance au suicide chez les jeunes ou du
cancer broncho-pulmonaire. Il assure que ses nouvelles fonctions auprès du
président de la République ne modifieront pas son travail médical auprès de ses
jeunes patients et de leurs familles, un travail auquel il n'est pas loin
d'accorder une dimension quasi-religieuse. " Je serai chaque jour dans mon
service jusqu'à 18 h 30, affirme Arnold Munnich. Puis j'aurai ensuite une
deuxième vie, jusqu'à 23 heures ou plus. "

   Sans doute certaines nuits seront-elles blanches. " L'heure est grave, très
grave, confie-t-il. Si rien n'est fait, la recherche biomédicale française sera
bientôt sur le banc de touche. Ces dernières années, le bilan des publications
scientifiques émanant du monde hospitalo-universitaire français est plus que
maigre. Il nous faut redistribuer les cartes, donner l'autonomie aux universités
et totalement repenser le rôle des organismes de recherche qui, à l'image des
National Institutes of Health aux Etats-Unis, doivent devenir des agences de
moyens. "

DATE-CHARGEMENT: 23 juin 2007


                              118 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              23 juin 2007 samedi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 378 mots

TITRE: MÉDECINE UN ESSAI PRÉLIMINAIRE SUR DOUZE PATIENTS;
Un premier pas dans le traitement de la maladie de Parkinson par thérapie
génique

TEXTE-ARTICLE:

   UN ESSAI préliminaire de thérapie génique, pratiqué sur des patients
volontaires atteints d'une maladie de Parkinson évoluée, a donné des résultats
encourageants, selon une étude américaine publiée par la revue médicale The
Lancet datée du samedi 23 juin.

   Les responsables new-yorkais de l'étude, Michael Kaplitt et Matthew During
(Cornell University), y voient une base de travail pour élaborer des modèles de
thérapies géniques pour diverses maladies neurodégénératives.

   L'essai a porté sur douze volontaires, dont une femme se trouvant à un stade
avancé de la maladie. Il avait seulement pour but d'évaluer la sécurité et la
bonne tolérance de cette thérapie, injectée directement dans un seul côté du
cerveau, l'autre côté servant en quelque sorte de témoin.

   Il a néanmoins permis de constater une amélioration significative, trois mois
après la thérapie génique, sur la moitié du corps gouvernée par la région du
cerveau traitée. Cette amélioration a persisté pendant les douze mois de
l'étude. Aucun effet indésirable n'a été enregistré dans les deux à trois ans de
suivi des patients.

   " CALMER "

   La thérapie visait à " calmer " l'hyperactivité d'une zone du cerveau, le
noyau sous-thalamique. Dans la maladie de Parkinson, cette petite partie du
cerveau est le siège d'une activité accrue, liée au déficit d'une substance
inhibitrice dénommée GABA (acide glutamique décarboxylase). Ce qui altère le
contrôle de la motricité.

   Les chercheurs se sont servis d'un vecteur inoffensif de type adénovirus
associé pour véhiculer une machinerie enzymatique correctrice, nécessaire pour
rétablir une synthèse suffisante du GABA. Des tests complémentaires restent
indispensables avant d'envisager une large application en clinique humaine.

   La maladie de Parkinson est une affection neurologique qui touche 1 à 2 % des
plus de 65 ans et 3 à 4 % des plus de 75 ans. En France, 100 000 personnes en
sont atteintes et 10 000 nouveaux cas sont répertoriés chaque année.

   Mise à part la stimulation électrique cérébrale, efficace mais non destinée à
tous, la panoplie thérapeutique actuelle repose essentiellement sur des
médicaments, qui ont considérablement amélioré la survie et la qualité de vie
des patients, sans cependant guérir la maladie, ni empêcher sa progression à
terme. - (AFP.)

DATE-CHARGEMENT: 22 juin 2007


                              119 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Vendredi 22 Juin 2007

RUBRIQUE: VIVRE MIEUX; EN BREF; Pg. 12

LONGUEUR: 346 mots

TITRE: En Bref

TEXTE-ARTICLE:

   Un essai préliminaire de thérapie génique  , sur douze patients volontaires
atteints d'une maladie de Parkinson évoluée, a donné des résultats
encourageants, selon une étude américaine paraissant dans la revue médicale «
The Lancet ». Ce travail représente un premier pas « encourageant », selon les
responsables new-yorkais de l'étude qui voient là une base de travail pour
élaborer des modèles de thérapies géniques pour diverses maladies
neurodégénératives.


   Espace La Nasa a renoncé à faire atterrir,   hier, la navette spatiale
Atlantis, en raison de mauvaises conditions météorologiques, en Floride, et fera
de nouvelles tentatives aujourd'hui, la première à 18 h 16 GMT en Floride et la
seconde à 19 h 51 GMT. La Nasa a également ouvert la possibilité de faire poser
la navette sur la base Edwards, en Californie, si les conditions météo ne
permettent pas d'atterrir en Floride.
Université Le Snesup-FSU, principal syndicat du supérieur,  a appelé, hier, à la
riposte contre le texte sur l'autonomie des universités, jugeant que celui-ci
ouvre la voie à « un marché d'universités à plusieurs vitesses ». Le syndicat a
appelé à construire le boycott du Conseil national de l'enseignement supérieur
et de la recherche (Cneser), instance représentative et consultative qui se
réunit aujourd'hui. Les organisations syndicales doivent rendre ce matin, à la
ministre de l'Enseignement supérieur, Valérie Pécresse, leurs conclusions puis
le Cneser les réunira pour avis cet après-midi. Le syndicat étudiant Unef a
prévenu, dans une lettre à Nicolas Sarkozy, que le risque d'un nouvel
affrontement entre les jeunes et le gouvernement se profile, si le texte n'est
pas amendé.
Education Le ministre de l'Education nationale,   Xavier Darcos, a annoncé,
hier, sa volonté de renforcer la place de l'éducation culturelle et artistique à
l'école, lors d'une visite au collège Lurçat de Sarcelles (Val-d'Oise), classé
Ambition réussite. Il a annoncé le doublement, d'ici à la fin de l'année
scolaire prochaine, du nombre des collèges ayant un partenariat avec une
institution artistique.

DATE-CHARGEMENT: 22 Juin 2007


                              123 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             20 juin 2007 mercredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 522 mots

TITRE: BIOLOGIE PAR SIMPLE INTRAVEINEUSE;
Le cerveau des souris perméable à la thérapie génique

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   PLUSIEURS ÉQUIPES de biologistes américains et sud-coréens, coordonnées par
Premlata Shankar et N. Swamy Manjunath, de l'Institut de recherches biomédicales
(Harvard Medical School, Boston, Massachusetts), ont annoncé, dimanche 17 juin,
sur le site de la revue scientifique Nature, avoir réussi, chez la souris, à
délivrer une forme de thérapie génique au sein du tissu cérébral à partir d'une
simple injection intraveineuse.

   Un tel résultat ouvre la voie à un nouveau champ d'application de ces
thérapies qui, jusqu'ici, semblaient ne pas pouvoir franchir la barrière
hémato-encéphalique. On désigne ainsi une forme de frontière anatomique et
physiologique assurant la filtration de différentes substances moléculaires
entre le sang circulant et le liquide céphalo-rachidien. Ce système isole - à
des fins de protection - l'ensemble des tissus du système nerveux central du
reste de l'organisme. Il limite aussi, de ce fait, les actions thérapeutiques,
médicamenteuses notamment, à visée cérébrale.

   Tenu durant longtemps pour une forme de dogme physiologique, le concept de
barrière hémato-encéphalique est, depuis plusieurs années, quelque peu remis en
question. D'une part, parce que la localisation histologique de cette frontière
n'a jamais été parfaitement établie ; de l'autre, parce que plusieurs
observations ont permis de constater son caractère relatif.

   Dans ce contexte, les signataires de la publication de Nature estiment
apporter la démonstration de la découverte d'un " cheval de Troie "
thérapeutique. Plus précisément, ils expliquent qu'un peptide de 29 acides
aminés constitutif du virus de la rage peut servir de vecteur, depuis le sang
jusqu'au cerveau, à un fragment spécifique d'acide ribonucléique (ARN) dit "
interférent ". 80 % des souris traitées, infectées par une forme mortelle
d'encéphalite, ont survécu. Toutes les souris non traitées sont mortes.

   PARVENIR À CIBLER UN TISSU

   " Il s'agit là d'un travail remarquable, estime le professeur David
Klatzmann, directeur du Laboratoire de biologie et thérapeutique des pathologies
immunitaires (CNRS, université Paris-VI). Les ARN interférents sont à la fois
des molécules à fort potentiel thérapeutique et des outils majeurs pour
comprendre les phénomènes biologiques en inhibant l'expression des gènes. Les
auteurs ont découvert un moyen efficace de délivrer ces molécules dans le
cerveau par simple injection intraveineuse. Or, il faut savoir que le fait de
parvenir à cibler un tissu, ce à quoi s'emploie ce travail, est le Graal de la
thérapie génique. "

   Pour l'universitaire, ces travaux devraient avoir des retombées importantes
dans le domaine des études fondamentales de neurobiologie. Ils ouvrent aussi la
voie à l'ingénierie de nouvelles thérapeutiques de diverses affections
neurologiques.

   Ces travaux devraient également, selon le professeur Klatzmann, stimuler des
recherches visant à mettre au point des stratégies équivalentes pour cibler les
ARN interférents vers d'autres tissus. " Le détournement des propriétés
développées par les virus pour assurer leur propre survie offre ainsi,
conclut-il, d'innombrables possibilités pour les biothérapies. "

DATE-CHARGEMENT: 19 juin 2007


                              124 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              8 juin 2007 vendredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 8

LONGUEUR: 337 mots

TITRE: BIOLOGIE;
Des cellules souches embryonnaires ont été créées à partir de cellules adultes

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   TROIS équipes de biologistes travaillant indépendamment sont parvenues à
transformer en cellules souches embryonnaires des cellules prélevées sur des
souris adultes. Ces résultats spectaculaires ont été rendus publics mercredi 6
juin et font l'objet de publications dans les revues scientifiques Nature et
Cell Stem Cell. Des travaux visant à reproduire ces résultats à partir de
cellules humaines sont déjà en cours. Si tel était le cas, cela bouleverserait
l'ensemble des recherches actuelles sur les cellules souches embryonnaires ainsi
que les problèmes éthiques qui leur sont associés.

   On sait que le caractère pluripotent des cellules souches embryonnaires leur
permet de donner naissance à tous les tissus présents au sein d'un organisme. Il
était toutefois jusqu'ici tenu pour impossible d'obtenir qu'une cellule
différenciée puisse revenir au stade d'une cellule souche embryonnaire. C'est ce
dogme que semblent avoir brisé ces travaux.

   " AUCUNE TRICHERIE "

   " Nous n'avons plus besoin d'ovocytes ni d'embryons ", a assuré le Japonais
Shinya Yamanaka (université de Kyoto), le premier à avoir obtenu ces résultats.
Ce chercheur est parvenu, grâce aux techniques de thérapie génique, à intégrer
dans le génome de fibroblastes, cellules du tissu conjonctif, quatre gènes
spécifiques. Ces derniers dirigent la synthèse de quatre protéines dont la
présence interagit avec d'autres gènes de la cellule, la conduisant de ce fait à
retrouver les caractéristiques d'une cellule pluripotente. Shinya Yamanaka et
ses collaborateurs avaient obtenu en 2006 des résultats qui n'avaient pas
pleinement convaincu la communauté scientifique.

   Il présente aujourd'hui de nouvelles données qui, point important, sont
confirmées par les travaux de plusieurs équipes américaines d'Harvard et de
l'université de Californie ainsi que par celle, très réputée, dirigée par Rudolf
Jaenisch (Whitehead Institute, Cambridge, Massachusetts). " C'est facile, assure
pour sa part le chercheur japonais. Il n'y a ici aucune tricherie, rien de
magique. "

DATE-CHARGEMENT: 7 juin 2007


                              125 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              1 juin 2007 vendredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 8

LONGUEUR: 94 mots

TITRE: EUROPE

TEXTE-ARTICLE:

   du Conseil

   aux thérapies innovantes

   Le conseil des ministres de la santé de l'Union européenne devait donner son
aval, jeudi 31 mai, à un règlement qui va encourager le développement des
thérapies innovantes. Ce texte permettra de créer une procédure centralisée
d'autorisation de mise sur le marché pour les thérapies géniques, cellulaires et
tissulaires, qui sont susceptibles d'être utilisées dans le traitement des
maladies de Parkinson et d'Alzheimer, du sida ou du diabète. Le Parlement
européen l'avait adopté au mois d'avril (Le Monde du 27 avril). - (Corresp.)

DATE-CHARGEMENT: 31 mai 2007


                              127 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              4 mai 2007 vendredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 382 mots

TITRE: MÉDECINE APRÈS DES TESTS SUR DES CHIENS;
Premiers essais humains de thérapie génique contre une forme de cécité

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   UN BRITANNIQUE âgé de 23 ans vient de se prêter à la première thérapie
génique destinée à réparer la fonction visuelle chez des personnes souffrant de
certaines formes de cécité. Dirigée par le professeur Robin Ali (University
College, Londres), une équipe de médecins et de biologistes britannique a
annoncé, mardi 1er mai, avoir réalisé l'opération à l'hôpital ophtalmologique
Moorfields de Londres. Elle devrait être reproduite sur une douzaine de
personnes lors d'un essai clinique de phase I. Les premiers résultats ne sont
pas attendus avant plusieurs mois.

   L'intervention consiste à injecter précisément au sein de la rétine - via
l'humeur vitrée - un gène (RPE65) dont la mutation est directement impliquée
dans une forme de cécité, l'amaurose congénitale de Leber. Dans cette
expérience, le gène normal est véhiculé par un virus vecteur membre de la
famille des adeno-associated virus (AAV).

   L'essai britannique n'a pu être lancé que sur la base des résultats récemment
obtenus par une équipe de biologistes français dirigée par Guylène Le Meur et
Fabienne Rolling (Inserm - CHU de Nantes). Elle était parvenue à rendre la vue à
des chiens aveugles à la naissance grâce à ce protocole de thérapie génique(Le
Monde du 6 octobre 2006).

   L'amaurose congénitale de Leber est une forme de rétinite pigmentaire
entraînant l'apparition d'une quasi-cécité dès l'enfance. Cette pathologie est
due à des dysfonctionnements dans les communications entre les cellules
rétiniennes photoréceptrices et celles de l'épithélium rétinien, la couche la
plus profonde de la rétine, où le signal lumineux est converti en signal
électrique, seul interprétable par le cerveau.

   " Nos collègues anglais ont choisi d'agir au plus vite et de le faire savoir.
Ils travaillent avec un vecteur AAV de type 2 alors que nous envisageons
d'utiliser un AAV de type 4, qui nous semble plus spécifique, explique Fabienne
Rolling. Nous sommes d'autre part, en France, soumis à des contraintes
réglementaires nettement plus strictes concernant notamment l'étude de la
toxicité. C'est pourquoi nous ne pensons pas pouvoir commencer des essais sur
l'homme avant 2009. " On estime que l'amaurose congénitale de Leber touche, en
France, entre 1 000 et 2 000 enfants et que 10 % d'entre eux sont porteurs d'une
mutation du gène RPE65.

DATE-CHARGEMENT: 3 mai 2007


                              129 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             27 avril 2007 vendredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 552 mots

TITRE: RECHERCHE MÉDICALE CELLULES SOUCHES;
Les eurodéputés surmontent leurs divisions sur les thérapies du futur

AUTEUR: Rafaële Rivais

TEXTE-ARTICLE:

   Le Parlement européen a adopté, mercredi 25 avril, contre l'avis de son
rapporteur, le conservateur slovaque Miroslav Mikolasik, un règlement qui va
encourager le développement de thérapies innovantes. Les eurodéputés favorables
aux progrès de la science l'ont emporté sur ceux qui veulent y mettre un frein
pour des raisons éthiques : leurs amendements ont été votés par 403 voix contre
246 et 11 abstentions.

   Le règlement, qui devrait recevoir, fin mai, l'aval du conseil des ministres
de la santé, colégislateur, crée une procédure centralisée d'autorisation de
mise sur le marché pour les thérapies géniques, cellulaire et tissulaire. Les
deux premiers types de thérapie, susceptibles de corriger des anomalies
génétiques ou cellulaires, pourraient être utilisés dans le traitement des
maladies de Parkinson, d'Alzheimer, du sida ou du diabète. L'ingénierie
tissulaire, qui vise à régénérer, réparer, voire à remplacer certains tissus
humains, est déjà utilisée dans le traitement des maladies de la peau, notamment
chez les grands brûlés.

   Les thérapies innovantes sont aujourd'hui le plus souvent développées par de
petites sociétés de biotechnologies qui se heurtent à la fragmentation du marché
européen : elles doivent faire 27 demandes d'autorisation pour les
commercialiser. " Ceci est trop lourd et trop coûteux ", fait valoir Wills
Hughes-Wilson, porte-parole de l'association européenne de l'industrie des
biotechnologies. Pour remédier à ce problème, le commissaire chargé de
l'industrie, Günter Verheugen, a proposé d'instituer une procédure centralisée.
Une initiative appuyée par les entreprises pharmaceutiques et les associations
européennes de malades.

   Certaines de ces thérapies recourront à des cellules souches embryonnaires
humaines qui peuvent être différenciées en cellules de la peau, en neurones ou
en cellules musculaires. La Commission a proposé que les traitements dans
lesquels ces cellules souches interviendront soient soumis au même protocole que
les contraceptifs, interdits dans certains pays catholiques de l'Europe : chaque
Etat restera libre de les autoriser ou pas.

   L'INFLUENCE DE L'EGLISE

   Le rapporteur du Parlement, Miroslav Mikolasik, membre du groupe du Parti
populaire européen (PPE, droite), a estimé que ce dispositif " ne tiendrait pas
devant la Cour de justice ". Il a donc essayé de faire adopter des amendements
qui excluent de la procédure centralisée " les médicaments issus de cellules
embryonnaires ou foetales humaines, de cellules germinales primitives ou de
cellules issues de ces cellules ", ce qui priverait tous les pays européens de
la possibilité d'en bénéficier.

   " Mikolasik se comporte comme un intégriste qui veut imposer sa morale aux
autres ! ", proteste la libérale belge, Frédérique Ries, rapporteure fictive,
qui a mené la fronde contre lui, de concert avec la socialiste allemande Dagmar
Roth-Behrendt et le communiste chypriote Adamos Adamou. Médecin favorable au
droit à la vie dès la conception, M. Mikolasic a obtenu le soutien de quelque
150 députés de son groupe, seuls 70 l'ayant combattu. La députée Françoise
Grossetête (UMP) faisait partie de ceux-là. Elle constate avec regret que "
depuis l'élargissement à l'Est l'Eglise est de plus en plus influente au sein du
PPE ", seul groupe du Parlement à accueillir des élus de tous ces pays.

DATE-CHARGEMENT: 26 avril 2007


                              130 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              21 avril 2007 samedi

RUBRIQUE: EDITORIAL - ANALYSES; Pg. 2

LONGUEUR: 1028 mots

TITRE: Analyse;
De la génétique et du politique

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   Saura-t-on jamais si Nicolas Sarkozy avait prévu l'ampleur des conséquences
de ses récents propos relatifs à l'inné et à l'acquis, qu'il s'agisse de
pédophilie, de comportement suicidaire ou de cancer broncho-pulmonaire ? En
acceptant, il y a quelques semaines, de débattre - place Beauvau, alors qu'il
était encore ministre de l'intérieur - avec le philosophe Michel Onfray, le
candidat de l'UMP à l'élection présidentielle est-il tombé dans l'un de ces
pièges qu'il prend curieusement goût à se tendre ?

   M. Sarkozy et ses proches avaient-ils, au contraire, raisonnablement saisi
l'opportunité qui s'offrait au candidat de la " rupture " : celle d'introduire
une dimension inédite dans la campagne de l'élection présidentielle ? Une
campagne où les questions essentielles soulevées par les avancées des sciences
du vivant et par la réflexion bioéthique qui l'accompagne n'étaient pas abordées
?

   L'essence même des propos tenus par le candidat de l'UMP fait désormais
partie du domaine public. Il n'est toutefois pas inutile de rappeler que son
échange avec le philosophe a été organisé par le mensuel Philosophie Magazine
(no8, avril 2007). Michel Onfray et Nicolas Sarkozy avaient accepté de dialoguer
devant un magnétophone et un photographe. Aucune chausse-trappe, donc. Les deux
hommes échangeaient courtoisement de l'inné et de l'acquis face au marbre d'une
auguste cheminée ministérielle.

   M. Onfray nourrissait le feu rousseauiste : l'antique fatalité biologique
devait s'évanouir et laisser la place à une forme de plasticité
environnementale, à la fois sociale et historique. Pourquoi en vint-on à parler
de la pédophilie ?

   Parce que Nicolas Sarkozy a déclaré ceci : " J'inclinerais, pour ma part, à
penser qu'on naît pédophile, et c'est d'ailleurs un problème que nous ne
sachions soigner cette pathologie. (...) Il y a 1 200 ou 1 300 jeunes qui se
suicident en France chaque année, ce n'est pas parce que leurs parents s'en sont
mal occupé ! Mais parce que, génétiquement, ils avaient une fragilité, une
douleur préalable. Prenez les fumeurs : certains développent un cancer, d'autres
non. Les premiers ont une faiblesse physiologique héréditaire. Les circonstances
ne font pas tout, la part de l'inné est immense. "

   Parler de la " part immense " de l'" inné " n'impose qu'une conséquence
logique : la part de l'acquis - celle des " circonstances " - ne peut être alors
que réduite, comme une quantité quasiment négligeable. Tout, ou presque, est
écrit et le libre arbitre ne serait qu'un leurre.

   Voici donc une bien vieille équation, source de mille controverses, qui, une
nouvelle fois, se retrouve publiquement posée. Mais c'est aussi une équation
dont les termes ne sont plus exactement ceux de jadis ; une nouvelle donne dont
ni le candidat de l'UMP ni ses concurrents à l'élection présidentielle ne
semblent avoir ni pris la mesure ni perçu les perspectives ouvertement
eugénistes. On retrouve une logique entre les propos de l'ancien ministre de
l'intérieur et sa récente volonté - en se fondant alors sur une expertise
contestée, mais scientifique - d'organiser le dépistage collectif, dès l'âge de
3 ans, des troubles du comportement, dans le cadre de son projet de loi de lutte
contre la délinquance.

   La possibilité se faisait alors jour d'une organisation sociale
démocratiquement fondée sur une correction biologique de toutes les formes de
déviance. Un collectif de médecins et de soignants - réunis au sein de
Pasde0deconduite - mena campagne contre ce projet, qui fut alors abandonné.
Nicolas Sarkozy revient aujourd'hui à la charge, et ce même collectif a appelé,
le 15 avril, à rejeter la " biologisation des comportements ".

   DÉGÂTS DES DISCOURS RÉDUCTIONNISTES

   Il n'en reste pas moins vrai que les propos du candidat de l'UMP à l'élection
présidentielle désarçonnent les spécialistes de la génétique qui ont choisi de
consacrer leur énergie et leur intelligence à décrypter en quoi l'inné - les
gènes - peut expliquer le vivant présent mais aussi celui passé et celui qui
sera ou non à venir.

   On n'a sans doute pas assez mesuré les dégâts des discours réductionnistes
autant que métaphoriques tenus avec de plus en plus de force dans la seconde
partie du XXe siècle. Ces discours se faisaient l'écho de certitudes nourries
d'espoirs démesurés. L'accès progressif au code génétique universel et au "
Livre de la vie ", à la " logique du vivant " et aux thérapies géniques
constituait autant de nouveaux eldorados. Une série d'entreprises informatiques
internationales de séquençage du génome humain furent alors lancées.

   Or, pour l'heure, il règne une forme de désenchantement. Le constat, encore
bien mal accepté, est en effet cruel et inquiétant. Il est cruel pour tous ceux
qui, grâce aux clefs de la génétique, espéraient forger de nouveaux outils
permettant de traiter, de sauver, ceux touchés par une affection que l'on savait
ne plus être due au seul hasard.

   Et il est inquiétant pour ceux qui observent le creusement du fossé qui, en
matière de génétique, sépare le diagnostic de la thérapeutique. C'est le cas de
Didier Sicard, président du Comité national d'éthique, qui prend la mesure des
conséquences d'une évolution qui conduit, si rien n'est fait, vers le
développement d'un nouvel eugénisme : un eugénisme aujourd'hui démocratiquement
accepté sinon, demain, collectivement réclamé.

   Pour l'heure, ce constat est vivement combattu par les généticiens et les
biologistes de la reproduction, les gynécologues obstétriciens et les
échographistes obstétricaux qui oeuvrent ici en première ligne. Ces
professionnels, se refusant à comprendre que ce constat n'est pas nourri par la
volonté de remettre en cause la dépénalisation de l'avortement, ne veulent voir
là qu'un combat d'arrière-garde.

   En qualifiant d'" immense " la part de l'inné, M. Sarkozy tient, en ces temps
de dépistage génétique triomphant, des propos essentiellement et dangereusement
politiques. Postuler que des gènes expliquent le comportement des pédophiles,
c'est immanquablement sous-entendre que ces gènes peuvent être identifiés avant
l'implantation in utero d'embryons humains conçus in vitro.

   Avec toutes les conséquences que l'on peut dès aujourd'hui imaginer et
redouter.

DATE-CHARGEMENT: 20 avril 2007


                              131 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             18 avril 2007 mercredi

RUBRIQUE: PRÉSIDENTIELLE 2007; Pg. 8

LONGUEUR: 179 mots

TITRE: Le programme des candidats;
Jean-Marie Le Pen Etatiser la gestion de la " Sécu "

TEXTE-ARTICLE:

   L'Etat doit reprendre la Sécurité sociale en gestion directe et harmoniser
tous les régimes. Le principe de préférence nationale s'impose dans la politique
d'allocations familiales et le candidat du FN suggère une augmentation de 35 %
des cotisations sociales pour les étrangers " légaux ". Les économies réalisées
dans la lutte contre les fraudes devraient permettre de mieux rembourser les
soins optiques et dentaires. Jean-Marie Le Pen veut préserver la médecine
libérale, abandonner la " maîtrise comptable " et établir une " gestion
équilibrée " entre hôpitaux publics et cliniques privées. Il envisage
d'interdire la recherche sur les thérapies géniques, le clonage et l'euthanasie.

   Retraite par capitalisation. Le FN est favorable au retour de l'âge de la
retraite à 65 ans, voire au-delà pour ceux qui le souhaitent. Il veut introduire
un système de financement complémentaire par " capitalisation ", déductible des
revenus imposables.

   M. Le Pen souhaite améliorer les pensions de réversion et veut inciter les
étrangers à prendre leur retraite dans leur pays d'origine.

DATE-CHARGEMENT: 17 avril 2007


                              132 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                               13 mars 2007 mardi

RUBRIQUE: FOCUS; Pg. 21

LONGUEUR: 185 mots

TITRE: Les programmes des candidats;
Jean-Marie Le Pen

TEXTE-ARTICLE:

   Etatiser la gestion

   de la " Sécu "

   L'Etat doit reprendre la Sécurité sociale en gestion directe et harmoniser
tous les régimes. Le principe de préférence nationale s'impose dans la politique
d'allocations familiales et le candidat du FN suggère une augmentation de 35 %
des cotisations sociales pour les étrangers " légaux ". Les économies réalisées
dans la lutte contre les fraudes devraient permettre de mieux rembourser les
soins optiques et dentaires. Jean-Marie Le Pen veut préserver la médecine
libérale, abandonner " la maîtrise comptable " et établir une " gestion
équilibrée " entre hôpitaux publics et cliniques privées. Il envisage
d'interdire la recherche sur les thérapies géniques, le clonage et l'euthanasie.

   Retraite par capitalisation. Le FN est favorable au retour de l'âge de la
retraite à 65 ans, voire au-delà pour ceux qui le souhaitent. Il veut introduire
un système de financement complémentaire par " capitalisation ", déductible des
revenus imposables. M. Le Pen souhaite améliorer les pensions de réversion et
veut inciter les étrangers à prendre leur retraite dans leur pays d'origine.

DATE-CHARGEMENT: 12 mars 2007


                              133 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             30 janvier 2007 mardi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 7

LONGUEUR: 545 mots

TITRE: L'Assistance publique - Hôpitaux de Paris monte en première ligne dans
les biothérapies

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Dans le domaine des thérapies cellulaires ou dans celui des thérapies
géniques, l'AP-HP s'affiche comme un des leaders européens, avec de nombreux
essais à son actif

TEXTE-ARTICLE:

   Par l'ampleur de ses recherches, " l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris
(AP-HP) représente le premier centre de biothérapie en Europe ", a affirmé le
professeur Marina Cavazzana-Calvo, responsable du département de biothérapie de
l'hôpital Necker-Enfants malades, à l'occasion de la présentation, mardi 23
janvier, d'un bilan des recherches en cours sur les biothérapies. Ces techniques
regroupent la thérapie cellulaire, consistant à injecter à un malade un produit
biologique (anticorps, antigènes, cytokines) issu de cellules vivantes ou les
cellules elles-mêmes, et la thérapie génique où le transfert concerne un ou
plusieurs gènes.

   Parmi ces recherches figure notamment l'essai " Magic " conduit par Philippe
Menasche (hôpital européen Georges-Pompidou). Cette thérapie cellulaire à
laquelle on recourt pour le traitement de l'insuffisance cardiaque après un
infarctus du myocarde utilise des cellules musculaires prélevées dans la cuisse
pour remplacer celles qui ont souffert de l'attaque. Jusqu'ici, les résultats
ont été mitigés. " Ne sont déçus que ceux qui espéraient des miracles, ironise
Philippe Menasche. Les techniques de transfert cellulaire ne sont en effet pas
au point. Nous aurons besoin des cellules souches embryonnaires, car les
cellules souches adultes ne sont pas capables de se transformer en cellules
cardiaques. "

   Toujours dans le domaine vasculaire, l'équipe de Joseph Emmerich (hôpital
européen Georges-Pompidou) a entamé, en collaboration avec les hôpitaux Necker
(Paris), de la Timone et de Sainte-Marguerite (Marseille), un essai sur cinq ans
de thérapie cellulaire de l'ischémie critique des membres inférieurs. Pour
traiter cette maladie où les artères des jambes peuvent se boucher et nécessiter
une amputation, les chercheurs testent l'injection de cellules de moelle osseuse
prélevées chez le malade lui-même.

   RECHERCHE SUR LE CANCER

   A l'hôpital Henri-Mondor, le docteur Anne-Catherine Bachoud-Lévi coordonne un
essai de greffe de cellules nerveuses foetales pour traiter la maladie de
Huntington. Il n'existe actuellement aucun traitement dans cette affection
neurodégénérative qui débute vers 30-40 ans et entraîne une démence puis la mort
en une vingtaine d'années. Les seules améliorations constatées l'ont été avec
des transplantations de neurones foetaux. L'étude en cours vise à valider la
greffe comme thérapeutique. A ce jour, 59 patients ont été inclus dans cet essai
et 34 greffes réalisées, mais les résultats ne sont pas encore connus.

   D'autres travaux de thérapie génique sont menés dans le domaine du cancer et
des maladies auto-immunes par le service de biothérapie de la Pitié-Salpêtrière
coordonné par le professeur David Klatzmann. Quant à l'essai de thérapie génique
d'Alain Fischer et Marina Cavazzana-Calvo, qui avait dû être interrompu malgré
sa réussite durable chez 11 " enfants bulles " frappés d'un grave déficit
immunitaire, il devait reprendre une fois que seront réglés les problèmes de
toxicité liés au vecteur transportant le gène thérapeutique chez quelques-uns
des enfants.

   Reste que sans un apport fort de la recherche fondamentale, la recherche
clinique dans ces domaines ne pourra progresser. " Il faut un socle solide,
rappelle le professeur Fischer, et la France n'est pas en avance sur ce point. "

DATE-CHARGEMENT: 29 janvier 2007


                              134 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            21 janvier 2007 dimanche

RUBRIQUE: FUTURS; Pg. 18

LONGUEUR: 454 mots

TITRE: Vu de Centre de médecine régénératrice Barcelone, Espagne;
Se régénérer comme la salamandre ?

AUTEUR: Cécile Chambraud

TEXTE-ARTICLE:

   Grâce à la salamandre mexicaine, peut-être saurons-nous un jour faire
repousser un doigt coupé ou faire se régénérer un coeur endommagé par un
infarctus. C'est ce à quoi travaille Juan Carlos Izpisua Belmonte, directeur du
Centre de médecine régénératrice de Barcelone et professeur au laboratoire
d'expression génétique de l'Institut Salk, en Californie.

   Avec son équipe, le chercheur s'efforce de comprendre comment la salamandre
mexicaine, dite ajolote, est capable de régénérer quelque type de tissu que ce
soit. Certains poissons peuvent régénérer leur coeur, d'autres leur oeil. Une
capacité absente chez les vertébrés supérieurs, qui, suppose-t-on, l'ont perdue
au cours de l'évolution.

   Cette équipe s'est penchée sur les gènes impliqués dans ce processus afin de
déterminer s'ils sont aussi présents, à l'état inactif, chez l'être humain et,
si oui, s'il est possible de les activer. Un premier résultat obtenu chez le
poulet est jugé très prometteur. Des embryons de poulet ont été privés de leurs
ailes ou de leurs pattes. Puis, au moyen d'une thérapie génique, des gènes,
appartenant à la famille Wnt, ont été activés. Après d'innombrables tentatives,
les poulets ont été capables de restaurer leurs extrémités amputées et de naître
avec deux pattes et deux ailes.

   Aux yeux de ces chercheurs, ces gènes Wnt recèlent des vertus très
prometteuses. " Jusqu'à présent, nous les avions activés que pour régénérer des
extrémités. Des expériences en cours sur des poissons, conduites en
collaboration avec l'entreprise de biotechnologie Biobide, à Saint-Sébastien,
suggèrent que leur activation peut aussi être essentielle pour la régénération
d'autres organes comme le coeur et le pancréas ", indique le professeur Izpisua.

   Or ces gènes sont présents chez tous les animaux, humains compris, mais leur
potentiel régénérateur est généralement inactif. L'activer est possible, semble
démontrer l'expérience des poulets. Maîtriser cette stimulation de façon à
savoir la déclencher sur une partie précise de l'organisme - celui qui a été
endommagé ou amputé - et à empêcher une prolifération anarchique, tels sont les
enjeux des prochaines recherches.

   M. Izpisua voit dans cette piste une alternative à celle des cellules souches
car la régénération " endogène " qu'il explore aurait l'avantage de faire appel
aux propres cellules du patient. " Réveiller une capacité latente me paraît plus
facile que de créer un organe grâce à des cellules souches. Cela éviterait une
série de problèmes, comme les risque de rejet. " Cette piste ouvre, selon lui, "
des portes immenses " en matière de régénération, mais aussi pour prévenir les
effets de la dégénérescence des cellules de l'organisme. Mais au fait, sait-on
de quoi meurt l'ajolote ?

DATE-CHARGEMENT: 20 janvier 2007


                              135 of 225 DOCUMENTS


                           Copyright 2007 Le Parisien
                              Tous droits réservés

                                  Le Parisien

                             Jeudi 18 Janvier 2007

RUBRIQUE: VIVRE MIEUX; Pg. 15

LONGUEUR: 758 mots

TITRE: Cinq nouvelles avancées qui sauvent des vies

AUTEUR: A.E.

TEXTE-ARTICLE:

   Les biopuces pour soigner le sein.   « Les traitements contre le cancer du
sein sont ceux qui ont fait les plus grosses avancées », souligne le professeur
David Khayat*. Parmi les innovations les plus marquantes : l'Herceptin, des
laboratoires Roche. Après avoir montré son efficacité sur les cancers les plus
foudroyants parvenus à un stade avancé, cet anticorps (qui ordonne à la tumeur
de se « suicider ») vient d'être approuvé pour soigner les cancers précoces. «
Grâce à ce médicament, les chances de survie sont augmentées de 50 % », confirme
le professeur Khayat. De son côté, Martine Piccart, chef du service de
cancérologie de l'Institut Jules-Bordet de Bruxelles, vient d'entamer une vaste
étude internationale sur les puces ADN ou biopuces. Capable de détecter la carte
génétique de chaque tumeur, cette innovation technologique devrait permettre de
mieux cibler les traitements et d'éviter les chimios inutiles. « Aujourd'hui, on
prélève un bout de tumeur et on l'analyse, explique David Khayat. On a peu
d'éléments pour dire comment va évoluer la tumeur. L'analyse de son génome
permet d'étudier 70 gènes grâce auxquels on peut prédire comment la maladie va
évoluer et donc adapter la prise en charge. C'est ce qu'on appelle la médecine
prédictive. » Une simple pilule pour le rein.  Le professeur Olivier Rixe,
cancérologue à la Pitié-Salpêtrière, exposera cet après-midi, à Paris, les
effets d'une nouvelle molécule contre le cancer du rein qui a déjà fait
l'événement lors du dernier congrès de l'American Society of Clinical Oncology
(Asco) d'Atlanta en juin dernier. Selon les résultats d'une étude parvenue dans
sa dernière phase, menée par Pfizer, une dose quotidienne de Sutent - une simple
pilule - est beaucoup plus efficace que les traitements classiques sur les
cancers du rein avancés avec métastases. Le Sutent fait partie de ces nouveaux
médicaments qui empêchent la tumeur cancéreuse de s'alimenter et donc de
grossir, en détruisant les vaisseaux sanguins qui irriguent la tumeur. Un
processus appelé antiangiogénèse. Le Sutent a déjà un concurrent, Nexavar,
fabriqué par Bayer : il serait un peu moins efficace mais mieux toléré. Des
cellules de cordon ombilical contre la leucémie.   Une équipe américaine vient
de signer une première mondiale contre la leucémie. Souffrant d'une leucémie
lymphoblastique, une petite fille de 3 ans a bénéficié d'une injection par voie
intraveineuse de cellules souches sanguines prélevées dans son cordon ombilical.
Ce dernier avait été congelé par une société privée à la demande des parents.
L'enfant avait déjà subi deux chimiothérapies et une radiothérapie. Elle était
en rémission lorsque l'essai a été réalisé. Il semble que les cellules souches,
en colonisant la moelle osseuse de la fillette, ont fabriqué des cellules
sanguines normales et ont permis une rémission plus longue. Elle est aujourd'hui
âgée de 6 ans et ne montre plus aucun symptôme de la maladie. En France les
banques de conservation de cordon ombilical sont interdites. Voilà qui risque de
relancer le débat. La thérapie génique contre le mélanome.   Des scientifiques
américains de l'Institut national du cancer ont annoncé - en publiant leurs
résultats dans « Nature » - la spectaculaire rémission de deux hommes atteints
d'un mélanome à un stade très avancé, grâce à la thérapie génique. Les
chercheurs ont manipulé génétiquement les propres globules blancs des malades
afin qu'ils s'attaquent eux-mêmes à la tumeur cancéreuse. Le mélanome est le
plus grave cancer de la peau. Cette nouvelle est donc porteuse de beaucoup
d'espoirs. Toutefois, les scientifiques ne peuvent garantir que les deux
patients ne rechuteront pas. Pour l'instant cette technique est expérimentale et
réclame des tests complémentaires. Rémission doublée pour le cancer du pancréas.
Déjà connu pour son efficacité sur les cancers du pancréas à métastases, le
Gemzar se révèle désormais efficace sur la maladie à un stade précoce, selon des
résultats publiés hier. Après chirurgie, et administrée d'une manière
préventive, cette molécule double la période de rémission de ce cancer. Menée
sur 368 malades en Allemagne et en Autriche, cette étude montre que les 179
sujets traités avec Gemzar n'ont pas connu de rechute durant 13,4 mois en
moyenne contre 6,9 mois pour les 175 personnes n'ayant pas pris cette molécule.
Les effets secondaires du Gemzar sont minimes. « C'est une bonne nouvelle pour
ce cancer qui est l'un des plus meurtriers », commente David Khayat.

   Son « Guide pratique du cancer » sort aujourd'hui chez Odile Jacob.

GRAPHIQUE: Grâce à la thérapie génique testée sur deux malades atteints d'un
mélanome, des chercheurs américains ont obtenu que les globules blancs
s'attaquent à la tumeur. Un espoir pour le plus grave cancer de la peau. (BEP/«
NICE MATIN ».)

DATE-CHARGEMENT: 7 Juin 2007


                              137 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             9 décembre 2006 samedi

RUBRIQUE: FOCUS; Pg. 24

LONGUEUR: 1052 mots

TITRE: Téléthon Où vont les dons ?

AUTEUR: Cécile Prieur

ENCART:

   L'Association française contre les myopathies tentera, les 8 et 9 décembre,
de battre son record de dons. Bénéficiaires de cette manne colossale, les
chercheurs s'interrogent sur ses choix stratégiques

TEXTE-ARTICLE:

   Que l'on approuve la générosité dont il témoigne ou qu'il agace par le
spectacle de la commisération, le Téléthon ne laisse personne indifférent.
Pilotée par France Télévision pour le compte de l'Association française contre
les myopathies (AFM), la vingtième édition de l'émission tentera, vendredi 8 et
samedi 9 décembre, de battre une fois de plus son propre record de dons, qui
s'établit depuis 2004 autour d'une centaine de millions d'euros. Depuis 1987,
année de lancement du premier Téléthon, 1,2 milliard d'euros a été collecté en
faveur de la lutte contre les maladies neuromusculaires. Une sommes colossale,
dont les généreux donateurs ignorent largement l'utilisation : en 2004, la Cour
des comptes signalait ainsi que le " contenu de l'émission demeure peu
informatif sur la destination précise des fonds collectés lors des Téléthon
précédents ".

   D'une petite association créée en 1958 pour lutter contre les maladies
orphelines d'origine génétique, l'AFM est devenue, au fil des Téléthon, une
puissante organisation, forte de 500 salariés et structurée comme une société
privée. Cette croissance exponentielle n'est pas allée sans quelques dérives.
Dans son rapport, la Cour des comptes notait ainsi que les dépenses de
fonctionnement avaient doublé depuis 1994, et que les dix rémunérations les plus
élevées, qui dépassent parfois 100 000 euros bruts annuels, avaient crû quatre
fois plus vite que l'inflation. Après un examen attentif de ces comptes, la Cour
donnait cependant acte à l'AFM que " l'emploi des fonds collectés par le
Téléthon est globalement conforme à l'objet de l'appel à la générosité publique
".

   Depuis le lancement du Téléthon, l'AFM organise ses financements autour de
deux grandes missions : " guérir " les pathologies neuromusculaires (63,5 % de
ses missions en 2005) et " aider " les malades (33,6 %). Si ce dernier poste a
considérablement amélioré la vie des patients, souvent lourdement handicapés,
par la création de consultations spécialisées et d'un suivi personnalisé, c'est
surtout en matière de recherche biomédicale que l'AFM a assis son influence. Sur
ce terrain, elle a remporté d'indéniables résultats, souvent de première
importance. Avec l'argent des premiers Téléthon, l'AFM a ainsi créé en 1991 le
laboratoire Généthon, qui a réussi à décrypter en quelques années la
quasi-intégralité du génome humain et localisé plus de 800 gènes impliqués dans
des maladies rares.

   Après ce premier coup d'éclat, qui a bénéficié à l'ensemble de la communauté
scientifique, l'AFM s'est concentrée, à partir de 1997, sur la recherche de
traitements curatifs, en privilégiant la thérapie génique (introduction d'un
gène dans une cellule malade) et la production de vecteurs utiles à celle-ci.
Associée au CNRS et à l'Inserm, ou finançant directement des laboratoires
français et étrangers, l'AFM remporte alors, en 2000, un second succès en
obtenant la guérison des " bébés bulle " atteints d'un déficit immunitaire
sévère. Depuis, l'argent du Téléthon a servi également à financer la thérapie
cellulaire et, notamment, les travaux français menés sur les cellules souches
embryonnaires. Aujourd'hui, l'AFM finance ou cofinance 400 programmes de
recherches différents, dont 35 essais cliniques sur le gros animal préfigurant
de futurs essais sur l'homme.

   Malgré ces résultats, la question de la stratégie de l'association est posée
par certains scientifiques. Forte de la confiance que lui accordent chaque année
les donateurs du Téléthon, l'AFM s'est en effet imposée comme un partenaire
incontournable des organismes de recherche français que d'aucuns estiment par
trop encombrant. Le choix de l'association de privilégier la thérapie génique -
en 1996, l'AFM affirmait : " Si la thérapie ne marche pas encore, un jour elle
marchera " - est l'objet de critiques, eu égard à la complexité de cette
technique et à ses résultats, jugés mitigés.

   " La thérapie génique est globalement un échec, estime ainsi Jean Kirster,
secrétaire général adjoint du Syndicat national des travailleurs de la recherche
scientifique (SNTRS-CGT). Or, pendant vingt ans, le Téléthon a eu un effet de
rouleau compresseur parmi les équipes de recherche. Il fallait faire de la
thérapie génique si on voulait être recruté et financé. " " L'AFM est un de nos
très gros partenaires, nuance Christian Bréchot, directeur général de l'Inserm,
dont l'organisme a bénéficié, en 2006, de 7 millions d'euros de l'AFM, soit 6 %
de ses ressources, hors subventions de l'Etat. C'est un volant incitatif très
complémentaire pour nos équipes de chercheurs. Mais nous ne sommes pas dans des
relations de diktats : dans le partenariat que nous avons établi, nous
maîtrisons les choix scientifiques opérés. "

   En tout état de cause, l'association ne se cache pas de vouloir orienter les
recherches dans le seul but qu'elle s'est fixé, " guérir ", et revendique, à ce
titre, " un pouvoir des malades ". Le conseil d'administration de l'AFM, composé
de parents d'enfants malades, décide seul, in fine, des projets à financer après
avis d'un conseil scientifique. " On ne lâche pas les scientifiques sur cette
perspective de guérison, plaide Laurence Thiennot-Herment, présidente de l'AFM.
Si on est dans la recherche fondamentale pour la recherche fondamentale, sans
être sur la recherche du médicament, cela ne nous intéresse pas. L'objectif est
de sauver nos enfants. "

   Pour beaucoup de scientifiques, la place et la puissance de l'AFM sont à
mettre en regard de la faiblesse de l'implication de l'Etat dans la recherche. "
Le poids qu'a acquis l'AFM dans les choix scientifiques est révélateur de
l'impuissance des pouvoirs publics à mettre en place une vraie politique de
recherche, que ce soit par des fonds publics ou par des donations ou fondations,
avec une fiscalité adaptée, comme dans les pays anglo-saxons ", analyse
Jean-Claude Weill, professeur d'immunologie à l'hôpital Necker-Enfants malades.
" L'AFM est une association de malades qui a pour objectif de hâter l'avancée
d'un médicament, et non l'avancée de la science, considère pour sa part Axel
Kahn, biologiste et directeur de l'Institut Cochin (Paris-V). C'est le prix à
payer à partir du moment où une partie de la recherche dépend de la volonté des
malades. Il serait dramatique que la recherche en santé soit par trop dépendante
de l'engagement associatif. "

DATE-CHARGEMENT: 8 décembre 2006


                              140 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             7 décembre 2006 jeudi

RUBRIQUE: EDITORIAL - ANALYSES; ANALYSE; Pg. 2

LONGUEUR: 1111 mots

TITRE: Le Téléthon et les embryons

AUTEUR: JEAN-YVES NAU

TEXTE-ARTICLE:

   A la veille de la 20e édition du Téléthon, organisée les 8 et 9 décembre, on
assiste au développement en France d'une polémique sans précédent. Plusieurs des
responsables de l'Eglise catholique viennent ainsi de contester publiquement le
financement par l'Association française contre les myopathies (AFM),
organisatrice de cette manifestation caritative, de travaux sur des cellules
obtenues après destruction d'embryons humains. Le Téléthon a permis, en 2005 et
avec le soutien actif de deux chaînes publiques de télévision, de recueillir
plus de 100 millions d'euros au bénéfice des malades et de la recherche
scientifique et l'AFM est, depuis une dizaine d'années, devenue une institution
majeure dans le domaine de la recherche médicale nationale. Peut-elle, pour
autant, ignorer les convictions philosophiques ou religieuses de certains de ses
donateurs ?

   Les récentes critiques de l'Eglise catholique ont vite déclenché de
nombreuses condamnations dans les milieux politiques, alors même que les
responsables scientifiques, directement concernés, choisissaient de respecter ce
qui ressemble fort à une consigne de silence. " Il ne revient pas à l'Eglise
d'exercer une quelconque pression sur les familles qui ont recours aux
diagnostics génétiques, et encore moins de culpabiliser l'ensemble des
donateurs, a déclaré Manuel Valls, député (PS) et maire d'Evry, siège de l'AFM.
L'eugénisme - cette idéologie qui renvoie aux heures les plus sombres de notre
histoire - est totalement étranger à l'idéal véhiculé par le Téléthon. "

   Philippe Bas, ministre délégué à la Sécurité sociale, aux personnes âgées,
aux personnes handicapées et à la famille, et Xavier Bertrand, ministre de la
santé et des solidarités, ont également apporté leur soutien à la manifestation
caritative tandis que le professeur Didier Sicard, président du Comité national
d'éthique, jugeait, dans nos colonnes " malencontreuse et extraordinairement
malvenue " l'intervention de l'Eglise catholique dans ce débat.

   Face à cet affrontement radical, Jacques Chirac a tenté, en recevant le 4
décembre une centaine de personnes engagées dans le Téléthon, de rétablir le
dialogue, tout en exprimant son soutien aux recherches sur l'embryon que
conteste l'Eglise catholique mais que la loi de bioéthique de 2004 autorise et
encadre. " Ce n'est pas parce que c'est légal que c'est moral, fait valoir, pour
sa part, le cardinal Philippe Barbarin, archevêque de Lyon. Pour nous, l'embryon
humain n'est pas une chose. Un embryon, on ne peut pas le produire, on ne peut
pas le détruire, on ne peut pas l'utiliser, on ne peut pas le trier, non, non et
non ! "

   Comment comprendre les raisons de l'émergence publique d'un questionnement
éthique dans un pays qui, depuis plus de dix ans, s'est doté d'un ambitieux
cadre législatif ? Les principaux éléments d'une équation aujourd'hui insoluble
doivent ici être analysés.

   La position de l'Eglise catholique n'a dans ce domaine jamais varié. Le
Vatican n'a jamais fait mystère de ses condamnations, régulièrement réitérées,
de la totalité des pratiques de contraception hormonale, de manipulation des
cellules sexuelles, de fécondation in vitro et de congélation embryonnaire. Le
Vatican estime en substance que toute fécondation hors du corps de la femme
conduit à une nouvelle forme, selon lui inacceptable, de pouvoir de l'homme sur
l'homme.

   Ces condamnations valent a fortiori pour la technique du diagnostic
préimplantatoire (DPI), qui consiste à trier des embryons sur la base de
certaines caractéristiques génétiques. Cette position repose aujourd'hui pour
l'essentiel sur l'instruction Donum vitae (le Don de la vie), du cardinal Josef
Ratzinger, contestée depuis plus de vingt ans par des médecins et des
scientifiques catholiques. Les religions protestante, juive et musulmane sont,
sur ces sujets, beaucoup plus nuancées.

   Depuis qu'il existe, le Téléthon n'a cessé de battre des records de dons et
d'élargir son champ d'action. Parallèlement, la science génétique progressait à
grands pas en identifiant notamment les bases moléculaires d'un nombre croissant
d'affections pouvant se transmettre sur un mode héréditaire. Voyant dans ces
avancées la promesse de parvenir, à court ou à moyen terme, à guérir les malades
que l'association aide, les responsables de l'AFM ont tout naturellement décidé
de financer les travaux des équipes spécialisées dans ce domaine. C'est à ce
titre qu'elle soutient aujourd'hui les recherches menées par le professeur Marc
Peschanski sur des embryons identifiés par DPI et porteurs de mutations
génétiques pathologiques.

   QUESTION ÉTHIQUE FONDAMENTALE

   Plus généralement, et comme cela fut le cas il y a une vingtaine d'années
dans le domaine de la recherche contre le cancer, une association faisant appel
à la charité publique dispose, grâce ici au relais des chaînes de télévision
publique, d'un poids tel qu'elle est en mesure de peser sur les choix de la
politique scientifique. Soucieux de faire entendre leurs voix dans ce domaine,
les scientifiques, qui manifestaient il y a peu encore pour " sauver la
recherche française ", ne s'expriment guère sur ce sujet.

   Une question éthique fondamentale apparaît ici au grand jour, celle du
décalage croissant entre le champ grandissant des pratiques diagnostiques et
celui des actions thérapeutiques. Alors que la thérapie génique peine à
concrétiser ses promesses, les techniques du diagnostic prénatal et du DPI ne
cessent de se développer, permettant de ne pas faire naître des enfants dont on
a la certitude qu'ils seraient victimes d'affections d'une particulière gravité.
Et les responsables de l'Eglise catholique n'ont pas tort de rappeler que les
enfants sains, montrés dans ce spectacle qu'est le Téléthon, ne sont en rien des
enfants guéris. Une erreur majeure serait ici d'assimiler guérison et tri
embryonnaire. Et, sauf à accepter d'entrer dans une phase de régression
collective, il importe de maintenir cette distinction.

   Comment, dans un tel contexte, pourrait-on trouver un compromis entre les
convictions catholiques et la loi républicaine ? Peut-on même espérer organiser
un débat, voire un début de dialogue, comme le souhaite ouvertement le chef de
l'Etat ? L'actuelle polémique montre que, pour l'heure, les deux camps, chacun
étant enfermé dans ses certitudes, y sont totalement opposés.

   Et tout laisse redouter que des affrontements de ce type aillent, dans
l'avenir, en se multipliant. Les évolutions de la science et de la médecine vont
à l'évidence offrir de nouvelles et nombreuses occasions aux responsables
catholiques de rappeler leurs convictions et la noblesse d'un combat qu'ils
estiment devoir mener au nom de leur conception de la dignité humaine.

DATE-CHARGEMENT: 6 décembre 2006


                              141 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                             23 novembre 2006 jeudi

RUBRIQUE: EUROPE; MÉDECINE; Pg. 10

LONGUEUR: 507 mots

TITRE: THÉRAPIE GÉNIQUE;
Un tout nouveau traitement pour l'épidermolyse bulleuse

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   UNE ÉQUIPE de chercheurs italiens a annoncé, lundi 20 novembre, qu'elle était
parvenue, pour la première fois au monde, à traiter, par thérapie génique, un
homme de 36 ans atteint d'une forme d'épidermolyse bulleuse, une affection
dermatologique grave d'origine génétique. Ce travail, financé par les téléthons
français et italien, et publié sur le site de la revue Nature Medicine, a été
mené par une équipe dirigée par Michele De Luca et Fluvio Mavilio (université de
Modène).

   Les épidermolyses bulleuses constituent un groupe de pathologies rares et
héréditaires qui touchent quelque 500 000 personnes dans le monde. Elles sont
caractérisées par l'apparition de bulles et d'ampoules à la surface de la peau
et des muqueuses, soit spontanément, soit à la suite de traumatismes minimes.

   Il en existe différentes variétés de gravité variable. L'une des variantes de
cette maladie, dite " jonctionnelle ", peut, dans sa forme la plus grave,
entraîner la mort dans les six premiers mois de la vie. Une autre voit
l'apparition de vastes décollements cutanés et muqueux, parfois hémorragiques,
chez des personnes présentant un retard de croissance staturo-pondéral.

   L'origine de ces troubles est due à une série de mutations du gène de la
laminine 5, qui dirige la synthèse d'une protéine étroitement impliquée dans
l'ancrage de l'épiderme au derme sous-jacent. Cette découverte a permis la mise
au point, il y a quelques années, d'un diagnostic anténatal qui peut être
proposé aux familles exposées au risque de transmission.

   Les chercheurs italiens ont entrepris de reconstituer chez leur patient un
épiderme capable d'adhérer au derme, au niveau de deux plaies chroniques situées
sur les cuisses. Dans un premier temps, ils ont effectué une série de biopsies
cutanées en différents endroits du corps et identifié le prélèvement le plus
riche en cellules souches épithéliales, suivant en cela une technique utilisée
pour reconstituer l'épiderme des grands brûlés. Ils ont ensuite introduit dans
le génome de ces cellules mises en culture un rétrovirus - le Moloney leukemia
virus - contenant le gène-médicament.

   RÉGÉNÉRATION DE L'ÉPIDERME

   Après avoir obtenu des greffons cutanés exprimant la laminine 5 normale, ils
les ont transplantés sur les deux cuisses du malade dans des régions présentant
des ulcérations chroniques. Dès le huitième jour, ils ont observé une prise de
greffe ainsi que la régénération complète de l'épiderme, qui s'est autorégénéré
pendant les douze mois qui ont suivi l'intervention. Mieux encore, des
frottements et des pincements n'ont induit aucune cloque à la surface des
endroits greffés, tandis que de larges ampoules se formaient spontanément sur
les tissus adjacents.

   Le remplacement progressif de l'épiderme du patient à l'aide de cette
technique devrait avoir lieu dans les deux ou trois prochaines années. Un essai
clinique est d'ores et déjà programmé en France. Il sera mené sous l'autorité du
docteur Guerrino Meneguzzi et du professeur Jean-Philippe Lacour (CHU de Nice)
en collaboration avec l'équipe italienne.

DATE-CHARGEMENT: 22 novembre 2006


                              145 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                           15 novembre 2006 mercredi

RUBRIQUE: UNE; Pg. 1

LONGUEUR: 119 mots

TITRE: Le VIH " apprivoisé " pour soigner les cellules malades

TEXTE-ARTICLE:

   En le rendant inoffensif pour l'homme, des chercheurs de l'Institut Pasteur
ont transformé le VIH en un moyen de transporter des gènes jusque dans le noyau
de cellules pour réaliser une thérapie génique. Plusieurs projets sont à l'étude
pour tester ce nouvel outil thérapeutique qui pourrait, contrairement à d'autres
vecteurs viraux, atteindre sa cible dans le cerveau, le foie ou la moelle
osseuse. D'autres applications sont envisagées par Pierre Charneau et son équipe
pour ce vecteur dérivé du VIH, comme celle consistant à stimuler les défenses
immunitaires de l'organisme dans différentes pathologies. Cette " vaccination
thérapeutique " pourrait notamment être utilisée à l'avenir contre le sida ou
des tumeurs.

DATE-CHARGEMENT: 14 novembre 2006


                              146 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                           15 novembre 2006 mercredi

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 8

LONGUEUR: 778 mots

TITRE: Le VIH, apprenti porteur de bons gènes

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Une équipe de l'Institut Pasteur travaille à " désarmer " le virus du sida
pour en faire un outil au service de la thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   A l'origine d'une des plus grandes catastrophes sanitaires qu'ait connue
l'humanité, le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) pourrait aussi devenir
un outil pour la thérapie génique. En suivant à la trace le VIH lorsqu'il
pénètre dans le noyau des cellules qu'il infecte, l'équipe de Pierre Charneau
(Institut Pasteur, Paris) travaille sur la mise au point d'un nouveau vecteur.
Celui-ci pourrait apporter les " bons " gènes dans des cellules jusqu'alors
inaccessibles à la thérapie génique.

   Un certain nombre de pathologies sont liées à la présence dans le patrimoine
génétique d'une version défectueuse d'un gène donné. La thérapie génique vise à
transférer le gène correctif dans les cellules responsables de l'anomalie.
Cependant, grevée par des échecs successifs, la thérapie génique, dont il sera
de nouveau question, les 8 et 9 décembre à l'occasion du Téléthon, avait
beaucoup déçu.

   Deux grandes approches existent : l'approche ex vivo et l'approche in vivo.
La plupart des essais de thérapie génique ont été faits ex vivo. Des cellules
sont prélevées chez le patient. Elles sont modifiées puis réinjectées. C'est
notamment ce qui est fait pour traiter les pathologies du sang. Dans l'approche
in vivo, le vecteur porteur du gène correctif est directement injecté dans un "
site ", par exemple le cerveau. Il va y cibler spécifiquement certaines cellules
: les astrocytes et non les neurones dans certaines pathologies
neurodégénératives.

   Pour effectuer ce transfert, les chercheurs se sont prioritairement tournés
vers des virus qui pénètrent dans le noyau des cellules pour utiliser à leur
profit le matériel génétique de celles-ci. Une fois modifiés et rendus
inoffensifs, certains de ces virus peuvent devenir des vecteurs pour transférer
le gène thérapeutique. Mais ceux de la famille des rétrovirus, croyait-on, ne
pouvaient entrer dans le noyau des cellules qu'au moment où celles-ci se
divisent et où la membrane nucléaire se désagrège.

   En étudiant les différentes étapes de l'infection d'une cellule par le VIH,
l'équipe de Pierre Charneau a pourtant démontré que l'ADN du VIH peut pénétrer
dans le noyau des cellules qui ne se divisent pas, grâce au processus appelé "
import nucléaire ". Elle a même pu suivre son cheminement en temps réel (Le
Monde du 3 octobre). " Nous avons montré qu'une séquence dite "ADN flap",
présente dans le génome du VIH, est impliquée dans l'import nucléaire de ce
dernier au sein de la cellule infectée. Elle intervient directement dans la
traversée de la membrane nucléaire ", explique Pierre Charneau.

   Cette propriété particulière du VIH en fait un bon véhicule pour faire
pénétrer un gène dans le noyau des neurones, des cellules hépatiques ou des
cellules souches de la moelle, qui n'ont pas ou peu de divisions.

   Par le passé, l'utilisation d'adénovirus - qui peuvent entrer dans les
cellules qui ne se divisent pas - comme vecteurs a soulevé un immense espoir.
Ils posent cependant un problème lié aux gènes viraux, qui provoquent une
réaction immunitaire aboutissant à l'élimination des cellules ayant reçu le gène
à visée thérapeutique.

   Du VIH, dont on ne conserve que les parties dénuées d'information génétique
(soit 10 % du virus d'origine), seule la partie thérapeutique est transférée
dans le noyau de la cellule. " C'est pour cette raison que les lentivirus -
sous-groupe de la famille des rétrovirus - , comme le VIH, apparaissent comme
des vecteurs bien adaptés à la thérapie génique ", analyse Pierre Charneau.

   L'idée n'est pas complètement nouvelle, mais les connaissances accumulées sur
le VIH font que l'équipe de Pierre Charneau collabore maintenant à différents
projets de thérapie génique ou de vaccin thérapeutique.

   Par exemple, à celui des professeurs Alain Fischer et Marina Cavazzana-Calvo
(hôpital Necker- Enfants malades, Paris), qui porte sur les " bébés bulles ",
ces enfants atteints d'un déficit immunitaire complet. Leur premier essai de
thérapie génique avait été interrompu en 2002, à la suite de complications liées
au vecteur rétroviral.

   " Ce qui est intéressant, c'est que le vecteur lentiviral dérivé du VIH va
permettre d'élargir le type de cellules ciblées et d'augmenter le transfert de
gènes dans les cellules souches hématopoïétiques ", commente Alain Fischer.

   Avec un vecteur lentiviral de type VIH, le taux de transfert de gène dans les
cellules souches hématopoïétiques est de 90 %, ce qui représente un changement
d'échelle par rapport aux autres vecteurs, selon Pierre Charneau. Ce dernier a
créé une société de biotechnologie associée à l'Institut Pasteur pour développer
les applications de ce vecteur pour la vaccination thérapeutique, notamment
contre le sida et les tumeurs.

DATE-CHARGEMENT: 14 novembre 2006


                              147 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                           15 novembre 2006 mercredi

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 24

LONGUEUR: 711 mots

TITRE: Biologie, le déclin de la France

ENCART:

   Pour un pays ambitieux, le financement de la recherche dans les sciences de
la vie est une priorité

TEXTE-ARTICLE:

   Notre recherche en biologie peine à se maintenir au meilleur niveau
international et l'industrie des biotechnologies, qui se nourrit des découvertes
du monde académique, ne décolle pas.

   Ce déclin résulte d'un sous-financement chronique dans notre pays, qui n'a
pas su anticiper l'évolution de cette discipline, quand d'autres y investissent
jusqu'à 50 % de leur R & D, conscients de la place que la biologie aura dans
l'économie du XXIe siècle en termes de santé, d'agronomie ou d'environnement.

   Notre politique scientifique et son financement suivent un schéma hérité de
l'après-guerre, où la reconstruction, l'indépendance énergétique et militaire de
la France constituaient les enjeux de la recherche. Résultat : il nous reste un
seul groupe pharmaceutique et aucune entreprise de biotechnologie parmi les dix
premiers mondiaux.

   La France consacre moins d'un quart de son budget civil de recherche et
développement aux sciences de la vie (SdV). Seuls 25 % du budget de l'Agence
nationale de la recherche sont dévolus au secteur biologie et santé. Le CNRS,
principal organisme de recherche, y consacre moins de 25 %, prévoit de réduire
cette proportion en 2007 et " évince " les sciences du vivant de ses priorités.

   Contrairement à ce qu'affirmait récemment sa présidente, Catherine
Bréchignac, cette part n'a pas varié significativement en dix ans. Alors que les
interfaces entre la biologie et les autres disciplines se renforcent et ouvrent
de nouvelles perspectives, alors que les SdV sont une priorité affichée dans les
lois de finances successives, cette proportion est restée stable. Ce quart
réservataire est-il " raisonnable " ? Nos voisins répondent non. L'Allemagne y
consacrait 38 % de son budget recherche en 2005.

   La situation est encore plus favorable aux biologistes du Royaume-Uni. Le MRC
(Medical Research Council) a un budget 30 % supérieur à son équivalent français,
l'Inserm. De surcroît, le Wellcome Trust, riche fondation privée, distribue
annuellement 750 millions d'euros aux chercheurs en biologie de Grande-Bretagne,
soit une somme supérieure au budget total de l'ANR (689 millions d'euros).

   Est-ce un hasard si la Grande-Bretagne tient le haut du pavé de la biologie
en Europe, indicateurs académiques et économiques confondus ? La France, en
maintenant le financement des SdV à un niveau insuffisant, ne donne aucune
chance à ses chercheurs.

   C'était déjà le constat à l'origine du mouvement des chercheurs, en 2004. La
réduction de la biologie au seul secteur biomédical constitue un autre danger.
Il existe une pression sociale compréhensible pour financer les aspects
directement liés à la santé.

   Très finalisés, ces investissements sont nécessaires, mais ne sont pas
générateurs de progrès majeurs. Une planification sectorisée en fonction
d'objectifs prédéfinis n'est adaptée qu'aux phases finales du processus de
recherche.

   Citons les anticorps monoclonaux, découverte fondamentale de C. Milstein et
G. Köhler dont le marché (des milliards d'euros/an) est l'un des plus lucratifs
de l'industrie biomédicale. Cet exemple illustre, parmi tant d'autres, le besoin
d'une recherche en amont, non finalisée, pour obtenir l'innovation thérapeutique
génératrice d'activité économique, en aval.

   Actuellement, pour financer les laboratoires, il faut frapper à une dizaine
de guichets (agences, associations...). Une spécificité française ! Ce système,
véritable mille-feuille sans coordination, est une conséquence du malthusianisme
financier qui limite les moyens de chaque organisme et constitue un handicap
majeur pour nos chercheurs. L'art d'utiliser les structures de financement est
mieux récompensé que la compétence scientifique !

   Le manque d'ambition de la politique scientifique en biologie obérera à
l'avenir la capacité de nos concitoyens et de leurs représentants à participer
aux choix stratégiques dans ce domaine. En ces temps préélectoraux, nous,
sociétés savantes, alertons les politiques sur la situation critique du
financement de la recherche en biologie en France.

   Nous les appelons à définir leurs choix en matière scientifique et à en
assumer les conséquences économiques.

   Jean Salamero*

   * Au nom de la Fédération Réaumur des sciences de la vie et la Société
française de biochimie et de biologie moléculaire. www.reaumur.orgBiologiste

DATE-CHARGEMENT: 14 novembre 2006


                              151 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            8 octobre 2006 dimanche

RUBRIQUE: LE MONDE TV ET RADIO; 22.45 ARTE; Pg. 11

LONGUEUR: 412 mots

TITRE: Au crépuscule des temps

TEXTE-ARTICLE:

   Des lendemains qui chantent, voilà ce qu'ont promis les leaders des
révolutions et les chantres d'utopies, à l'humanité ; des hommes et des femmes
transportés par un enthousiasme et une allégresse tels qu'ils s'égosilleraient à
plein poumon dans une grande ferveur collective. Cette formule imagée, Sarah
Lévy l'a érigée en postulat narratif, inventant un " futur lointain " où
l'espèce humaine chanterait à tue-tête, où l'existence sur Terre s'apparenterait
à une comédie musicale. Une sorte de cauchemar survenu après un " crash
universel " dont la réalisatrice a cherché les racines dans un présent
indéterminé, situé dans " la première moitié du XXIe siècle ".

   Dans Au Crépuscule des temps, comme dans toute fiction d'anticipation
scientifique où les ressemblances avec la réalité ne sont jamais totalement
fortuites, il est question d'une secte qui se lance dans un protocole
expérimental de thérapie génique menée sur cinq cobayes humains. Warlack, un
hurluberlu qui préside une confrérie d'illuminés et croit à " l'énergie cosmique
", subventionne les recherches d'une biologiste moléculaire renommée afin de
créer " l'homme idéal ". Il s'agit, dit-il, " d'inventer le pendant psychique de
la chirurgie plastique ". Le docteur Jasmin (Isabelle Renauld) et son homologue,
le blasé Mariani (Jean-Claude Dreyfus), vont donc procéder à la sélection de
plusieurs candidats dont certains traits de caractère seront modifiés par une
série de manipulations génétiques. Il y a là une jeune fille un peu paumée et
atteinte d'une maladie orpheline, un petit malfrat aux fréquents accès de
violence, une chômeuse longue durée, un artiste raté et une clocharde.
L'expérience, qui se déroule dans le huis clos d'un château, va déraper...

   Le talent de Sarah Lévy est d'avoir donné des touches de comédie à cette
fable grinçante sur l'eugénisme. Cette alliance des genres est servie par le jeu
du goguenard Jean-Claude Dreyfus dont une réplique caustique et une moue
désabusée suffiraient à dégonfler tous les ballons de baudruche du monde et
tourner en ridicule l'emphase de n'importe quel gourou. Les autres comédiens
sont aussi formidables, notamment Yolande Moreau, magnifique dans une scène où
elle dégoise un parler médiéval avec un débit de cataracte, l'un des effets
secondaires de l'intervention chirurgicale qu'elle vient de subir. Un conte noir
et cocasse.

   Macha Séry

   TÉLÉFILMSarah Lévy (Fr., 2005). Avec Isabelle Renauld, Jean-Claude Dreyfus,
Gérald Laroche, Yolande Moreau.

DATE-CHARGEMENT: 14 décembre 2006


                              152 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            6 octobre 2006 vendredi

RUBRIQUE: SCIENCES; MÉDECINE; Pg. 7

LONGUEUR: 474 mots

TITRE: UNE EXPÉRIENCE SPECTACULAIRE;
Par thérapie génique, une équipe française rend la vue à des chiens aveugles

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   SPECTACULAIRE autant qu'encourageante, l'information est de nature à relancer
les espoirs placés dans la thérapie génique, qui peine à trouver sa place dans
le champ médical. Une équipe de biologistes français dirigée par Guylène Le Meur
et Fabienne Rolling (Inserm - CHU de Nantes) devait annoncer, jeudi 5 octobre
sur le site Internet de la revue Gene Therapy, qu'elle a rendu la vue à des
chiens aveugles grâce à un protocole expérimental de thérapie génique.

   Ce travail a été mené sur un groupe de 8 briards porteurs d'une double
anomalie génétique affectant spécifiquement certaines cellules de la rétine et
conduisant à une cécité totale dès la naissance. Cette pathologie actuellement
incurable est dénommée amaurose congénitale de Leber. Chez l'homme, cette forme
de rétinite pigmentaire entraîne l'apparition d'une quasi-cécité dès l'enfance.
Les enfants atteints souffrent dans un premier temps de difficultés à fixer et à
suivre du regard. Les examens médicaux du fond de l'oeil sont en général normaux
dans les premiers mois, mais une atrophie irréversible de la rétine s'installe
ensuite progressivement.

   ACTIVITÉ ÉLECTRIQUE

   Cette pathologie est due à des dysfonctionnements dans les communications
entre les cellules rétiniennes photoréceptrices et celles de l'épithélium
rétinien, la couche la plus profonde de la rétine, où le signal lumineux est
converti en signal électrique, seul interprétable par le cerveau.

   On sait aujourd'hui que des mutations affectant huit gènes différents peuvent
être la cause de l'amaurose congénitale de Leber. Parmi eux figure le gène
RPE65. L'expérience des chercheurs français a consisté à transmettre aux
cellules de l'épithélium rétinien un promoteur de ce gène déficient, intégré
dans un vecteur viral. Ce virus transformé a été injecté via l'humeur vitrée au
sein même de l'épithélium rétinien sans toucher les photorécepteurs. En
pratique, ce traitement expérimental n'a été appliqué qu'à un seul oeil pour
chaque chien.

   Chez 7 des 8 chiens traités à un âge compris entre 8 et 11 mois, les
chercheurs ont pu, 15 jours après l'injection, observer le retour d'une activité
électrique au niveau de la rétine, témoin de la restauration de la fonction des
photorécepteurs. Les chercheurs ont également soumis les chiens à un parcours
d'obstacles, ce qui a permis d'évaluer leur capacité à les éviter. Quant au
huitième animal, qui avait été traité après l'âge de 30 mois, il n'a pas
recouvré la vue, ce qui laisse penser qu'un nombre suffisant de photorécepteurs
doit être encore présent dans la rétine pour que le traitement soit efficace

   Le premier essai chez l'homme est déjà à l'étude. Il ne devrait toutefois pas
être mené avant quelques années. On estime que l'amaurose congénitale de Leber
touche 1 000 à 2 000 enfants en France et que 10 % d'entre eux sont porteurs
d'une mutation du gène RPE65.

DATE-CHARGEMENT: 14 décembre 2006


                              154 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              3 octobre 2006 mardi

RUBRIQUE: POLITIQUE; Pg. 8

LONGUEUR: 560 mots

TITRE: Une équipe française visualise le parcours du virus du sida

AUTEUR: Paul Benkimoun

ENCART:

   Des chercheurs de l'Institut Pasteur ont, pour la première fois, suivi le
cheminement du VIH à l'intérieur de la cellule qu'il infecte

TEXTE-ARTICLE:

   Pour la première fois, une équipe de l'Institut Pasteur a réussi à suivre à
la trace le virus du sida (VIH) lors de son passage à l'intérieur du cytoplasme
et du noyau des cellules humaines qu'il infecte.

   Au moyen d'une technique de marquage par fluorescence couplée à une
observation en vidéo-microscopie à l'intérieur de la cellule vivante, l'équipe
de Pierre Charneau a ainsi pu étudier les interactions du virus avec la cellule
infectée et notamment les moyens de transport intracellulaire utilisés.

   Publiés dans le numéro d'octobre de la revue Nature Methods, ces travaux
pourraient permettre d'envisager des procédés pour bloquer l'infection par le
VIH.

   Nathalie Arhel et les autres membres de l'équipe réunie autour de Pierre
Charneau ont marqué par fluorescence une enzyme du VIH, l'intégrase. Elle
demeure dans le génome viral jusqu'au moment où celui-ci s'intègre sur un
chromosome dans le génome de la cellule infectée. " Jusqu'ici, il n'avait pas
été possible de suivre le VIH jusque dans le noyau de la cellule ", explique
Nathalie Arhel.

   A cette méthode biologique spécifique du virus a été couplé un logiciel de
suivi des particules. " Cela fournit une imagerie tridimensionnelle dynamique,
qui permet de suivre en continu des trajets des particules virales. Le niveau de
fiabilité est absolu et nous avons découvert des étapes inattendues ", précise
Pierre Charneau.

   Le VIH emprunte pour ses trajets des éléments du squelette de la cellule. Le
squelette cellulaire ou " cytosquelette " est constitué d'un réseau de filaments
protéiques. Parmi eux, les filaments d'actine et les microtubules. Les filaments
d'actine forment des " avenues " et les microtubules une sorte de tapis roulant.

   Le VIH va rapidement se déplacer dans le cytoplasme de la cellule, d'abord
grâce aux microtubules, qui vont le conduire à la périphérie du noyau. Les
microfilaments d'actine vont ensuite le diriger plus lentement vers le noyau. "
Le VIH reste longtemps arrimé à la membrane nucléaire ", note Pierre Charneau.
Après un changement morphologique, le VIH traverse le " pore nucléaire ", porte
d'entrée du noyau.

   Contrairement aux autres rétrovirus, le VIH accède donc directement au pore
nucléaire, sans avoir à attendre que la cellule soit en division, avec une
membrane nucléaire désagrégée.

   Une fois dans le noyau, " contrairement à ce que l'on croyait, le VIH 1 ne
prend pas l'ADN le plus proche, indique Nathalie Arhel. Après avoir accompli des
mouvements lents, il peut se retrouver en plein milieu du noyau. Après, nous
perdons le signal de fluorescence. "

   Grâce à cette technique permettant un suivi plus fin, il sera possible à
l'avenir de voir comment le VIH interagit avec les facteurs qui freinent
l'infection à l'intérieur de la cellule, comme avec les molécules
médicamenteuses.

   L'étude de nouveaux moyens de blocage du processus infectieux pourrait donc
en être facilitée. De plus, la technique de marquage peut être employée pour
d'autres agents pathogènes, virus comme bactéries.

   Surtout, les travaux de l'équipe de Pierre Charneau sur les étapes précoces
de la pénétration dans le noyau, ce que les scientifiques appellent l'" import
nucléaire " ont déjà débouché sur des applications beaucoup plus vastes.

   Notamment celle du transfert de gène grâce à des vecteurs de la famille des
lentivirus, qui pourrait donner un nouveau souffle à la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 14 décembre 2006


                              156 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                            1 octobre 2006 dimanche

RUBRIQUE: LE MONDE TV ET RADIO; 14.40 FRANCE 5; Pg. 19

LONGUEUR: 423 mots

TITRE: La Grande Histoire du gène

TEXTE-ARTICLE:

   On a dit souvent que le XXe siècle fut celui de la physique, et que le
suivant serait celui de la biologie. La formule est un peu courte, car elle
néglige les formidables avancées dans la compréhension du vivant qui ont eu lieu
depuis la publication de L'origine des espèces par Charles Darwin, en 1859. Mais
elle contient une part de vérité, dans la mesure où les promesses de la
génétique sont encore en gésine.

   Le séquençage du génome humain a certes été achevé en 2000. Mais ce " livre
de la vie " au code universel reste à déchiffrer et l'affaire est "
considérablement plus compliquée qu'on ne le pensait ", reconnaît le généticien
Axel Kahn : l'homme a moins de gènes que la tulipe...

   Coécrit avec le philosophe Dominique Lecourt, le documentaire de Philippe
Picard retrace la genèse de la génétique. Mais il ne s'arrête pas à la cuisine
scientifique et rappelle son instrumentalisation par l'idéologie eugéniste. Les
pratiques de stérilisation des individus jugés " dégénérés " ont débuté aux
Etats-Unis et en Europe du Nord bien avant que le régime nazi ne pousse cette
logique jusqu'à mettre en oeuvre la " solution finale ".

   A l'inverse, le lyssenkisme, promu par le régime soviétique, niait
l'influence du biologique, au profit de celle de l'environnement. Nature contre
culture, " gènes de droite contre environnement de gauche, l'opposition est
catastrophique pour un scientifique ", juge le généticien Pierre Henri Gouyon.

   Le débat porte aujourd'hui essentiellement sur les applications de la
génétique - OGM, thérapie génique, etc. Il reste marqué par une croyance dans la
toute-puissance de l'ADN. Ainsi des clones, dans lesquels on voit bien souvent
une copie conforme. A leur image, dotés d'un même patrimoine génétique, " les
vrais jumeaux ne sont pas identiques, y compris biologiquement ", rappelle Henri
Atlan. Pour autant, l'avènement de clones humains conduirait à une forme de
reproduction asexuée, prévient Axel Kahn, qui y voit une " menace morale
sérieuse ", dans la mesure où elle constitue " une forme de prise de pouvoir du
géniteur sur le corps d'un autre ".

   Avec le clonage thérapeutique, qui vise à utiliser des cellules souches
issues d'un embryon humain à des fins de réparation biologique, le débat n'est
pas moins vif. Interdit en France, il pose la question du statut de l'embryon.
Tandis que les religieux y voient un sujet intangible, nombre de chercheurs
espèrent en faire un jour une source de survie pour les malades.

   Hervé Morin

   DOCUMENTAIREDéfis et histoires des sciencesPhilippe Picard (Fr., 2006).

DATE-CHARGEMENT: 14 décembre 2006


                              157 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                12 juillet 2006

RUBRIQUE: Économie

LONGUEUR: 615 mots

TITRE: Retour en grâce à la Bourse de Paris pour les sociétés de biotechnologie;

Elles sont un certain nombre à faire appel au marché pour financer leur
développement, faute d'être en mesure de lever à nouveau des fonds auprès de
sociétés de capital-risque

AUTEUR: Cécile Ducourtieux et Yves Mamou

TEXTE-ARTICLE:

   Les dirigeants de Diatos, société franco-belge de biopharmacie spécialisée
dans la reformulation de médicaments anticancéreux tombés dans le domaine
public, rêvaient, il y quelques mois, de lever 150 millions d'euros en Bourse.

   La réalité des marchés est plus crue. Diatos, dont l'appel à l'épargne
publique a débuté le 29 juin sur le marché principal de la Bourse de Paris, a
été contrainte, devant le peu d'empressement des investisseurs, de proposer son
action dans le bas de sa " fourchette de prix " : elle devrait réunir tout au
plus 25 millions d'euros. Cette somme permettra à l'entreprise (1 million
d'euros de chiffre d'affaires pour 7,5 millions de pertes en 2005) de financer
son développement jusqu'en 2008.

   Pour les observateurs, la cotation de Diatos passe pourtant pour un succès
dans la mesure où les investisseurs à la Bourse de Paris ont historiquement peu
de goût pour le secteur des biotechnologies, réputé très risqué. " Ils ont été
sérieusement échaudés, après les parcours boursiers de Genset et de Nicox. Ces
deux entreprises ont vu leur action s'envoler puis s'effondrer - entre 2001 et
2003 - ", rappelle Delphine Le Louët, analyste à la banque suisse Lombard Odier
Darier Hentsch.

   Parier sur les " biotechs " requiert aussi une authentique expertise du
secteur, qui manque peut-être à Paris. A Londres ou en Suisse, plusieurs gérants
de fonds sont spécialisés dans le domaine.

   Malgré ces réticences, plusieurs sociétés de biotechnologie en mal de
capitaux s'impatientent d'être cotées en Bourse. " Il est plus facile de tenter
d'être coté que de monter un troisième ou un quatrième tour de table auprès de
fonds d'investissements spécialisés dans le capital-risque ", assure un
observateur qui requiert l'anonymat. En d'autres termes, ceux qui ont déjà
investi cherchent la sortie plutôt qu'une prise de risque accrue.

   Parmi les candidats à la cotation : Innate Pharma (immunothérapie), BMD,
(diagnostic des maladies auto-immunes), Genfit (dérèglements génétiques),
DrugAbuse Sciences (médicaments anti-dépendance), Neovacs (vaccins
thérapeutiques), Genoway (spécialiste des modèles animaux).

   Des fleurons du dispositif médical attendent aussi leur tour : Crossject
(injecteur sans aiguille) ou CoreValve (cardio-vasculaire) qui ira plutôt sur le
Nasdaq. " En cardiologie et en orthopédie, l'école française a une renommée
internationale ", estime Alain Lostis, cofondateur de la société de conseil
Aelios Finance.

   Plusieurs facteurs justifient l'intérêt des investisseurs. Tout d'abord, la
confiance. Les introductions en Bourse réussies d'Exhonit Therapeutics et de
BioAlliance, fin 2005, ont renoué un fil rompu cinq ans durant avec le secteur
des biotechnologies.

   Ensuite, les gérants disposent de liquidités. " Les fonds spécialisés dans
les capitalisations boursières moyennes ont réussi de beaux placements entre
2002 et 2004 et cherchent à se diversifier ", indique Frederic Desdouits,
consultant chez Bionest Partners.

   " Les investisseurs restent très sélectifs, nuance Mme Le Louët, s'ils
regardent les dossiers d'entreprises pas encore rentables, ils exigent qu'elles
aient plusieurs produits dans le tuyau et pas tous à des phases précoces de
développement, plus des contrats avec des laboratoires. "

   La création d'Alternext a aussi pu créer un appel d'air. Ce marché lancé par
la Bourse de Paris en mai 2005 est calibré pour accueillir des PME : exigences
d'information moins fortes, coûts d'introduction moins élevés. En regard du
nombre total d'introductions en Bourse à Paris (57 depuis le début de l'année,
dont 34 sur Alternext), le poids des biotechnologies dans la capitalisation
boursière reste cependant infinitésimal.

   Cécile Ducourtieux et Yves Mamou

DATE-CHARGEMENT: 11 juillet 2006


                              165 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  23 mars 2006

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 707 mots

TITRE: D'indispensables " chevaux de Troie " pour la thérapie génique

AUTEUR: J.-Y. N.

TEXTE-ARTICLE:

   GÉNÉRALEMENT présentés comme des agents pathogènes, les virus seront
peut-être, demain, perçus aussi comme d'utiles structures pouvant être
domestiquées à des fins thérapeutiques. Ces étranges entités situées aux confins
du vivant et de l'inerte constituent déjà, depuis près d'une vingtaine d'années,
la clef de voûte de la thérapie génique, cette discipline expérimentale issue
des progrès majeurs accomplis dans la compréhension du vivant.

   En pratique, la thérapie génique n'est rien d'autre que l'introduction
délibérée de matériel génétique dans les cellules somatiques humaines, dans le
but de corriger un défaut génétique ou de pallier l'absence d'une protéine en
apportant le gène responsable de sa synthèse. Si des tentatives sont aujourd'hui
menées à partir de l'introduction de simples fractions d'ADN " nu ", l'essentiel
des travaux en cours consiste à introduire, dans les cellules humaines, un gène
porté par un virus. " Nous n'avons pas encore trouvé de meilleurs outils que
certains virus pour intégrer l'information génétique manquante dans les génomes
de cellules capables de se diviser, résume le professeur David Klatzmann,
président de la Société européenne de thérapie génique. Toute la thérapie
génique ne peut être réduite aux virus, mais il est acquis que l'on ne pourra
pas, à l'avenir, faire de thérapie génique sans leur aide. "

   Les meilleurs de ces " chevaux de Troie " viraux sont quelques représentants
de la grande famille des rétrovirus. Cette famille regroupe les virus dont le
génome est constitué d'ARN, une molécule porteuse d'une enzyme dite "
transcriptase inverse ", assurant la transcription de l'ARN viral en une
structure complémentaire capable de s'intégrer à l'ADN de la cellule hôte. Ces
virus utilisent naturellement la machinerie des cellules qu'ils ont infectées
pour se répliquer et infecter d'autres cellules. Ceci explique pourquoi des
rétrovirus génétiquement modifiés sont aujourd'hui utilisés comme vecteurs
assurant le transfert de gènes humains.

   D'autres travaux expérimentaux sont également menés à partir de virus d'une
famille différente - celle des adénovirus - dont on a modifié le patrimoine
génétique à des fins thérapeutiques. " Il faut rappeler que les virus sont des
entités qui existent - et qui ont évolué - depuis quelques centaines de millions
d'années. Ils sont ainsi parvenus à affiner une machinerie assez sophistiquée
qui parvient à merveille à faire - à des fins pathologiques - ce que nous
souhaitons réaliser pour rétablir la normalité ", précise le professeur
Klatzmann.

   " UNE PRATIQUE PORTEUSE D'ESPOIR "

   Après les premiers travaux novateurs conduits par l'Américain David Baltimore
et ses élèves au début des années 1980, les virus ont ainsi aidé les biologistes
moléculaires à comprendre comment l'on peut parvenir à faire entrer des
fractions d'ADN via la membrane cellulaire, comment cet ADN peut traverser la
membrane nucléaire, puis gagner, sans être dégradé, le noyau et enfin s'intégrer
dans le génome de la cellule. " Aujourd'hui, nous n'avons pas trouvé mieux que
d'utiliser l'"intelligence" des virus pour atteindre nos objectifs qui peuvent
être soit cognitifs, soit thérapeutiques, reconnaît le professeur Klatzmann.
Contrairement à une opinion répandue, la thérapie génique est encore une
pratique porteuse d'espoir. Nous attendons des résultats qui seront très
importants pour l'avenir de cette démarche. C'est le cas avec un essai clinique
conduit avec un gène produisant un facteur de croissance, dans le traitement par
angiogenèse - repousse de vaisseaux - de l'artérite des membres inférieurs.
C'est aussi le cas avec différents essais concernant le traitement de lésions
cancéreuses de la tête et du cou. "

   La jeune histoire de la thérapie génique reste marquée par les résultats
thérapeutiques obtenus il y a quelques années par les professeurs Marina
Cavazzana-Calvo et Alain Fischer à l'hôpital Necker- Enfants malades (Paris)
chez douze enfants souffrant d'un déficit immunitaire majeur, des résultats
malheureusement suivis de l'apparition de deux cas de leucémie. Aujourd'hui, les
praticiens visent moins la guérison de leurs patients que la réduction des
complications de leur affection et l'obtention d'une plus grande espérance de
vie.

   J.-Y. N.

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              166 of 225 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés

                                    Le Monde

                              7 février 2006 mardi

RUBRIQUE: LE MONDE DE L'ÉCONOMIE; Pg. 6

LONGUEUR: 955 mots

TITRE: La science face aux citoyens : promettre ou éclairer ?

ENCART:

   Pour faire reconnaître l'utilité économique de leurs travaux, les chercheurs
privilégient les annonces au détriment du débat sur les choix scientifiques et
techniques

TEXTE-ARTICLE:

   La perception de la science et de la technologie (S & T) a profondément
évolué ces dernières décennies. Pour les pouvoirs publics et les entreprises,
elle est au centre de la compétitivité, et " l'économie du savoir " est devenue
l'expression consacrée pour décrire la nouvelle étape du développement du
capitalisme. L'image du scientifique dans une tour d'ivoire, dont l'agenda de
recherche est défini au sein de sa communauté, a laissé place à celle d'une
forte interaction avec l'économie. Les chercheurs consacrent beaucoup d'énergie
à persuader les investisseurs de l'intérêt économique de leurs projets. Ils
communiquent sur des promesses qui font écho à des préoccupations majeures de
l'opinion publique. Les promoteurs des nanotechnologies, par exemple, mettent en
avant leur potentiel pour l'environnement (décontamination, procédés économes en
énergie fossile...), la santé (interventions ciblées pour traiter le cancer ou
les maladies cérébrales...), l'électronique (miniaturisation).

   Mais, du côté de l'opinion publique, les effets des avancées des S & T sur le
bien-être sont de plus en plus controversés. Les enquêtes du Centre d'étude de
la vie politique française (Cevipof) sur les attitudes des Français à l'égard de
la S & T en témoignent. Ainsi, à la question " d'une manière générale, avez-vous
l'impression que la science apporte à l'homme plus de bien que de mal, plus de
mal que de bien ou à peu près autant de bien que de mal ? ", le pourcentage de
personnes qui estiment que la science apporte " plus de bien que de mal " est
passé de 56 % en 1973 à 45 % en 2000. Cette baisse s'est traduite par une hausse
de la réponse " autant de bien que de mal ", passée de 38 % à 51 % en 2000, la
réponse la plus négative (" plus de mal que de bien ") restant stable, autour de
5 %.

   La communication sur des promesses est en partie responsable de la méfiance
de l'opinion publique. Les chercheurs, en décrivant le potentiel extraordinaire
de leurs recherches, suscitent du même coup des craintes de détournement. Ainsi,
les biotechnologies font redouter le bioterrorisme, et les nanotechnologies la
conception de machines capables de se reproduire pour nuire à l'humanité. En
évitant d'évoquer les risques, le monde de la recherche se décrédibilise puisque
les scandales récents incitent l'opinion à toujours soupçonner un manque de
transparence. Enfin, les promesses ne sont pas souvent tenues, car c'est moins
le succès scientifique que les conditions de son application socio-économique
qui déterminent leur respect. Ainsi, les OGM n'éradiqueraient pas la faim dans
le monde même si elles le permettaient techniquement. De plus, les scientifiques
sous-estiment les obstacles à l'aboutissement de leurs travaux ; par exemple,
malgré les promesses réitérées des biotechnologies depuis les années 1980, la
création de nouveaux médicaments diminue depuis quinze ans et les résultats de
la thérapie génique restent décevants.

   L'objectif de la communication des chercheurs devrait être avant tout
d'éclairer la société sur ses choix. Atteindre cet objectif suppose de créer les
conditions de la confiance, ce qui tient beaucoup aux garanties d'indépendance
du chercheur vis-à-vis des intérêts politiques et économiques. La décision du
National Institute of Health (NIH) d'interdire à ses chercheurs une quelconque
relation financière avec l'industrie, après le scandale du Vioxx, est le signe
d'une prise de conscience que l'imbrication croissante entre science et économie
rend indispensable l'encadrement de leurs relations.

   Plusieurs pistes sont avancées pour améliorer la communication entre
chercheurs et citoyens. Première piste : la culture scientifique et technique.
Elément important du dialogue science-société, elle n'apportera pas la solution
aux blocages actuels, car... les citoyens les plus diplômés sont justement les
moins confiants ! Deuxième piste : former les chercheurs à la communication afin
qu'ils participent davantage au débat public. Troisième piste : améliorer la
qualité des médias. Mais, même si des progrès sont nécessaires, les médias ne
sauraient être les seuls intermédiaires entre la science et le public, car la
primauté du sensationnel les conduira toujours à privilégier l'émotion.

   Malgré l'intérêt de ces pistes, elles cantonnent la communication
scientifique à l'information du public. Or si l'objectif de la communication est
d'éclairer la société sur ses choix, les décisions en matière de S & T doivent
devenir de véritables choix de société. Certains pays, comme le Danemark ou le
Royaume-Uni, associent une variété d'acteurs à la définition des orientations de
recherche. Il ne s'agit pas seulement d'explorer les risques et bénéfices
potentiels, mais de débattre aussi des aspects socio-économiques des innovations
scientifiques et technologiques : qui les produira ? Où iront les bénéfices ?
Comment seront gérés les risques ? Ces dispositifs participatifs sont rares en
France. Pourtant, un dialogue science-société peut contribuer à faire face à des
défis importants : le blocage de certaines recherches faute d'un débat public
qui permettrait de distinguer le souhaitable du non-souhaitable, la désaffection
des jeunes pour les disciplines scientifiques et, au final, le défaut de
maîtrise des progrès techniques, qui résultent aujourd'hui davantage d'une
politique de laisser-faire que de véritables choix de société.

   Dominique Namur et Sandrine Paillard, chercheurs à Paris-XIII et Paris-XI

   Dominique Namur est professeur à l'université Paris-XIII et à Supélec ;
Sandrine Paillard est directrice adjointe de l'unité prospective de l'INRA et
enseignante associée à l'université Paris-XI. Cet article est développé dans le
no 44 de la revue du CNRS Hermès, à paraître au printemps.

DATE-CHARGEMENT: 9 mars 2010


                              169 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                16 décembre 2005

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 134 mots

TITRE: CIBLES

TEXTE-ARTICLE:

   CANCER

   Aux Etats-Unis, la Food and Drug Administration a autorisé en février 2004
l'utilisation du bevcizumab, un anticorps monoclonal " humanisé " qui bloque les
récepteurs du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF), dans le
traitement du cancer du côlon, en association avec une chimiothérapie.

   MALADIE DE LA RÉTINE

   Le pegaptinib, qui bloque le VEGF, a été autorisé il y a un an aux Etats-Unis
pour traiter la forme dite " humide " d'une maladie de la rétine, la
dégénérescence maculaire liée à l'âge.

   MALADIES CARDIOVASCULAIRES

   Des tentatives de thérapie génique consistant à transfecter du VEGF ou du
facteur de croissance hormonal (HGF) ont eu lieu, mais, chez l'homme, les

   nouveaux vaisseaux ne forment pas un réseau organisé. Une approche plus
encourageante fait appel aux cellules souches.

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              170 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                09 décembre 2005

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 713 mots

TITRE: Le génome du chien accélère le décryptage de celui de l'homme

AUTEUR: Hervé Morin

TEXTE-ARTICLE:

   LE CANICHE Shadow avait ouvert la voie en 2003, en livrant 75 % de son génome
à l'analyse des biologistes. Le boxer femelle Tasha complète ce puzzle
génétique, au terme d'une analyse lancée il y a deux ans par des chercheurs du
Broad Institute (Harvard et MIT). Ils présentent dans la revue Nature du 8
décembre la séquence la plus complète (99 %) du génome du chien domestique,
alias Canis familieris.

   Tasha avait été choisie parmi 120 chiens de 60 races différentes en raison de
son fier pedigree. Issue d'une lignée très " pure ", elle avait l'avantage de
présenter une grande homogénéité génétique, censée simplifier le séquençage des
quelque 2,4 milliards de paires de bases constituant les 39 paires de
chromosomes de son patrimoine héréditaire - contre respectivement 3 milliards de
paires de bases et 23 paires de chromosomes chez l'homme.

   On considère que le chien descend du loup gris d'Asie et qu'il aurait été
domestiqué il y a 15 000 ans - voire 100 000 ans, selon certaines estimations.
Le chien moderne est issu de sélections attentives, ayant abouti à la définition
de quelque 400 " races ".

   Ce processus, s'il s'accompagne d'une grande diversité morphologique et
comportementale, se traduit aussi par la prévalence élevée de maladies
spécifiques - cancers, maladies cardiaques, cataractes, surdité, épilepsie,
narcolepsie... - que l'on rencontre aussi chez les humains. La comparaison de
leurs génomes pourrait donc permettre de mieux cerner l'origine génétique de
certaines d'entre elles.

   " Le chien est l'espèce animale pour laquelle on possède la meilleure
connaissance médicale ", souligne Francis Galibert, du laboratoire génétique et
développement de Rennes (CNRS, Rennes-I), cosignataire de l'article de Nature.

   Lancée depuis dix ans dans la cartographie du génome du chien, son équipe
s'intéresse à diverses pathologies communes à l'homme et au chien, et au sens de
l'olfaction de cet animal. " Les militaires américains s'y intéressent beaucoup,
pour la détection de la drogue, des explosifs ou des personnes ", souligne
Francis Galibert.

   Ses travaux, regrette le chercheur, sont exclusivement financés sur fonds
américains, faute d'intérêt en France pour ce modèle animal. " Il ne s'agit pas
de le substituer à la souris ou au rat, mais d'en faire un modèle complémentaire
", assure-t-il.

   Un exemple ? Les thérapies géniques, qui restent problématiques chez l'homme,
marchent très bien sur son meilleur ami. " Des résultats spectaculaires ont été
obtenus dans des maladies lysosomiales - neurologiques - ou la dégénérescence de
la cornée, souligne Francis Galibert : il y a là un vaste champ d'investigation.
"

   ERREURS D'ANNOTATIONS

   La biologie du développement pourrait aussi bénéficier de ces résultats : une
espèce capable de produire des individus aussi dissemblables que le chihuahua et
le saint-bernard est idéale pour tenter de distinguer les composantes génétiques
de telle ou telle caractéristique physique.

   C'est pourquoi, parallèlement à celui de Tasha, le génome de plusieurs chiens
appartenant à des races distinctes a été partiellement séquencé. L'objectif
étant aussi de mieux cerner l'histoire évolutive de l'espèce et, plus largement,
des mammifères. En ajoutant à celui de la souris, du rat et du chimpanzé la
séquence du génome du chien, on devrait accélérer le décryptage du génome
humain.

   Les généticiens ont eu la surprise de constater que celui-ci ne comptait que
25 000 gènes. Encore ce chiffre, fruit d'annotations automatiques, reste-t-il à
préciser. " On évalue à 18 000 le nombre de gènes communs aux quatre espèces ",
rappelle Francis Galibert. Mais qu'en est-il du reste ? S'agit-il de gènes
spécifiques à chacune, ou d'erreur d'annotations ? Le chercheur penche pour la
seconde hypothèse.

   La comparaison des génomes de la souris, du chien et de l'homme montre que 5
% de ce dernier a été strictement conservé au fil de l'évolution, alors que l'on
estime que 2 % seulement de l'ADN sert à synthétiser des protéines.

   Les quelque 3 % de séquences non codantes " hautement conservées " sont
probablement fonctionnelles, puisqu'elles ont été préservées au fil des
mutations aléatoires affectant le reste du génome. Leur rôle présumé -
régulation de l'expression des gènes, production de gènes à ARN ou autre - reste
à préciser.

   Hervé Morin

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              171 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                04 décembre 2005

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 159 mots

TITRE: Des athlètes génétiquement modifiés ?

AUTEUR: Stéphane Mandard

TEXTE-ARTICLE:

   Le sigle " AGM " est encore inconnu. Après les OGM dans les champs, les
athlètes génétiquement modifiés pourraient cependant bientôt faire leur
apparition sur les stades. " Le dopage génétique représente une menace sérieuse
pour l'intégrité du sport et la santé des athlètes ", estime Richard Pound, le
président de l'Agence mondiale antidopage (AMA), qui organise dimanche 4 et
lundi 5 décembre, à Stockholm, un symposium international consacré à ce sujet.

   Dans leur quête effrénée de la performance, des athlètes - souvent poussés
par leurs mentors - ne se fixent aucune limite. Ni éthique ni physique.
L'histoire du dopage se conjugue avec celle des avancées scientifiques et
médicales. La génétique constitue sa nouvelle frontière.

   Développée pour traiter des maladies, la thérapie génique risque à son tour
d'être détournée à usage " sportif ". La génétique apportera alors aux tricheurs
du monde du sport l'espoir d'un dopage indécelable.

   Stéphane Mandard

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              172 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                04 décembre 2005

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 995 mots

TITRE: Demain, des athlètes seront génétiquement modifiés;
L'Agence mondiale antidopage (AMA) organise les 4 et 5 décembre un symposium
international sur le dopage génétique. Elle a lancé plusieurs programmes de
recherche pour dépister cette pratique.

AUTEUR: Stéphane Mandard

TEXTE-ARTICLE:

   Pékin. 24 août 2008. Les Jeux olympiques s'achèvent sur un triomphe de la
Chine : 50 médailles d'or, 22 records du monde. Les Chinois ont-ils réussi à
mettre en place un programme généralisé de dopage génétique ? Le monde sportif
s'interroge.

   Pure science-fiction ? " Le dopage génétique arrivera un jour, assure Olivier
Rabin, directeur scientifique de l'Agence mondiale antidopage (AMA). Certains
scientifiques nous disent avoir été approchés par des sportifs ou leur
entourage. " Ainsi Lee Sweeney, chercheur à l'université de Pennsylvanie
(Etats-Unis), qui est parvenu en 2004 à modifier génétiquement des souris et des
rats pour les rendre plus musclés et plus forts.

   Le sujet est déjà source d'inquiétude. Dimanche 4 et lundi 5 décembre, l'AMA
organise à Stockholm un symposium international sur le dopage génétique
réunissant une cinquantaine de scientifiques. " Nous ne possédons aucune preuve
pour dire que des athlètes ont déjà utilisé, ou tenté d'utiliser, la thérapie
génique pour se doper. Mais les technologies sont connues et en grande partie
disponibles ", admet M. Rabin. Principal frein à leur développement, selon le
scientifique, docteur en toxicologie : " Le transfert de gènes n'est pas encore
totalement maîtrisé et limite les chances de succès. Intervenir sur des gènes,
ça ne se fait pas dans le fond de sa cuisine : ce n'est pas aussi simple que
manipuler un stéroïde ou un stimulant. "

   La thérapie génique présente un intérêt évident pour les sportifs, celui
d'améliorer leurs performances. Certains gènes commandent l'augmentation de la
masse musculaire quand d'autres déterminent la quantité de cellules sanguines
présentes dans l'organisme. " A partir du moment où on peut manipuler ces gènes
et déclencher leur fonctionnement ou leur arrêt à volonté, l'effet peut être
similaire à celui de substances pharmacologiques ", explique le directeur
scientifique de l'AMA. Au lieu de doper un sportif en lui administrant de
l'érythropoïétine (EPO) pour améliorer ses capacités d'oxygénation, et donc de
résistance à l'effort, on pourrait lui inoculer des gènes capables de commander
la production d'EPO.

   Déjà, en Espagne, des équipes de médecins travaillent sur l'identification de
gènes pour prévenir certaines blessures sportives. En Australie, la Fédération
de football avait envisagé en 2004 de tester génétiquement des joueurs pour
détecter les jeunes talents avant de se rétracter devant l'opposition du Comité
olympique australien. D'autres pays auront-ils moins de scrupules à sélectionner
leurs futurs champions sur leur patrimoine génétique ? " Des sociétés
australiennes proposent déjà, à partir d'un prélèvement buccal, de tester la
présence de deux ou trois gènes associés à des caractéristiques de performance,
comme l'ACTN-3, précise le Français. Certaines dérives sont possibles, comme
d'orienter l'avenir d'un individu en fonction d'un ou de plusieurs gènes. "

   Depuis 1999, plusieurs équipes scientifiques - au Royaume-Uni, aux
Etats-Unis, ou encore en Espagne - prétendent qu'il existe un " gène de la
performance ", l'Angiotensin-Converting Enzyme (ACE). M. Rabin conteste ces
affirmations. " Il ne peut pas y avoir un tel gène, c'est totalement illusoire.
Qu'est-ce qu'une performance ? Un tireur à l'arc n'est pas un coureur de
marathon ou un haltérophile. En revanche, des gènes peuvent être modifiés,
altérés, modulés ou régulés pour améliorer certaines performances : stimuler la
sécrétion naturelle d'EPO ou d'hormone de croissance pour un sportif
d'endurance, par exemple. "

   Depuis 2003, le dopage génétique, même encore virtuel, est inscrit sur la
liste officielle " des substances et méthodes interdites ". L'AMA veut combattre
le rêve des tricheurs : se doper sans risque de se faire prendre. L'agence
finance actuellement cinq programmes de recherche. " Nous aurons demain des
éléments qui nous permettront de détecter le dopage génétique ", prévient M.
Rabin. Une de ces équipes a déjà montré que les manipulations génétiques
induisent au niveau des gènes et des protéines des réactions qui leur sont
propres, et donc identifiables. D'autres travaux prouvent que si on manipule
génétiquement un organisme pour qu'il fabrique plus d'EPO, la trace laissée par
cette production artificielle est différente de l'EPO sécrétée naturellement par
le corps.

   Une autre piste de recherche est encore plus prometteuse, selon le directeur
scientifique de l'AMA. Le dopage provoque un déséquilibre dans l'organisme en
produisant plus de cellules musculaires ou sanguines. Des chercheurs viennent
par exemple d'établir la " signature " génétique laissée par la prise de
stéroïdes chez les souris.

   Pour mettre en évidence les nouvelles " preuves " de ce dopage, les autorités
cherchent d'autres méthodes de contrôle et se fonderont de plus en plus sur
l'analyse du sang. " Les globules blancs contiennent un noyau avec de l'ADN qui
permettra de déceler toute modification de l'organisme, ce qui n'est pas le cas
de l'analyse d'urine traditionnelle ", explique M. Rabin. Selon lui, il sera
également possible d'utiliser la salive et les cellules buccales, facilement
accessibles. Et pourquoi pas les cheveux, à plus long terme.

   " Des équipes de recherche explorent même des voies un peu plus exploratoires
comme l'utilisation de sondes radio marquées ", précise le scientifique.
Actuellement, ces techniques sont utilisées pour détecter certaines formes de
cancer très rares. " Il s'agit d'administrer une molécule radioactive dans des
fragments d'ADN pour que ceux-ci deviennent visibles à des caméras extérieures
", poursuit-t-il.

   Pour des raisons éthiques, les autorités antidopage savent qu'elles pourront
difficilement mettre en oeuvre ce type de pratiques, très " intrusives ", chez
des sportifs. " Mais ces recherches nous permettent de défricher certaines voies
de la lutte antidopage, prévient Olivier Rabin. Nous ne voulons négliger aucune
piste et être prêt dans le pire des cas, lorsque le dopage génétique arrivera. "

   Stéphane Mandard

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              179 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  19 juin 2005

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 1377 mots

TITRE: La télévision met le futur au présent;
Les chaînes se transforment en machine à explorer l'avenir en diffusant une
multitude de téléfilms ou de docu-fictions qui envisagent le futur sous des
auspices plus ou moins effrayants, avec des succès d'audience mitigés

AUTEUR: Macha Séry

TEXTE-ARTICLE:

   UNE jeune fille, jeans troués, pousse la porte avec timidité. Elle s'avance
au centre de la pièce, s'assied face à un comité de trois scientifiques qui
sondent avec froideur ses motivations. L'interrogatoire est bref mais filmé sous
quatre angles différents. Secondé par une éminente biologiste, le gourou d'une
secte recrute des cobayes désargentés qui acceptent de se prêter à des
expériences de thérapie génique, qui transforment leur personnalité. Quelques
siècles plus tard, l'humanité mutante ne s'exprimera plus qu'en chansons :
terrifiante mélodie du bonheur que signe Sarah Lévy, avec Yolande Moreau et
Jean-Claude Dreyfus dans la distribution.

   Après le château de Ferrières, le tournage d'Au crépuscule des temps - titre
de cette comédie futuriste coproduite par Arte et la société de Daniel Leconte
(Film en Stock) - s'est achevé le 10 juin au siège d'Afnor, à la Plaine
Saint-Denis. Cette fantaisie grinçante, avec chants militaires et lubies d'un
parangon du Docteur Folamour, est inspirée de faits scientifiques rigoureux. "
Ce n'est pas de l'anticipation mais de l'extrapolation, raconte la réalisatrice.
J'ai discuté avec de nombreux biologistes moléculaires et n'ai rien inventé : la
possibilité d'intervenir sur les cellules germinales pour éliminer une maladie
rare, les termes de "gène suicide[#x2dc], ou d'"antisens[#x2dc], qui désigne un
processus de neutralisation des protéines. "

   Longtemps laissée en déshérence, la fiction futuriste connaît un regain de
faveur, dont témoigne une multiplicité de projets dans les chaînes. Pour France
2, Gérard Carré et le réalisateur Jacques Fansten coécrivent Les Zigs, téléfilm
sur un trafic de clones à des fins de greffe d'organes. Pour Arte, François
Vautier explore l'univers des jeux vidéo et l'effacement des frontières entre le
réel et le virtuel. Dans une fiction située en 2030 et baptisée Une famille
parfaite, Pierre Trividic livrera, lui, une réflexion sur les liens de parenté
et les mondes parallèles.

   Cet élargissement des thématiques correspond à la volonté du directeur de la
fiction d'Arte, François Sauvagnargues, d'ouvrir l'antenne à des genres boudés :
l'aventure et la science-fiction. Car, au cinéma, la veine de l'anticipation,
illustrée par une riche filmographie - de Métropolis à Le Jour d'après en
passant par Bienvenue à Gattaca et Minority Report - n'a jamais faibli.

   Ce nouvel intérêt des diffuseurs télé se traduit également par la convergence
de docu-fictions empruntant leurs sujets à des situations de crise supposées
advenir tôt ou tard : épuisement des réserves pétrolifères dans le premier
numéro du magazine politique " C'est déjà demain " (15 février, Canal+) ;
inondation, maladies infectieuses et pollution industrielle dans Une famille
dans la tourmente, programmée, le 7 juin, dans la soirée " 2025, le futur en
face " (France 2) ; éruption volcanique dans Supervolcan (M6, 14 juin) ;
spectaculaire tempête de neige dans 23 décembre 2008 : le jour où la France
s'est arrêtée (25 avril, M6)... De quoi susciter sueurs et angoisses à
répétition.

   Une critique adressée au film catastrophe de Jérôme Korkikian, 23 décembre
2008, qui se présentait comme le récit journalistique des événements censés
s'être produits ce jour-là : carambolages en série, pannes géantes
d'électricité, personnes ensevelies sous la glace. " L'objectif est d'intéresser
les gens et, si possible, de les informer grâce à des moyens modernes d'écriture
et de réalisation. Et le spectaculaire fait partie de ces ingrédients ", signale
Régis Ravanas, directeur adjoint des programmes de M6. Il n'empêche. Cette
politique anxiogène de prédire le pire afin de s'y préparer ou de l'éviter ne
fait guère recette : 3,2 millions de téléspectateurs pour 23 décembre 2008 et
3,8 millions pour " 2025 : le futur en face ".

   " L'aspect authentique et réaliste du film peut déranger certains
téléspectateurs parce le programme semble précisément trop vrai. Les
docu-fictions d'anticipation catastrophe risquent donc d'avoir des difficultés à
rassembler un large public à 20 h 50 ", reconnaît Jérôme Korkikian, qui récidive
toutefois avec Alerte à la variole, un film prévu pour la rentrée sur M6. Cette
fois, pas de tempête de neige mais une épidémie consécutive à l'accident survenu
dans un laboratoire clandestin. " Nous avons examiné l'un des cas de figure du
plan Biotox ", résume l'auteur, qui a collaboré avec des médecins.

   Jacques Malaterre est, lui, plus optimiste. L'heureux réalisateur de
L'Odyssée de l'espèce et d'Homo Sapiens (France 3) a dégagé l'horizon de toute
menace industrielle, climatique ou bactériologique dans son prochain film pour
France 3. " On a plutôt confiance en l'homme, sa capacité d'adaption et de
solidarité ", dit-il. Depuis un an, lui et le scénariste Jérôme Dassier se sont
associés à Joël de Rosnay pour imaginer un film événement retraçant l'évolution
humaine entre 2050 et 2500. " Au-delà, on ne serait plus dans l'anticipation,
mais dans la science-fiction. "

   Une épopée incarnée par des familles et jalonnée de grandes découvertes,
telles que l'apparition de nouvelles énergies, la première station orbitale sur
Mars, la mise au point de moyens de communication avec les animaux ou encore une
puce informatique implantée sous la peau qui rendrait capable de comprendre
n'importe quelle langue étrangère... Vers 2300, l'espérance de vie s'allongerait
à 150 ans. L'écriture du scénario, dont les détails seront soumis à la
validation de scientifiques du monde entier, devrait durer un an encore, de même
que la conception des décors et des objets, réalisés en collaboration avec des
industriels et des designers. La Cité des sciences et de l'industrie de La
Villette, la Cité de l'espace et le Futuroscope envisageraient d'ores et déjà un
partenariat.

   Des trouvailles émaillaient aussi Une famille dans la tourmente de Christophe
Janin : écran d'ordinateur dématérialisé, animaux clonés hypoallergéniques, IA
(intelligence artificielle) de la maison analysant les données de l'état
sanitaire enregistrées par une petite puce implantée au poignet.

   Plusieurs raisons expliquent cette conjonction de thèmes et de films, en
cette année de commémoration du centenaire de la mort de Jules Verne et du
succès monstre de l'exposition de simulation climatique " Climax " à la Cité des
sciences et de l'industrie de Paris, qui s'achève le 3 juillet, après avoir
attiré 800 000 visiteurs. D'abord l'engouement pour ce nouveau genre narratif
qu'est le docu-fiction, capable aussi bien de reconstituer le passé que
d'inventer l'avenir. " Ces films qui emploient la même méthodologie - l'approche
scientifique enrichie par l'imaginaire - permettent d'apaiser un malaise social
et donnent au citoyen les moyens de réfléchir, voire d'agir. La nouvelle
frontière du documentaire, c'est le futur ", soutient Patricia
Boutinard-Rouelle. Outre le film de Jacques Malaterre, la directrice des
documentaires de France 3 vient de commander un film à l'agence Capa, intitulé
Les temps changent.

   Enfin, le succès à l'étranger contribue à légitimer cette conquête du
troisième type. 23 décembre 2008 était la libre adaptation du film Le jour où
l'Angleterre s'est arrêtée, et Supervolcan une production de la BBC.
L'Angleterre est en effet férue de ce type de films.

   En témoigne la collection de docufictions intitulée " If " (" Si ") et dont
la seconde série s'est achevée, le 31 mars, sur BBC2. Le large éventail
d'hypothèses indiquant un " sens de l'Histoire " d'ici dix ou quinze ans, dit
assez la diversité des inquiétudes ou des espérances en germe aujourd'hui dans
les sociétés occidentales. Celles-ci relèvent aussi bien de la santé publique
(Si... les drogues étaient légales ; Si... nous n'arrêtons pas de manger, Si...
une bombe toxique éclatait), des progrès de la science (Si... les clones
pouvaient nous guérir ; Si... nous arrêtions la violence grâce à
l'identification du " gène du crime ") que de la vie politique et sociale.

   C'est dans cette dernière catégorie que figurent par exemple Si... les femmes
dirigeaient le monde, ou Si... les choses n'allaient pas mieux, projection en
2014 d'une accentuation brutale des inégalités entre riches et pauvres,
suscitant la création, à Londres, de quartiers privatisés et protégés par des
vigiles. Avec des " si ", l'avenir est en coupe réglée.

   Macha Séry

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              182 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  01 juin 2005

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1035 mots

TITRE: Les espoirs du traitement des maladies musculaires;
Les spécialistes de cette nouvelle discipline qu'est la myologie multiplient les
tentatives expérimentales sur les souris pour corriger des défauts d'origine
génétique. Ils lancent aujourd'hui les premiers essais cliniques chez des
malades souffrant de myopathies

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   EXISTE-T-IL aujourd'hui une autre spécialité scientifique qui, comme la
myologie, la science des muscles, jette aussi rapidement des ponts entre
avancées biologiques et promesses thérapeutiques ? En quelques années, cette
discipline est devenue l'un des modèles de ce que la science peut offrir à la
médecine dès lors que le financement des recherches peut - via le Téléthon -
être assuré par une charité publique nationale toujours présente. Le congrès
international de myologie que l'Association française contre les myopathies
(AFM) organisait à Nantes, du 9 au 13 mai, a permis de prendre la mesure du
dynamisme des chercheurs engagés dans cette discipline, qui entre sans aucun
doute aujourd'hui dans une nouvelle étape de son histoire.

   La recherche sur ces maladies généralement transmises sur un mode héréditaire
que sont les myopathies a, dès la fin des années 1980, commencé à largement
bénéficier de l'entreprise de décryptage génétique du génome humain. Après une
première période circonscrite à la thérapie génique, la myologie se nourrit
aujourd'hui de l'ensemble des approches complémentaires qui, toutes, se
proposent de corriger les conséquences d'anomalies constitutionnelles de nature
génétique pour retrouver une fonction musculaire normale.

   L'exemple le plus démonstratif, dans ce domaine, est fourni par les travaux
menés sur la myopathie de Duchenne de Boulogne, la plus fréquente et l'une des
plus graves maladies héréditaires touchant le système musculaire. Cette maladie
a été identifiée et décrite, il y a plus d'un siècle, par le physiologiste
français qui lui a laissé son nom. Elle touche environ un enfant mâle sur 3 500
et se caractérise par la perte progressive de la force et de la fonction
musculaire dès l'âge de quatre ou cinq ans. En dépit des matériels palliatifs
mécaniques proposés, la détérioration irréversible des muscles conduit
rapidement à un décès prématuré, conséquence directe d'une insuffisance
respiratoire majeure.

   En 1986, Anthony Monaco, chercheur travaillant alors dans l'équipe du
professeur Louis K. Kunkel (Boston), annonçait en France, lors du premier
colloque national sur les maladies neuromusculaires, que la découverte du gène
directement impliqué dans la physiopathologie de la myopathie de Duchenne sur
l'un des bras du chromosome X était imminente (Le Monde du 2 octobre 1986).
Moins de deux ans plus tard, l'équipe américaine annonçait avoir identifié la
protéine (baptisée dystrophine) synthétisée par ce gène (Le Monde du 9 janvier
1988).

   TRAITER LES SOURIS MDX

   Ces travaux conduisirent ainsi à la mise au point d'un modèle expérimental
animal : la souris dite mdx, parce qu'elle possède le défaut génétique du
chromosome X responsable de la myopathie de Duchenne. En 1993, une équipe de
chercheurs dirigée par Axel Kahn (Unité 129 de l'Inserm) et Michel Perricaudet
(Institut Gustave-Roussy, Villejuif) montrait qu'il était possible de traiter
les souris mdx en utilisant un adénovirus humain comme vecteur d'une fraction du
gène de la dystrophine (Le Monde du 19 février 1993). Ces résultats prometteurs
ne purent toutefois pas être d'emblée reproduits chez les malades. Les
responsables du congrès international de Nantes se souviennent que, lors de la
dernière manifestation comparable organisée en France, en 2000 à Nice,
l'essentiel des espoirs thérapeutiques résidaient encore dans les travaux menés
sur la souris mdx. " En cinq ans, la situation a radicalement changé,
soulignent-ils. L'éventail des approches thérapeutiques s'est considérablement
élargi et le nombre des essais cliniques a beaucoup augmenté. Nous disposons,
d'autre part, de résultats spectaculaires chez la souris, où des muscles entiers
transfectés avec un gène parviennent à se contracter, tandis que des images très
frappantes témoignent de l'obtention d'une réparation morphologique et
histologique de ces mêmes muscles. "

   Les différents travaux menés ces dernières années chez la souris ont
notamment permis d'apporter la preuve de principe qu'il est possible de corriger
les conséquences structurelles et fonctionnelles de l'absence de la dystrophine
dans tous les muscles de l'organisme, et ce via l'administration du vecteur
viral par voie veineuse. D'autres travaux ont également été lancés chez de gros
animaux (chiens labradors et primates) qui constituent également des modèles
expérimentaux pour l'étude de différentes maladies neuromusculaires.

   LA CRÉATION DES PROTÉINES

   Outre les travaux sur la transfection virale du gène de minidystrophine,
différentes autres approches sont aujourd'hui développées. La première est celle
dite du " saut d'exon " (ou " exon skipping "). Il s'agit d'intervenir sur l'"
épissage ", cette phase qui se situe chronologiquement au sein du processus
aboutissant à la création des protéines à partir de l'information contenue dans
le gène. Cette nouvelle technique vise à rétablir la fabrication d'une protéine
fonctionnelle dans des cellules dont le patrimoine héréditaire altéré ne permet
plus d'assurer une telle production.

   Il y a peu, une équipe française dirigée par Olivier Danos et Luis Garcia
(CNRS-Généthon), travaillant en collaboration avec des chercheurs de l'Institut
Cochin de Paris, annonçait avoir de la sorte pu obtenir la production de
dystrophine au sein de muscles de souris génétiquement déficientes après leur
avoir injecté un virus porteur d'une molécule d'ARN capable de rendre inutile
l'utilisation de l'exon anormal lors de l'épissage. Dans tous les cas, la
réapparition de la dystrophine a été détectée à partir de quatre semaines après
l'injection dans la plupart des fibres du muscle. Les souris traitées ont
rapidement montré des performances musculaires équivalentes à celles des souris
saines (Le Monde du 6 novembre 2004). Des études sont en cours chez le chien.

   Parallèlement à la poursuite des recherches fondamentales sur les cellules
musculaires, les communications faites au congrès de Nantes ont, d'autre part,
témoigné du rapide développement des recherches expérimentales, a priori
prometteuses, issues des dernières découvertes concernant les cellules souches.
Tout est, ainsi, en place pour qu'une nouvelle ère s'ouvre prochainement dans le
traitement des maladies musculaires.

   Jean-Yves Nau

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              183 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  01 juin 2005

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 329 mots

TITRE: Trente essais en cours ou en préparation

AUTEUR: J.-Y. N.

TEXTE-ARTICLE:

   ON RECENSE aujourd'hui à travers le monde une trentaine d'essais cliniques en
cours ou en préparation qui concernent les plus fréquentes des affections
musculaires.

   Thérapie génique. Il peut ici s'agir de transfert de gènes sains, soit sous
forme d'ADN nu (plasmide), soit associé à un vecteur viral. Les travaux
précliniques d'un essai de phase I/II sur la myopathie de Duchenne sont en
cours, associant des spécialistes de la société Transgène et de l'Institut de
myologie. Toujours concernant la myopathie de Duchenne, un essai clinique de
phase I/II utilisant la correction de gène via la technique du saut d'exon est
prévu à l'horizon 2007 et un autre (utilisant la technique de la correction de "
mutations stop ") est annoncé par la société américaine PTC Terapeutics en
2005-2006. Un essai canadien (CHU Laval, Québec) est également à l'étude
concernant la dystrophie myotonique de Steinert (avec la technique de l'ARN
anti-sens).

   Thérapie cellulaire. Deux essais de phase I à partir de cellules musculaires
autologues sont en cours : l'un pour la dystrophie musculaire
facio-scapulo-humorale (au CHU de Nice), l'autre pour la dystrophie musculaire
oculo-pharyngée (institut de myologie, hôpital Tenon, Paris). D'autres essais
cliniques à partir de greffes de cellules de donneurs sains sont menés au Canada
chez des personnes souffrant de la myopathie de Duchenne ou à partir de greffes
de cellules autologues modifiées (hôpital de la Pitié-Salpêtrière, Paris).

   Pharmacologie. Les travaux en cours concernent des médicaments déjà sur le
marché pour des indications différentes (corticostéroïdes pour la myopathie de
Duchenne, Rizuzole pour l'amyotrophie spinale de types II et III). D'autres
recherches sont actuellement menées dans le cadre d'un partenariat établi entre
l'AFM et la société de biotechnologies Trophos, qui teste l'ensemble des
molécules nouvelles pouvant agir contre les maladies du motoneurone, au premier
rang desquelles l'amyotrophie spinale.

   J.-Y. N.

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              185 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                 23 avril 2005

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 914 mots

TITRE: L'Amérique se construit un quasi-monopole dans les biotechnologies;
Les médicaments du futur sont grands consommateurs de capitaux. Les start-up
américaines accaparent 85 % des investissements mondiaux. L'Europe, quant à
elle, reste une juxtaposition de pays et n'a pas réussi à instaurer des
synergies financières et industrielles

TEXTE-ARTICLE:

   AVEC 190 médicaments et vaccins commercialisés de par le monde, et plus de
400 produits en développement en 2004, les médicaments d'origine biologique
représentent 8 % à 10 % du chiffre d'affaires de l'industrie pharmaceutique
mondiale (chiffres 2003), mais déjà 40 % des nouvelles molécules mises sur le
marché.

   Insuline, facteurs de croissance recombinants, anticorps monoclonaux pour le
traitement des cancers, thérapies géniques ou cellulaires... près de 250
millions de patients, de par le monde, bénéficient déjà des avancées de la
recherche biotechnologique - la " biotech ". Selon une étude réalisée en
novembre 2004 par le cabinet de consultants Arthur D Little, pour le compte du
syndicat professionnel Leem (Les entreprises du médicament), le marché
biopharmaceutique devrait atteindre 100 milliards de dollars en 2010 (80
milliards d'euros) et représenter 12 % du chiffre d'affaires global de
l'industrie pharmaceutique.

   Pour tous les observateurs, il est acquis que les Etats-Unis se tailleront la
part du lion sur ce marché stratégique. Une étude comparative d'EuropaBio,
l'association européenne des industriels de la biotechnologie, rendue publique,
mercredi 13 avril, au salon BioVision de Lyon, a permis de souligner l'avance
prise par les Américains dans ce domaine.A partir d'une définition unique, et
même restrictive, de la réalité que recouvre le terme " biotech " - les
incubateurs, les consultants, certains fournisseurs de matériel médical ont été
exclus du champ -, il apparaît tout d'abord que les retards de l'Europe ne
reposent pas sur une carence de l'esprit entrepreneurial : en 2003, 1 975
entreprises de biotechnologie ont été dénombrées dans l'Union européenne, contre
1 830 aux Etats-Unis. Ces entreprises sont surtout présentes en Grande-Bretagne
(455) et en Allemagne (525), mais la France (225), la Suède (108) et la Suisse
(98) occupent des positions significatives.DÉCALAGE FINANCIER

   En revanche, les faiblesses commencent dès que l'on aborde la question de la
recherche et de son financement. En 2003 et en 2004, la biotechnologie a
bénéficié de 15,7 milliards puis de 17 milliards d'euros d'investissements. A
l'exception de l'année 2000, où les marchés financiers, alors au sommet de la "
bulle " des nouvelles technologies, avaient investi 40 milliards d'euros, jamais
les entreprises du secteur n'ont drainé autant de capitaux.Comment cette manne
s'est-elle répartie géographiquement ? Très simplement : les entreprises
américaines ont accaparé 85 % de l'argent investi. " Ce fossé, particulièrement
apparent pour les entreprises de plus de cinq ans d'âge, est une cause de
préoccupation majeure et handicape la compétitivité des biotechs européennes ",
a expliqué John Hodgson, directeur de l'étude EuropaBio.

   Le cas des introductions en Bourse est éclairant. Fin 2003, alors que le
secteur finissait de panser les plaies du krach de 2000 et que les marchés
boursiers européens restaient obstinément fermés aux " biotechs ", six jeunes
pousses (start-up) américaines levaient un montant global de 380 millions de
dollars sur le Nasdaq. En Europe, seule la britannique Sinclair Pharma créait la
surprise en obtenant 12,6 millions d'euros, en 2003, à Londres. En 2004, le
climat ayant changé, 15 entreprises européennes ont été cotées, levant au total
414 millions d'euros.Sur la même période, 32 entreprises américaines ont levé
1,27 milliard d'euros.

   EuropaBio affirme que ces décalages financiers n'apparaissent justifiés par
aucune " avance particulière dans les programmes technologiques ou dans les
développements cliniques ". " En revanche, les entreprises américaines avaient
grandi plus vite et avaient investi des montants plus importants en recherche et
développement ", précise l'étude.Les investisseurs présents au premier tour de
table d'une jeune pousse peuvent, aux Etats-Unis, se montrer d'autant plus
généreux avec ces entreprises grandes consommatrices de liquidités, qu'ils sont
souvent assurés de retrouver leurs capitaux à moyen terme, grâce au Nasdaq, le
marché boursier consacré aux entreprises de technologie. " Non seulement le
Nasdaq fournit du cash à des entreprises qui en ont besoin, mais il sert de
réassurance à des primo-investisseurs soucieux de retrouver tout ou partie de
leurs capitaux ", souligne l'étude européenne.

   Ce décalage financier engendre des inégalités en série entre les deux rives
de l'Atlantique. Les entreprises américaines de biotechnologie emploient deux
fois plus de personnes (172 400 salariés) - donc de chercheurs - que les
européennes (94 200). Ces dernières investissent presque trois fois moins en
recherche et développement (6 milliards d'euros) que leurs rivales américaines
(16,4 milliards d'euros en 2003), qui ont une capacité d'endettement quatre fois
supérieure (5,9 milliards d'euros en 2003).

   Sauf à regrouper ses forces, l'industrie européenne n'apparaît pas en mesure
de disputer sa suprématie à son homologue américaine. Elle est trop divisée.
Première en Europe, sur ce secteur d'avenir, la Grande-Bretagne ne représente
que 10 % de la biotechnologie américaine, et communique peu avec l'Allemagne et
encore moins avec la France. Marchés, chercheurs et projets de recherche
demeurent cloisonnés.

   Au point qu'en France, pour beaucoup de créateurs d'entreprises de
biotechnologie, l'avenir apparaît sous la forme d'une fusion avec une entreprise
américaine ou d'une introduction au Nasdaq. La construction d'une Europe de la
recherche et de l'innovation reste à faire.Yves Mamou

DATE-CHARGEMENT: 4 mai 2006


                              190 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                20 janvier 2005

RUBRIQUE: Sports

LONGUEUR: 741 mots

TITRE: La « signature biologique », nouvelle approche antidopage  ;
AUJOURD'HUI SPORTS;
Un chercheur français devait présenter sa méthode, jeudi 20 janvier, lors d'un
colloque du CPLD

AUTEUR: Stéphane Mandard

TEXTE-ARTICLE:

   USAGE des corticoïdes et des médicaments antiasthmatiques, manipulations
biologiques, créatine et anabolisants, détection de l'hormone de croissance...
Le Conseil de prévention et de lutte contre le dopage (CPLD) organise, jeudi 20
janvier, à l'Unesco, à Paris, un colloque pour faire le point sur l'état de la
recherche contre le dopage.

   Même si des progrès ont été réalisés (élaboration d'un test de dépistage des
transfusions sanguines, notamment), la détection du dopage, qui repose sur la
mise en évidence d'une substance ou méthode interdite, se heurte à plusieurs
limites.

   Tout d'abord, certaines molécules ne sont pas retrouvées, leur existence ou
leur usage étant simplement inconnu. Ainsi, la désormais célèbre « THG »
(tétrahydrogestrinone) n'a pu être décelée que parce qu'un entraîneur
d'athlétisme avait fourni un échantillon du stéroïde aux autorités américaines.
Ensuite, de nombreuses substances, souvent hormonales, comme la testostérone,
l'érythropoïétine (EPO) ou l'hormone de croissance, ont des durées de vie
beaucoup plus courtes que leurs effets : elles sont très rapidement métabolisées
dans l'organisme, et par conséquent difficiles à retrouver lors des contrôles.
Les sportifs ont de surcroît développé des stratégies dopantes qui leur
permettent d'anticiper ces derniers, qu'ils soient inopinés ou non.

   Et les avancées de la thérapie génique devraient rendre de moins en moins
aisée la distinction entre la nature endogène et exogène de ces substances.
Enfin, le système de justification thérapeutique ou d'autorisation à usage
thérapeutique (AUT) tel que récemment mis en place par l'Agence mondiale
antidopage (AMA) offre la possibilité d'utiliser frauduleusement des produits
interdits (corticoïdes, bêta-2-agonistes) sous couvert de soigner une pathologie
(asthme, tendinite).

   MODIFICATIONS MÉTABOLIQUES

   Pour dépasser ces difficultés, Michel Rieu, conseiller scientifique du CPLD,
prône une « nouvelle approche » de la lutte contre le dopage, non plus fondée
sur l'identification de la seule cause - la substance -, mais des effets du
dopage. Elle pourrait s'appuyer sur la métabonomique, une technique qui consiste
à repérer les modifications métaboliques induites par la prise d'un produit
donné : ce qu'Alain Paris, chercheur à l'Institut national de recherche
agronomique (INRA) de Toulouse, appelle la « signature biologique » du dopage.

   Le professeur Paris, qui devait lever le voile sur ses travaux lors du
colloque du CPLD, est ainsi parvenu à déterminer la « signature biologique » des
anabolisants chez les bovins. Il travaille actuellement sur d'autres substances.
On imagine facilement l'intérêt de cette approche appliquée au dopage des
sportifs : dans le cas de stéroïdes modifiés comme la THG, il ne serait plus
nécessaire de connaître la structure de la molécule pour la détecter, mais
seulement de traquer les effets qui la caractérisent - sur le métabolisme
énergétique ou azoté - à travers le suivi médical auquel sont soumis les
athlètes.

   Schématiquement, le principe consiste à identifier des paramètres
discriminants pour une substance donnée et à en étudier les perturbations. Cette
méthode se rapproche de ce qui se pratique déjà avec l'EPO : la variation de
l'hématocrite est un indicateur de stimulation exogène. Reste qu'un hématocrite
supérieur à 50 % n'est pas une preuve de dopage et n'entraîne qu'une
contre-indication à la pratique du sport.

   « L'objectif est de révéler une déviation physiologique et de l'interpréter,
charge ensuite aux analystes de faire la preuve du dopage, précise Alain Paris.
Cette approche pourrait être le bras armé des cliniciens dans le cadre du suivi
longitudinal des athlètes de haut niveau, qui sont de belles machines
métaboliques très fragiles. Elle peut être utilisée comme un outil de prévention
en permettant de révéler des pathologies génétiques. »

   « Il reste un gros travail de formatage à réaliser », prévient toutefois
Alain Paris. Sur le plan technique, Michel Rieu estime que le développement des
nanotechnologies devrait favoriser cette orientation. Il pense que les premiers
résultats devraient intervenir d'ici deux ou trois ans, mais que plusieurs
années d'études seront encore nécessaires pour aboutir à une « transposition
réglementaire ». Un groupe de travail a été mis en place en octobre au sein du
CPLD. Sa gageure : établir des signatures biologiques à partir d'échantillons
positifs de sportifs. Son mode de fonctionnement : la discrétion.

DATE-CHARGEMENT: 20 janvier 2005


                              192 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                28 décembre 2004

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 935 mots

TITRE: Des quantités quasi illimitées de globules rouges humains produits à
partir de cellules souches ;
AUJOURD'HUI SCIENCES MÉDECINE

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   UNE ÉQUIPE de spécialistes français d'hématologie a annoncé, dimanche 26
décembre, sur le site de la revue Nature Biotechnology, avoir, pour la première
fois au monde, réussi à fabriquer in vitro de très grandes quantités de globules
rouges humains à la fois matures et fonctionnels. Ce résultat marque une étape
importante dans l'histoire de la science du sang. Elle ouvre dans le même temps
de considérables perspectives tant dans le domaine de la recherche fondamentale
que dans celui de la transfusion sanguine ainsi que, peut-être, dans celui de la
thérapie génique et de la lutte contre le paludisme.

   La sortie d'un globule rouge de la moelle osseuse, tissu présent dans la
lumière des os longs et plats, est le fruit d'un long processus de maturation et
de différenciation cellulaires à partir des cellules souches d'un système dit «
hématopoïétique ». Ce processus voit, schématiquement, des cellules souches
donner naissance à des érythroblastes qui se transforment eux-mêmes en
réticulocytes qui sont libérés dans la circulation sanguine. Ce jeune globule
rouge a alors une durée de vie moyenne de 120 jours. On estime entre 4 et 5
milliers de milliards [4 le nombre des globules rouges présents dans un
organisme humain, la moelle osseuse produisant quotidiennement 800 milliards de
ces cellules sanguines.

   Les chercheurs français ont réussi dans un premier temps à identifier par
marquage immunitaire des cellules souches - dites cellules CD 34 - dans de
simples prélèvements de sang ou encore à partir d'échantillons de sang de cordon
ombilical. Ils ont ensuite mis au point un processus de mise en culture
reproduisant in vitro, de la manière la plus fidèle, l'environnement cellulaire
et moléculaire que connaissent ces cellules in vivo. Ce processus comporte trois
étapes et nécessite le recours à plusieurs facteurs de croissance ainsi qu'à
différents types de cellules. Il permet aux chercheurs d'induire, en 21 jours,
la transformation de près de 100 % des cellules CD 34 en réticulocytes. Plus
précisément, ces chercheurs expliquent pouvoir obtenir, à partir d'une seule
cellule CD 34, près de 2 millions de jeunes globules rouges. « Ce n'est qu'une
première étape et nous avons bon espoir de trouver les moyens techniques
d'améliorer la production », confie l'un des membres de l'équipe.

   Dans l'attente de l'achèvement des travaux actuellement en cours, visant à
standardiser et à industrialiser cette technique, plusieurs pistes vont s'ouvrir
quant à l'usage thérapeutique qui pourrait être fait de cette spectaculaire
avancée en matière de biologie cellulaire. La première consistera à étudier de
quelle façon cette technique de production des globules rouges pourra être
utilisée de manière « autologue ». Il s'agira de prélever des cellules souches
dans le sang périphérique d'un patient pour les transformer in vitro en globules
rouges et transfuser ensuite ces derniers chez le même patient. Cette nouvelle
approche pourra notamment se révéler fort utile chez les patients dont on sait
qu'ils doivent être fréquemment transfusés. Elle pourrait également être
prometteuse pour les patients dits en « impasse transfusionnelle » parce
qu'immunisés contre les sangs provenant de donneurs.

   La même technique mise en oeuvre à partir de cellules souches de sang de
cordon ombilical pourra, d'autre part, concerner les personnes devant, elles
aussi, être transfusées, mais présentant des groupes sanguins rares pour
lesquels les donneurs sont fort peu nombreux et, en général, insuffisants. Des
banques de sang de cordon de ce type pourraient être constituées. Elles
permettraient de pallier la pénurie tout en augmentant la sécurité
transfusionnelle. Le sang présent dans un cordon ombilical peut, en effet, être
« sécurisé » : on le congèle après l'avoir recueilli et il n'est utilisé
qu'après la vérification ultérieure que la mère n'était pas, au moment de
l'accouchement, en phase d'incubation silencieuse d'une infection virale ou
bactérienne. La technique d'amplification in vitro offrirait un autre avantage :
un seul échantillon de sang de cordon pourra être utilisé chez plusieurs
receveurs et chacun d'entre eux n'utilisera des culots globulaires que d'un seul
donneur. Cela permettra aussi de réduire les risques de contamination liés à
l'actuelle technique de « poolage » des échantillons sanguins, qui fut, entre
autres, responsable des affaires du sang contaminé.

   Les chercheurs français estiment aussi qu'un autre intérêt peut d'ores et
déjà être avancé. Il tient au fait que, lorsque l'on transfuse un culot de
globules rouges prélevés chez un donneur, ce culot comprend des cellules qui
viennent de naître et d'autres qui sont à la fin de leur vie. Or, avec cette
nouvelle technique, on pourrait disposer de culots globulaires ne contenant que
des réticulocytes ayant tous, par définition, 120 jours d'espérance de vie, ce
qui laisse espérer une efficacité transfusionnelle plus importante.

   Sur un plan plus fondamental, ce modèle de culture laisse penser aux
spécialistes d'hématologie qu'ils détiennent désormais un outil qui leur
permettra de progresser dans l'étude des mécanismes, encore mal compris,
sous-jacents à la différentiation de cette lignée de cellules ainsi que,
parallèlement, à la synthèse de l'hémoglobine au sein de ces cellules. Enfin, la
nouvelle maîtrise acquise dans cette culture in vitro de cellules humaines
pourrait avoir une application dans le champ émergent de la thérapie génique et
cellulaire, des globules rouges issus de cellules souches au génome modifié
pouvant peut-être, dans l'avenir, constituer des vecteurs médicamenteux d'un
nouveau genre.

DATE-CHARGEMENT: 29 décembre 2004


                              197 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                30 novembre 2004

RUBRIQUE: Monde de l'économie

LONGUEUR: 578 mots

TITRE: QUESTIONS-RÉPONSES Sciences ;
 Le Monde ECONOMIE;
DOSSIER : Les biotechnologies françaises se refont une santé

TEXTE-ARTICLE:

   1 Qu'est-ce que les biotechnologies ?

   La définition des biotechnologies adoptée par l'Organisation pour la
coopération et le développement économiques (OCDE) est « l'application des
principes scientifiques et de l'ingénierie à la transformation de matériaux par
des agents biologiques pour produire des biens et des services ». Les
biotechnologies ont donc des applications dans l'agriculture et l'industrie
agroalimentaire (biotechnologies « vertes »), dans l'industrie des matériaux, de
la chimie et de l'électronique (biotechnologies « blanches ») et dans la santé
humaine (biotechnologies « rouges »).

   2 Qu'est-ce que la biopharmacie ?

   Sur plus de 200 sociétés de biotechnologies nées entre 1999 et 2003, selon
France Incubation et France Technopoles Entreprises Innovation, 73 %
travaillaient dans le domaine de la santé humaine. Parmi ces dernières,
certaines développent des outils ou des services d'aide à la recherche et
développement, souvent informatiques - d'où leur nom de « bioinformatique »,
d'autres développent de nouvelles thérapies à partir de l'analyse du
comportement des protéines (on parle alors de « protéomique »), des gènes (
thérapie génique), le plus souvent pour produire de nouveaux médicaments. Cette
activité de « biopharmacie » est devenue aujourd'hui l'objet des investissements
les plus importants et de l'attention de l'industrie pharmaceutique comme des
pouvoirs publics, qui y voient la possibilité pour les premiers de relancer
l'innovation dans le secteur, et pour les seconds la possibilité d'atteindre des
objectifs de santé publique dans le domaine de la lutte contre le cancer, les
maladies neurodégénératives et cardio-vasculaires.

   3 Quelles mesures soutiennent les biotechnologies ?

   En France, certaines mesures concernent le secteur de la santé humaine,
d'autres l'ensemble des jeunes sociétés innovantes.

   C'est sous l'impulsion de l'Association française contre les myopathies (AFM)
que, en 1994, les ministères de la santé et de la recherche lançaient
conjointement le plan Génome et Santé, qui devait aboutir à la naissance du
génopole d'Evry en 1998. En 1997, la création des Fonds communs de placement
dans l'innovation (FCPI) offre la possibilité aux investisseurs individuels de
déduire 25 % du montant des versements de l'impôt sur le revenu, à condition de
conserver leurs parts pendant cinq ans au moins.

   En 1999, la loi sur l'innovation de Claude Allègre crée le concours national
d'aide à la création d'entreprises de technologies innovantes, doté de 30,5
millions d'euros par an. Elle met en place des incubateurs régionaux, dont 28
accueillent aujourd'hui des projets biotech, et des fonds d'amorçage, dont
certains spécialisés, tel BioAm. C'est aussi en 1999 qu'est fondé le réseau des
génopoles, spécialisés dans l'utilisation des techniques de la génomique, sur le
modèle de celui d'Evry : on en compte sept aujourd'hui. Un plan de 1,5 milliard
de francs sur quatre ans est alors lancé pour financer la génomique.

   Le premier volet du plan cancer, annoncé en mars 2003 par Jacques Chirac, a
débouché sur la mise en place de sept cancéropoles dotées de 16 millions
d'euros. Sa deuxième étape devrait sélectionner 32 projets financés à hauteur de
17,6 millions d'euros sur trois ans. En 2004, la création du statut de « jeune
entreprise innovante » permet à celles-ci de bénéficier d'une exonération totale
d'impôt sur les bénéfices pour les trois premiers exercices bénéficiaires, puis
de 50 % pour les deux suivants.

DATE-CHARGEMENT: 30 novembre 2004


                              198 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                06 novembre 2004

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 164 mots

TITRE: Des primates génétiquement dopés à l'EPO ;
 SCIENCES

TEXTE-ARTICLE:

   L'annonce des chercheurs français sur le traitement de la myopathie coïncide
avec la publication, dans les colonnes de la revue Blood, de l'article d'un
groupe de biologistes américains. Ils expliquent être parvenus - grâce à une
technique similaire de thérapie génique - à greffer le gène dirigeant la
synthèse de l'érythropoïétine (EPO) au sein de cellules musculaires de singes
primates.

   Une telle greffe assure chez ces derniers, et ce depuis cinq ans, la
production de cette hormone qui augmente naturellement le taux d'hémoglobine
dans le sang. « Cela démontre enfin qu'il est possible de véritablement réguler
l'expression d'un gène après une seule administration intramusculaire, souligne
Philippe Moullier (Inserm, CHU de Nantes). Il s'agit là d'un événement d'une
portée considérable dans le domaine du transfert de gène. » M. Moullier a, pour
sa part, mis au point une technique permettant de dépister les sportifs ayant eu
recours à un tel procédé ( Le Monde du 19 août.)

DATE-CHARGEMENT: 5 novembre 2004


                              199 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                06 novembre 2004

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 850 mots

TITRE: Un espoir pour les myopathes  ;
SCIENCES;
Une équipe française a développé une thérapie susceptible de bouleverser le
traitement des affections d'origine génétique

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   UNE ÉQUIPE de biologistes français vient d'annoncer qu'elle a réussi à
corriger, chez la souris, les conséquences de l'anomalie génétique responsable
d'une forme de myopathie. Fruit d'une nouvelle technique de biologie
moléculaire, cette première a été rendue publique jeudi 4 septembre sur Science
express, l'édition en ligne de l'hebdomadaire américain Science. Elle pourrait,
de l'avis des spécialistes, donner un nouveau souffle à la thérapie génique, une
discipline qui peinait jusqu'ici à concrétiser les espoirs qu'elle avait fait
naître il y a déjà une vingtaine d'années.

   « Il s'agit là d'une grande première qui va profondément bouleverser non
seulement le traitement des myopathies, mais également de bien d'autres
pathologies génétiques. C'est un saut technologique, une révolution », ne craint
pas d'annoncer Ketty Schwartz, présidente du conseil scientifique de
l'Association française contre les myopathies, qui a soutenu financièrement ce
travail grâce aux dons du Téléthon. Ce travail, jugé très prometteur, a été
réalisé par une équipe dirigée par Olivier Danos et Luis Garcia (CNRS-Généthon)
travaillant en collaboration avec des chercheurs de l'Institut Cochin de Paris.

   La technique de thérapie génique qui a ici été mise en oeuvre est dénommée «
saut d'exon » (ou « exon skipping » ). Elle intervient sur l'« épissage », une
phase qui se situe chronologiquement au sein du processus aboutissant à la
création des protéines à partir de l'information contenue dans le gène. Cette
nouvelle thérapie permet de rétablir la fabrication d'une protéine fonctionnelle
dans des cellules dont le patrimoine héréditaire altéré ne permet plus d'assurer
une telle production.

   Les principaux travaux de thérapie génique menés jusqu'à présent consistaient
à greffer de diverses manières un « gène-médicament » au sein du génome
cellulaire, dans le but d'établir une production de protéines de structure et de
fonction normales. Les biologistes français ont, pour leur part, fait le pari
d'intervenir en aval, sur le message délivré par le gène anormal et non sur le
génome lui-même. Ils corrigent ainsi la traduction du message et non plus le
texte initial. C'est dans ce cadre qu'ils ont eu recours au « saut d'exon ».

   La synthèse d'une protéine nécessite que le gène soit en mesure de
transmettre à la machinerie cellulaire le code de fabrication nécessaire. Ce
dernier est notamment constitué de « briques » - ou exons - qui sont assemblées
bout à bout au cours de la phase d'épissage. Dans le cas de la plupart des
maladies d'origine génétique, le code de fabrication comporte des anomalies sur
un ou plusieurs exons, ce qui empêche les cellules de l'organisme d'assurer la
synthèse de la protéine correspondant au gène anormal.

   Le « saut d'exon » se propose de supprimer la partie du code comprenant
l'erreur afin de rétablir une lecture normale et d'obtenir ainsi une production
protéique normale. Mise en oeuvre de manière expérimentale au cours de ces
dernières années, cette technique n'avait jamais permis de parvenir à des
résultats thérapeutiques significatifs et durables. Tel n'est plus le cas avec
le travail des biologistes français mené sur des souris souffrant de la
myopathie dite de Duchenne, la plus fréquente des maladies neuromusculaires
d'origine génétique.

   Dans cette affection, l'altération de la structure - la mutation - d'un gène
rend les cellules musculaires incapables de produire une protéine appelée
dystrophine. Grâce au « saut d'exon », les chercheurs sont parvenus, chez la
souris, à rétablir une production d'une dystrophine qui, si elle reste tronquée,
n'en est pas moins fonctionnelle.

   Ce résultat spectaculaire a été obtenu grâce à l'introduction dans
l'organisme des animaux malades d'un virus porteur d'une molécule capable
naturellement de rendre inutile l'utilisation de l'exon anormal lors de
l'épissage. En l'occurrence, il s'agit d'une molécule d'ARN qui a pour propriété
spécifique de masquer l'exon défectueux et de rétablir de la sorte une
traduction normale du gène en protéine. Ce vecteur viral a été injecté soit dans
le tissu musculaire des pattes de souris adultes (âgées de 8 semaines), soit par
perfusion intra-artérielle de ces mêmes animaux. Dans tous les cas, la
réapparition de la dystrophine a été détectée à partir de quatre semaines après
l'injection dans la plupart des fibres du muscle. Les souris traitées ont
rapidement montré des performances musculaires équivalentes à celles des souris
saines. Ce résultat reste stable depuis un semestre, et les chercheurs confient
disposer de données leur permettant de penser qu'il est définitif.

   « De nouveaux travaux sont en cours chez des souris porteuses de cellules
musculaires humaines. S'ils sont concluants, des essais cliniques pourraient,
dans un avenir proche, être menés chez des personnes souffrant de la myopathie
de Duchenne », explique Olivier Danos.

   Outre cette affection, le « saut d'exon » pourrait concerner de nombreuses
affections génétiques, au premier rang desquelles l'hémophilie et la dystrophie
musculaire congénitale, mais également la thalassémie et la mucoviscidose.

DATE-CHARGEMENT: 5 novembre 2004


                              207 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                               27 septembre 2004

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 406 mots

TITRE: Image et science ;
Le Monde RADIO TÉLÉVISION  ;
JEUDI 30 SEPTEMBRE 2004 10.35 France 5 ;
Cinq documentaires sur les mutations et les métamorphoses de la nature

AUTEUR: Lucie Geffroy

TEXTE-ARTICLE:

   TELEVISION
TITRE: Image et science : Rites de passage

   LES oiseaux sont des dinosaures volants. Les chimères existent bel et bien.
Et les poules ont réellement des dents. Tout cela est rigoureusement vrai. La
série documentaire ' Image et science ' s'emploie à le prouver. Diffusée à
l'occasion des 21es Rencontres internationales de l'audiovisuel scientifique (du
27 septembre au 1er octobre à la tour Eiffel, à Paris), cette collection a pour
thème ' Mutations et métamorphoses '.

   Tous construits sur le même modèle - interviews illustrées de chercheurs et
images d'archives -, ces cinq documentaires sont autant de petites leçons
(parfois un peu rébarbatives) sur des recherches scientifiques concernant de
près ou de loin les changements opérés sur la nature, le vivant et la matière.

   Premier film de la série, Des nageoires et des ailes (lundi 27 septembre)
évoque les différentes conquêtes de l'évolution chez les animaux et montre
comment, ' au départ, par exemple, les plumes qui couvraient le corps des
dinosaures avaient une fonction de thermorégulation... et n'ont servi que plus
tard au vol des oiseaux '. Mais les métamorphoses affectent aussi les hommes,
quand, à l'issue d'accidents graves, ils perdent un bras, une jambe ou
deviennent tétraplégiques. L'Homme-machine (mardi 28) expose les avancées en
robotique médicale et en ergothérapie pour pallier les déficiences des grands
blessés et des handicapés physiques. Quand les poules auront des dents (mercredi
29) est aussi passionnant que troublant. On y voit une équipe de chercheurs
créer des poules dotées de dents ' en réactivant leur patrimoine génétique
ancestral '. Une embryologiste au CNRS raconte, quant à elle, qu'elle a donné
vie à des ' chimères cailles-poulets ' et travaillé sur la fabrication de
monstres susceptibles de faire avancer la thérapie génique.

   Rite de passage, diffusé aujourd'hui, dresse un parallèle entre les rites
initiatiques des populations traditionnelles et les phénomènes de métamorphose
(piercings, tatouages, body-hackers) qui touchent les jeunes générations
occidentales. La comparaison met en évidence les ravages de l'individualisme qui
caractérise nos sociétés, où ' les jeunes s'infligent à euxmêmes des épreuves
pour donner une légitimité et une valeur à leur vie '. La série se termine avec
Les Métamorphoses de la matière (vendredi 1er octobre), ou comment les
changements subis par les matières racontent l'histoire de notre Terre.

DATE-CHARGEMENT: 4 octobre 2004


                              208 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  26 août 2004

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 598 mots

TITRE: Un nouveau défi pour dépasser le déterminisme génétique  ;
L'ÉTÉ DU MONDE SCIENCES Quelle BIOLOGIE au-delà du gène ?

AUTEUR: Michel Alberganti et Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   LES TRAVAUX de François Jacob, André Lwoff et Jacques Monod ont puissamment
structuré les recherches en biologie moléculaire des cinquante dernières années.
Après la découverte de la structure en double hélice de l'ADN, en 1953, par
James Watson et Francis Crick, les découvertes des trois biologistes français
venaient confirmer l'espoir de déchiffrer ce que l'on dénomma bien vite le «
grand livre de la vie ». Cet espoir a semblé justifié jusqu'en 2000 avec
l'annonce du séquençage de l'essentiel du génome humain.

   En un demi-siècle, les biologistes ont parcouru un chemin considérable.
Ont-ils, pour autant, atteint leur Graal ? Le secret de la vie réside-t-il dans
les gènes et le code génétique ? L'approche réductionniste atteint-elle ses
limites lorsqu'elle en finit avec la décomposition du vivant en particules
élémentaires ? Faut-il au contraire penser que la biologie reste dans l'attente
d'un saut conceptuel similaire à ceux dont ont bénéficié la chimie ou la
physique ? Pierre Sonigo fait partie du petit nombre de ceux qui, dans la jeune
génération de biologistes, ne craignent pas de s'élever contre la dictature du «
tout-génétique ». François Jacob, quant à lui, appartient aux fondateurs de
l'idée de « livre de la vie » et du concept de programme génétique. Pourtant, il
reconnaît aujourd'hui, avec simplicité et élégance, avoir pu s'être trompé. Non,
il n'est pas possible de reconstruire un organisme vivant à partir de sa
décomposition génétique. Non, il ne suffit pas de décrypter le génome d'un virus
pour percer tous les mystères de son fonctionnement.

   Le cas du sida est, de ce point de vue, exemplaire. Il apporte un cruel
démenti à ceux qui misaient sur la génétique pour créer un vaccin efficace.
Pierre Sonigo travaillait avec le professeur Luc Montagnier lorsque ce dernier a
annoncé, en 1985, le séquençage du VIH. Vingt ans plus tard, force est de
constater que le vaccin n'existe toujours pas, et cette maladie, de même que les
affections cancéreuses, échappe aux entreprises de thérapie génique.

   LA DÉMARCHE RÉDUCTIONNISTE

   Pour autant, lorsque François Jacob reconnaît les limites du cadre conceptuel
qu'il a contribué à élaborer, qu'il déclare s'être trompé, il ne remet pas en
cause les résultats obtenus, ni la réalité des découvertes. Il admet simplement
que les extrapolations auxquelles certains ont alors cédé - comme Jacques Monod
dans Le Hasard et la Nécessit é - se sont révélées largement infondées. Il faut
aujourd'hui encore compter avec les conséquences de la démarche réductionniste,
qui a engendré une foi excessive dans le « tout-génétique ».

   On les retrouve dans les orientations actuelles du financement de la
recherche, qui privilégient la génétique ou la protéomique, nouveau prolongement
du réductionnisme.

   La biologie du début du XXIe siècle se trouve, paradoxalement, dans une
situation délicate. Plus d'une centaine d'années après l'identification de la
notion de gène, elle doit remettre en question sinon l'existence, du moins le
sens de ce qui fut longtemps perçu comme le composant unitaire des patrimoines
héréditaires.

   Quelle sera la nouvelle et nécessaire étape ? Qui aidera les scientifiques à
se forger une nouvelle conceptualisation du vivant et de ses lois ? Ni François
Jacob ni Pierre Sonigo ne sont capables de répondre.

   Mais tous deux, au-delà des quarante années qui les séparent, conviennent
qu'il faudra donner un nouveau souffle à la science du vivant, de la même façon
que le firent en leur temps Charles Darwin ou Gregor Mendel. Qui trouvera les
moyens de relever ce nouveau défi auquel est confrontée la biologie ?

DATE-CHARGEMENT: 26 août 2004


                              209 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  19 août 2004

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 520 mots

TITRE: Le dopage génétique à l'EPO est dépistable ;
ATHENES 2004 ;
Une équipe de biologistes français assure que le recours à ces techniques
d'amélioration des performances est aisément identifiable

AUTEUR: Jean-Yves Nau

TEXTE-ARTICLE:

   On connaît depuis longtemps déjà l'usage qui peut être fait, à des fins de
dopage, de l'érythropoïétine (EPO), qui stimule la production d'hémoglobine.
Cette hormone naturellement synthétisée par l'organisme a, depuis un quart de
siècle, été détournée de son usage thérapeutique pour améliorer artificiellement
les performances de certains sportifs via l'augmentation des capacités de leur
organisme à oxygéner leur appareil musculaire.

   Des biologistes français travaillant dans deux équipes qu'a priori rien ne
rapprochait apportent, dans le dernier numéro du mensuel spécialisé Molecular
Therapy, la démonstration que le recours des sportifs aux techniques de dopage «
génétique » à l'EPO peut être aisément identifié.

   A la différence des injections intraveineuses quotidiennes ou hebdomadaires
d'EPO, pratiquées de longue date notamment dans le milieu cycliste, le dopage
génétique consiste à injecter en intramusculaire un volume d'un demi-millilitre
contenant des quantités considérables des gènes dirigeant la synthèse de cette
hormone.

   « Nos résultats battent en brèche l'avènement prédit par certains d'un dopage
génétique indiscutable, explique Françoise Lasne (Laboratoire national de
dépistage du dopage, Châtenay-Malabry), au terme d'une collaboration originale
établie avec l'équipe de Philippe Moullier (unité Inserm « Vecteurs viraux et
transferts des gènes in vivo », Nantes). La découverte de différences de
structure entre l'EPO naturellement produite par l'organisme et celle produite
au terme de l'injection du gène correspondant ouvre la voie à une détection
possible d'un usage génétique frauduleux de cette hormone. » Reste à savoir à
quel rythme les instances nationales et internationales chargées de la lutte
contre le dopage accepteront d'organiser le dépistage de cette nouvelle forme de
dopage.

   DONNÉES NOUVELLES

   « Il faut savoir que l'injection intramusculaire des gènes de l'EPO sous
forme d'ADN «nu», sans les vecteurs que nous mettons au point dans le cadre des
thérapies géniques, est une intervention d'une très grande facilité, souligne
Philippe Moullier. Ce matériel génétique très bien connu des biologistes et des
généticiens depuis longtemps est aujourd'hui aisément disponible et, pour ma
part, je ne serais nullement surpris d'apprendre que certains sportifs ont
aujourd'hui recours à cette méthode ou à d'autres, similaires, consistant à
s'injecter dans les muscles des gènes dirigeant la synthèse de protéines qui
sont des facteurs de croissance de nature à augmenter la puissance musculaire de
leur organisme. »

   Dans l'attente des suites qui seront données à leur découverte, les
chercheurs du Laboratoire national de dépistage et de l'unité 649 de l'Inserm se
réjouissent d'une collaboration qui leur a permis de progresser dans la
connaissance de leurs domaines respectifs de recherche. Les premiers montrent
qu'il sera possible de détecter le dopage génétique à l'EPO ; les seconds
s'enrichissent de données nouvelles sur l'effet d'un gène transféré, selon le
tissu où il est exprimé puisque l'EPO est naturellement synthétisée par les
reins, et non par les muscles squelettiques.

DATE-CHARGEMENT: 19 août 2004


                              210 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                20 juillet 2004

RUBRIQUE: Sports

LONGUEUR: 578 mots

TITRE: « C'était à notre discrétion de prendre ou de ne pas prendre d'EPO » ;
L'ÉTÉ DU MONDE - SPORTS TOUR DE FRANCE Stephen Swart, ancien coéquipier de Lance
Armstrong chez Motorola

AUTEUR: Propos recueillis par Stéphane Mandard

ORIGINE-DEPECHE: NÎMES de notre envoyé spécial

TEXTE-ARTICLE:

   Stephen Swart a couru avec Lance Armstrong sous les couleurs de l'équipe
Motorola en 1994 et 1995. Il est le seul Néo-Zélandais à avoir jamais disputé le
Tour de France. Il est surtout le seul équipier de Lance Armstrong à affirmer
que l'Américain a eu recours au dopage durant sa carrière. Dans L.A.
Confidentiel (La Martinière), l'ouvrage consacré au quintuple vainqueur du Tour,
Stephen Swart décrit à visage découvert comment Lance Armstrong et certains
coureurs de Motorola avaient décidé, à partir de 1995, de démarrer un programme
de dopage à base d'érythropoïétine (EPO) pour améliorer leurs performances.
Contrairement à Greg LeMond ( Le Monde du 16 juillet), Stephen Swart assure
n'avoir reçu aucune pression depuis son témoignage.

   Pourquoi, lorsque vous couriez chez Motorola, avez-vous décidé avec d'autres
coureurs de recourir au dopage à partir de 1995, comme vous l'expliquez dans
L.A. Confidentiel ?

   Chez Motorola, il n'y avait pas de programme médical à proprement parler. Pas
en tout cas comme dans certaines formations, où il est inscrit dans votre
contrat que vous devez suivre le protocole de l'équipe. C'est nous, les
coureurs, qui avons chacun formulé ce constat que sans EPO nous étions en train
de courir avec un désavantage. C'était à notre discrétion de prendre ou de ne
pas prendre d'EPO. Et, comme membre de l'équipe, moi je voulais donner le
meilleur de moi-même. Ça n'a pas été une décision prise à la légère. Nous avons
analysé toutes les informations. Et la voix de Lance a beaucoup pesé dans notre
décision.

   Quelle était justement l'attitude de Lance Armstrong face au dopage ?

   Le point de vue de Lance était identique au mien : nous ne pouvions pas
décoller dans notre carrière de cycliste professionnel et espérer montrer notre
talent sans que le dopage devienne un choix individuel.

   Lorsque vous étiez chez Motorola, avez-vous vu Lance Armstrong s'injecter des
produits interdits ?

   Non. Ce n'est pas une pratique habituelle pour des athlètes que de
s'administrer des produits dopants en face de ses collègues.

   Lance Armstrong a toujours clamé qu'il était propre et que ceux qui
l'accusaient du contraire étaient des menteurs.

   Je ne suis pas d'accord avec lui. Mais, si j'étais à sa place, je ne sais pas
si j'aurais agi autrement. Le cyclisme professionnel est le sport le plus dur du
monde. Les coureurs donnent leur maximum physiquement et mentalement. Pour
beaucoup d'athlètes, faire carrière est un privilège. Ils font beaucoup de
sacrifices, certains plus que d'autres. Mais tout ça souvent pour constater que,
quels que soient les sacrifices consentis, leur effort aura été vain. Le sport
professionnel est placé sous un nuage de suspicions aux quatre coins du globe.
Le dopage est une vraie épidémie qu'il faut absolument pointer du doigt. Comme
le sont d'autres problèmes sociaux qui existent mais dont on ne parle pas : la
violence conjugale, l'alcoolisme, etc. Plus on parlera de ce problème, plus on
pourra agir. Les pressions en tout genre et les récompenses ont un effet néfaste
sur tous les athlètes. Et nous sommes en train d'atteindre un taux d'alerte.
Avec la thérapie génique, s'il n'est pas déjà là, l'athlète extrême est au coin
de la rue.

   Estimez-vous que Lance Armstrong est un exemple pour les jeunes générations
et un héros pour les personnes atteintes du cancer ?

   Oui, en de nombreux sens, mais, selon moi, il aurait pu être perçu réellement
comme un héros s'il avait expliqué ce qu'il a fait et reconnu que c'était mal.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              211 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                15 juillet 2004

RUBRIQUE: Sports

LONGUEUR: 935 mots

TITRE: « Il faut promouvoir une nouvelle approche de la lutte contre le dopage »
;
TOUR DE FRANCE MICHEL RIEU, professeur des universités et conseiller
scientifique du Conseil de prévention et de lutte contre le dopage (CPLD)

AUTEUR: Propos recueillis par Stéphane Mandard

TEXTE-ARTICLE:

   Depuis le départ du Tour, un seul coureur - le Belge Christophe Brandt
(Lotto) - a été contrôlé positif, comme en 2003. Comment expliquer ce décalage
avec le nombre important de coureurs impliqués dans des affaires de dopage ?

   La détection du dopage devient de plus en plus difficile et incertaine. Pour
plusieurs raisons. Tout d'abord, beaucoup de substances, notamment hormonales,
sont très rapidement métabolisées dans l'organisme. Ceci rend totalement
aléatoire, voire improbable, la possibilité de les détecter dans ou encore la
testostérone ont des demi-vies d'environ une heure. Il faut vraiment beaucoup de
chance pour tomber dessus. L'EPO est ainsi indétectable dans les urines
soixante-douze heures après son administration alors que ses effets perdurent
bien au-delà.

   Pourtant, des progrès ont été effectués dans la recherche de l'EPO...

   Par le passé, dans le Tour de France, et plus généralement dans les épreuves
par étapes, il y avait de façon quasi inéluctable une réduction de l'hématocrite
tout au long de la compétition. Ça ne se voit pratiquement plus maintenant. Il
s'est donc passé quelque chose. On voit même des hématocrites qui s'élèvent au
fur et à mesure que la compétition s'avance. C'est totalement antiphysiologique
! Par ailleurs, c'est une erreur de faire des contrôles EPO au moment des étapes
de montagne. S'il y a une bonne chance qu'on n'en trouve pas, c'est bien à ce
moment-là. Car l'EPO n'agit pas immédiatement et les coureurs savent bien que
c'est à distance des étapes cruciales qu'elle doit être administrée.

   Pour le seul peloton français, 40 % des coureurs possèdent des justifications
thérapeutiques pour soigner un asthme. Ces prescriptions ne cachent-elles pas
des pratiques dopantes ?

   Actuellement, sont autorisées les justifications thérapeutiques pour les
corticoïdes et les béta-2 agonistes à condition qu'ils soient administrés par
voie locale. Cela n'a pas de raison d'être car on ne peut pas distinguer le mode
d'administration - local ou général - lors des contrôles et que, bien
qu'utilisés par voie locale, les effets de ces produits n'en sont pas moins
systémiques. On peut donc se demander dans quelle mesure ces prescriptions ne
sont pas un alibi pour l'utilisation frauduleuse de certaines substances
interdites.

   Ces difficultés ne risquent-elles pas d'être démultipliées avec le passage du
système de justification à celui d'« autorisation à usage thérapeutique » (AUT)
préconisé par l'Agence mondiale antidopage (AMA) ?

   La justification n'est pas systématique et ne s'applique qu'à certaines
substances. Actuellement en cours d'installation au niveau international, l'AUT,
elle, est valable pour toutes les substances et quelle que soit la voie
d'administration. Cette initiative de l'AMA part de l'idée généreuse qu'un
sportif qui souffre d'une vraie pathologie doit pouvoir se soigner tout en
pratiquant son sport. Mais il y a un vrai risque de déviance. Le sportif pourra
aller demander une autorisation pour usage thérapeutique dans n'importe quel
pays du monde. Et nous ne pourrons plus intervenir car le sujet ne sera plus
considéré comme positif.

   L'éradication du dopage passe-t-il par des « vrais » contrôles inopinés,
comme le préconise le ministre des sports, Jean-François Lamour ?

   Lorsqu'on regarde les statistiques du CPLD, on se rend compte avec surprise
que les contrôles inopinés donnent moins de positifs (5,35 %) que les contrôles
programmés (7,3 %). Ce résultat pose question. On a du mal à trouver le moment
opportun où les contrôles inopinés ont quelques chances de donner des résultats
positifs. Il serait peut-être bon de réfléchir de manière scientifique au moment
où le dopage doit avoir un réel intérêt dans la préparation du sportif.

   Certains coureurs se seraient déjà procuré une nouvelle EPO, la CERA,
pourtant encore en phase de test. Les dopeurs n'auront-ils pas toujours une
longueur d'avance ?

   Certains sportifs sont prêts à tout, y compris à devenir des cobayes humains.
Je connais un laboratoire en France qui a pignon sur rue. Il fait des études en
thérapie génique sur l'animal. A sa grande surprise, il aurait déjà été approché
par des sportifs qui souhaitaient être l'objet d'expérimentations !

   Face à ces difficultés, que préconisez-vous ?

   Il faut promouvoir une nouvelle approche de la lutte contre le dopage.
Aujourd'hui, la preuve d'un dopage est fournie par la détection dans l'urine
d'une substance inscrite sur la liste des produits interdits. Cette
réglementation, très stricte, permet pourtant à la plupart de ces produits
d'être utilisés en toute impunité. Avec les progrès de la génétique, il sera de
plus en difficile de distinguer la nature endogène ou exogène de l'EPO ou de
l'hormone de croissance, par exemple. Sous peine de courir encore longtemps
derrière les tricheurs, on ne doit donc plus uniquement essayer d'identifier la
cause du dopage - la substance - mais aussi ses effets.

   Il faut s'intéresser aux évolutions biologiques induites par la prise de
telle ou telle substance. Alain Paris, directeur de recherche à l'INRA [Institut
national de la recherche agronomique] de Toulouse, est ainsi parvenu à
identifier à partir des profils biologiques de bovins les paramètres
discriminants qui permettent de déduire la prise d'anabolisants. Cette prise en
compte des effets, et non plus de la cause, passe par la détermination de
profils biologiques comprenant le recueil de paramètres dont les perturbations
constitueraient en quelque sorte la « signature biologique » d'un dopage donné.
A partir du groupe de prospective du CPLD, nous allons lancer des recherches
pour tenter d'appliquer cette méthode.

DATE-CHARGEMENT: 15 juillet 2004


                              212 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  11 juin 2004

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 173 mots

TITRE: Reprise de la thérapie génique sur des « bébés-bulle »

TEXTE-ARTICLE:

   L'AGENCE française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps) a
annoncé, mercredi 9 juin, qu'elle autorisait l'équipe des professeurs Alain
Fischer et Marina Cavazzana-Calvo, de l'Hôpital Necker-Enfants malades à Paris,
à poursuivre son essai de thérapie génique qui avait été suspendu en octobre
2002 à la suite d'effets indésirables. Cet essai, le premier au monde de ce
genre, vise à guérir, à partir des techniques de manipulations génétiques, des
enfants souffrant d'un déficit immunitaire combiné sévère qui impose de les
maintenir en atmosphère stérile.

   Les spécialistes français sont parvenus à identifier les mécanismes
responsables de l'apparition de deux cas de leucémie chez deux des douze «
bébés-bulle » traités jusqu'alors avec succès ( Le Monde des 5 octobre 2002 et
17 janvier 2003). L'autorisation de l'Afssaps est liée « à la mise en place de
modifications du protocole portant sur les doses administrées et l'âge des
patients traités. » Pour l'Afssaps le rapport bénéfice-risque de cet essai «
reste positif. »

DATE-CHARGEMENT: 18 juin 2004


                              217 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                 13 avril 2004

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 513 mots

TITRE: La France tente de combler son retard en biotechnologie  ;
Recherche : « Revenir à une politique de grands programmes »  ;
A Paris, seules 7 entreprises de ce secteur sont cotées, contre 318 aux
Etats-Unis

AUTEUR: Yves Mamou

TEXTE-ARTICLE:

   LES MÉDICAMENTS de demain seront issus des biotechnologies, tel est le credo
des grands laboratoires pharmaceutiques. Même si la science du vivant n'a
toujours rien produit de décisif sur le cancer, la maladie d'Alzheimer ou les
accidents cardiovasculaires, la conviction qu'une révolution est en marche
demeure.

   Pourtant, sur un marché de prescriptions international d'environ 350
milliards de dollars (290 milliards d'euros) en 2002, les produits
biotechnologiques ne représentent que 10 % du total. Un pourcentage faible quand
on sait que les grands groupes pharmaceutiques perdront, d'ici à 2006, la moitié
de leurs brevets.

   Nul ne sait quand les thérapies géniques ou cellulaires prendront
définitivement le relais des médicaments de masse. Mais si le grand tournant
avait lieu demain, les Etats-Unis rafleraient les trois quarts du marché.

   « PRISE DE CONSCIENCE EN 1999 »

   Selon des statistiques établies en 2002 par le consultant américain Arthur D.
Little, l'Europe et les Etats-Unis alignent un nombre d'entreprises de
biotechnologies à peu près identique (1 500 pour les Etats-Unis et 1 800 pour
l'Union européenne). En revanche, le chiffre d'affaires réalisé en 2002
outre-Atlantique a atteint 33 milliards de dollars contre 12,8 milliards de
dollars en Europe. Les dépenses de recherche étaient de 20,5 milliards de
dollars aux Etats-Unis contre 7,6 milliards sur le Vieux Continent. Là-bas, 318
de ces entreprises sont cotées contre 102 ici.

   En France, 250 à 300 entreprises de biotechnologie ont vu le jour, mais
seules sept sont cotées - Genset, Flamel Technologies, Quantum Appligène,
Chemunex, Cerep, Transgène et Nicox. Leur survie à toutes dépend d'accords
financiers avec les grands laboratoires.

   « Ce retard a commencé dès les origines, explique Marc de Garidel, président
d'Amgen France. Les Américains ont lancé les travaux dès la fin des années 1970,
alors que les Anglais ne s'y sont interessés qu'à la fin des années 1980 et au
milieu des années 1990 pour les Allemands. » « En France, poursuit-il, la prise
de conscience n'a eu lieu qu'en 1999 avec la loi sur l'innovation », qui a
facilité les contacts entre la recherche publique et le secteur privé.

   Selon des statistiques compilées par le LEEM, le syndicat professionnel des
laboratoires pharmaceutiques, 31 molécules seraient en gestation dans les
portefeuille de recherche des biotechs de l'Hexagone contre 194 en Angleterre,
79 en Suisse et 32 en Suède.

   Mais le retard a commencé d'être comblé. Fondée en 1997, l'association France
Biotech a joué un rôle clé dans la mise en place du Plan innovation 2002, qui a
instauré des mesures fiscales favorables aux biotechnologies. De même, le statut
de « jeune entreprise innovante » voté au début de l'année pourrait aider à
relancer la recherche en totale franchise fiscale.

   Enfin, l'annonce par le gouvernement français, le 6 mars, de la création
prochaine d'une agence consacrée aux biotechnologies, dotée de 3 milliards
d'euros et sur un principe proche de la National Science Foundation (NSF)
américaine, a été considérée comme une avancée par les industriels.

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                              218 of 225 DOCUMENTS

                           Copyright 2004 Le Monde
                                    Le Monde

                                 13 avril 2004

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 522 mots

TITRE: La France tente de combler son retard en biotechnologie; A Paris, seules
7 entreprises de ce secteur sont cotées, contre 318 aux Etats-Unis

SIGNATURE: Yves Mamou

ARTICLE:


    LES MEDICAMENTS de demain seront issus des biotechnologies, tel est le credo
des grands laboratoires pharmaceutiques. Même si la science du vivant n'a
toujours rien produit de décisif sur le cancer, la maladie d'Alzheimer ou les
accidents cardiovasculaires, la conviction qu'une révolution est en marche
demeure.

    Pourtant, sur un marché de prescriptions international d'environ 350
milliards de dollars (290 milliards d'euros) en 2002, les produits
biotechnologiques ne représentent que 10 % du total. Un pourcentage faible quand
on sait que les grands groupes pharmaceutiques perdront, d'ici à 2006, la moitié
de leurs brevets.

    Nul ne sait quand les thérapies géniques ou cellulaires prendront
définitivement le relais des médicaments de masse. Mais si le grand tournant
avait lieu demain, les Etats-Unis rafleraient les trois quarts du marché.

    PRISE DE CONSCIENCE EN 1999

    Selon des statistiques établies en 2002 par le consultant américain Arthur
D. Little, l'Europe et les Etats-Unis alignent un nombre d'entreprises de
biotechnologies à peu près identique (1 500 pour les Etats-Unis et 1 800 pour
l'Union européenne). En revanche, le chiffre d'affaires réalisé en 2002
outre-Atlantique a atteint 33 milliards de dollars contre 12,8 milliards de
dollars en Europe. Les dépenses de recherche étaient de 20,5 milliards de
dollars aux Etats-Unis contre 7,6 milliards sur le Vieux Continent. Là-bas, 318
de ces entreprises sont cotées contre 102 ici.

    En France, 250 à 300 entreprises de biotechnologie ont vu le jour, mais
seules sept sont cotées - Genset, Flamel Technologies, Quantum Appligène,
Chemunex, Cerep, Transgène et Nicox. Leur survie à toutes dépend d'accords
financiers avec les grands laboratoires.

    Ce retard a commencé dès les origines, explique Marc de Garidel, président
d'Amgen France. Les Américains ont lancé les travaux dès la fin des années 1970,
alors que les Anglais ne s'y sont interessés qu'à la fin des années 1980 et au
milieu des années 1990 pour les Allemands.

    En France, poursuit-il, la prise de conscience n'a eu lieu qu'en 1999 avec
la loi sur l'innovation, qui a facilité les contacts entre la recherche publique
et le secteur privé.

    Selon des statistiques compilées par le LEEM, le syndicat professionnel des
laboratoires pharmaceutiques, 31 molécules seraient en gestation dans les
portefeuille de recherche des biotechs de l'Hexagone contre 194 en Angleterre,
79 en Suisse et 32 en Suède.

    Mais le retard a commencé d'être comblé. Fondée en 1997, l'association
France Biotech a joué un rôle clé dans la mise en place du Plan innovation 2002,
qui a instauré des mesures fiscales favorables aux biotechnologies. De même, le
statut de jeune entreprise innovante voté au début de l'année pourrait aider à
relancer la recherche en totale franchise fiscale.

    Enfin, l'annonce par le gouvernement français, le 6 mars, de la création
prochaine d'une agence consacrée aux biotechnologies, dotée de 3 milliards
d'euros et sur un principe proche de la National Science Foundation (NSF)
américaine, a été considérée comme une avancée par les industriels.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              219 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                 10 avril 2004

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 417 mots

TITRE: De mère en fils, l'hémophilie ;
Le Monde RADIO TÉLÉVISION  ;
SAMEDI 17 AVRIL 2004 14.30 France 2 ;
Un ' document santé ' sur cette maladie et ses répercussions sur la famille

AUTEUR: Sandrine Blanchard

TEXTE-ARTICLE:

   TELEVISION
TITRE: Document santé . De mère en fils, l'hémophilie.

   JE t'ai donné la vie mais aussi une maladie terrible. Elle ne se voit pas,
mais elle ne s'oublie jamais, elle me hante. ' C'est l'histoire d'une mère et de
son fils. Alexis a 2 ans, c'est un petit garçon comme les autres, qui court dans
le jardin, souffle ses bougies d'anniversaire, câline ses peluches. Mais, à la
différence des autres, il n'ose pas sauter de peur de tomber, évite de se
cogner, et connaît depuis son plus jeune âge les infirmières et les piqûres.
Alexis est hémophile, son sang ne se coagule pas.

   Tout au long de ce documentaire émouvant proposé par ' Les Documents santé '
(France 2) à l'occasion de la Journée mondiale de l'hémophilie, sa mère parle de
leur histoire, de leur quotidien, un choix de narration qui permet à la fois de
découvrir cette maladie orpheline qui touche environ 5 000 personnes en France
et les bouleversements qu'elle entraîne au sein d'une famille.

   Avec franchise, la mère avoue qu'elle est ' totalement dépendante ' de son
fils. Elle a mis sa vie professionnelle et de couple entre parenthèses pour se
consacrer uniquement à Alexis. Sur le qui-vive en permanence, elle a ' toujours
peur d'en faire trop ou pas assez ', peur de ' gâcher l'enfance ' de son petit
garçon ' pour préserver son adolescence '.

   Son angoisse, ce sont les hémorragies internes, spontanées ou liées à des
chocs, des traumatismes. Si elles ne sont pas identifiées et traitées
rapidement, elles peuvent laisser des séquelles invalidantes au niveau des
articulations et Alexis pourrait un jour se retrouver avec des cannes, des
prothèses ou en chaise roulante. Pour éviter cette sombre perspective, le petit
garçon reçoit chaque semaine des injections de facteur VIII (une protéine de
coagulation qui manque dans le sang d'Alexis), une prophylaxie efficace mais
contraignante et délicate sur les veines fragiles des jeunes enfants.

   ' Nous avons de la chance que tu sois né en 2000, après l'affaire du sang
contaminé ', souligne la mère. Grâce à la génétique, le traitement des accidents
hémorragiques chez les patients hémophiles est passé de la transfusion sanguine
bras à bras à l'injection intraveineuse du facteur de coagulation déficitaire.
Une révolution qui laisse espérer qu'un jour la thérapie génique trouvera les
moyens de guérir cette maladie. En attendant, ce documentaire livre un
témoignage touchant sur les angoisses d'une mère, sur sa quête éperdue de tout
savoir, tout essayer pour lutter contre l'hémophilie.

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                              220 of 225 DOCUMENTS

                           Copyright 2004 Le Monde
                                    Le Monde

                                 10 avril 2004

LONGUEUR: 412 mots

TITRE: De mère en fils, l'hémophilie; Un ' document santé ' sur cette maladie et
ses répercussions sur la famille

SIGNATURE: Sandrine Blanchard

ARTICLE:


    JE t'ai donné la vie mais aussi une maladie terrible. Elle ne se voit pas,
mais elle ne s'oublie jamais, elle me hante. ' C'est l'histoire d'une mère et de
son fils. Alexis a 2 ans, c'est un petit garçon comme les autres, qui court dans
le jardin, souffle ses bougies d'anniversaire, câline ses peluches. Mais, à la
différence des autres, il n'ose pas sauter de peur de tomber, évite de se
cogner, et connaît depuis son plus jeune âge les infirmières et les piqûres.
Alexis est hémophile, son sang ne se coagule pas.

    Tout au long de ce documentaire émouvant proposé par ' Les Documents santé '
(France 2) à l'occasion de la Journée mondiale de l'hémophilie, sa mère parle de
leur histoire, de leur quotidien, un choix de narration qui permet à la fois de
découvrir cette maladie orpheline qui touche environ 5 000 personnes en France
et les bouleversements qu'elle entraîne au sein d'une famille.

    Avec franchise, la mère avoue qu'elle est ' totalement dépendante ' de son
fils. Elle a mis sa vie professionnelle et de couple entre parenthèses pour se
consacrer uniquement à Alexis. Sur le qui-vive en permanence, elle a ' toujours
peur d'en faire trop ou pas assez ', peur de ' gâcher l'enfance ' de son petit
garçon ' pour préserver son adolescence '.

    Son angoisse, ce sont les hémorragies internes, spontanées ou liées à des
chocs, des traumatismes. Si elles ne sont pas identifiées et traitées
rapidement, elles peuvent laisser des séquelles invalidantes au niveau des
articulations et Alexis pourrait un jour se retrouver avec des cannes, des
prothèses ou en chaise roulante. Pour éviter cette sombre perspective, le petit
garçon reçoit chaque semaine des injections de facteur VIII (une protéine de
coagulation qui manque dans le sang d'Alexis), une prophylaxie efficace mais
contraignante et délicate sur les veines fragiles des jeunes enfants.

    ' Nous avons de la chance que tu sois né en 2000, après l'affaire du sang
contaminé ', souligne la mère. Grâce à la génétique, le traitement des accidents
hémorragiques chez les patients hémophiles est passé de la transfusion sanguine
bras à bras à l'injection intraveineuse du facteur de coagulation déficitaire.
Une révolution qui laisse espérer qu'un jour la thérapie génique trouvera les
moyens de guérir cette maladie. En attendant, ce documentaire livre un
témoignage touchant sur les angoisses d'une mère, sur sa quête éperdue de tout
savoir, tout essayer pour lutter contre l'hémophilie.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              221 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                  03 mars 2004

RUBRIQUE: Autre

LONGUEUR: 1005 mots

TITRE: Ces diplômés chinois qui retournent au pays ;
DOSSIER MATIERE GRISE;
LA MONTEE EN PUISSANCE ASIATIQUE;
Formés dans les universités occidentales, ils sont le moteur du boom de la
recherche en Chine, où desPME innovantes offrent des salaires alléchants

AUTEUR: Frédéric Bobin

ORIGINE-DEPECHE: SHANGHAÏ de notre envoyé spécial

TEXTE-ARTICLE:

   Meng Xia se faufile entre centrifugeuses, détecteurs de fluorescence,
incubateurs pour culture cellulaire et appareils d'imagerie photo. Hébergé dans
le département de pharmacologie de l'Université médicale « nº2 » de Shanghaï, le
laboratoire est presque vide en ces lendemains toujours un peu poussifs de
Nouvel An chinois. Dans quelques jours, l'équipe - sept biologistes au total -
sera réunie au grand complet. L'ambiance redeviendra studieuse. Le laboratoire
de thérapie génique que dirige Meng Xia travaille d'arrache-pied à mettre au
point des médicaments anti-cancer. Il a conçu le H101, un virus adénoviral
oncolytique combattant le cancer du nez et du cou, qui est en attente
d'homologation par l'administration chinoise. Attendue pour ces prochains mois,
sa mise sur le marché sera un événement. Il s'agira du deuxième médicament de
thérapie génique disponible au monde. Le premier (Ad-p53), lui aussi
anti-cancer, avait été mis au point par un autre laboratoire chinois, localisé à
Shenzhen (Sud-Est).

   « Le monde extérieur a commencé à regarder la Chine différemment depuis la
sortie de l'Ad-p53 », sourit Meng Xia. Les Chinois s'imposent désormais à
l'avant-garde de la thérapie génique mondiale. Meng Xia est l'archétype de la
haigui - nom de baptême réservé aux Chinois diplômés à l'étranger ayant fait le
pari du retour au pays. C'est un jeu de mots : haigui signifie tout à la fois «
revenu au pays » et « tortue de mer », celle-ci revenant nécessairement sur sa
plage de naissance.

   Agée de 38 ans, Meng Xia est un pur produit de la recherche française.
Titulaire en 1995 d'un doctorat en biologie moléculaire à l'université Paris-VI,
elle a notamment travaillé sous l'autorité du professeur Etienne-Emile Beaulieu
et à l'Institut Curie. Puis ce fut le retour en Chine, en 1997, pour des raisons
familiales.

   A Pékin, elle n'est guère tentée de travailler dans le système chinois, à
l'époque trop archaïque à son goût. Elle refuse un poste à l'hôpital Xiehe, un
des plus fameux de la capitale. Et opte pour une multinationale implantée en
Chine. L'entreprise pharmaceutique danoise Novonordisk l'embauche comme « senior
scientist » à son centre de recherche et de développement (R & D). Cela ne dure
pas. Elle doit à nouveau suivre son mari à Shanghaï.

   Mais là, elle change d'attitude à l'égard de l'environnement. D'abord parce
que l'expérience dans une multinationale présente des limites. « On se trouve
rapidement bloqué en termes de carrière, dit-elle. Les postes hiérarchiques
échappent souvent aux Chinois. » Ensuite parce que, en cette fin des années
1990, la recherche chinoise connaît un bouleversement radical. Consacrée
priorité nationale, elle se fait beaucoup plus accueillante pour les haigui
comme Meng Xia.

   Aussi accepte-t-elle l'offre de Sunway Biotech, une jeune entreprise
shanghaïenne de biotechnologie qui dispose d'un pôle industriel dans la
lointaine banlieue de Pudong, de l'autre côté du fleuve Huangpu, et d'un centre
de recherche - une trentaine de chercheurs - dont Meng Xia prend la tête. Ces
forts en thème sont recrutés par Sunway Biotech au tarif fort : 10 000 yuans (1
200 dollars), 15 000, voire 20 000 yuans (2 400 dollars), en fonction de
l'expérience. Des salaires très élevés aux normes chinoises (certains hai gui de
Shanghaï atteignent même des salaires de 3 000 dollars mensuels, auxquels
s'ajoutent des stock-options et autre intéressement).

   Sunway Biotech fournit également une assistance pour la régularisation des
statuts - telle l'obtention du hukou (certificat de résidence) pour les
non-Shanghaïens - ou la quête d'un travail pour le conjoint. C'est la course au
talent expatrié. La municipalité de Shanghaï a ainsi réussi à faire revenir 45
000 haigui.

   Le retour de ces diplômés des campus étrangers - surtout américains - est un
phénomène général. La fuite des cerveaux n'est pas enrayée, loin de là. Mais
elle s'est ralentie. Attirés par la montée en puissance de l'économie nationale,
17 945 de ces étudiants sont revenus en Chine sur la seule année 2002. Le flux
est en augmentation par rapport à 2001 (12 243 retours) ou 2000 (9 121).

   Ces universitaires découvrent en général un environnement scientifique et
technologique méconnaissable par rapport à celui qu'ils avaient connu jusqu'au
milieu des années 1990. Les choses vont désormais très vite. Avec 60 milliards
de dollars, la Chine s'est hissée en 2001 au troisième rang mondial pour ses
dépenses de R & D, selon l'OCDE, derrière les Etats-Unis et le Japon. Rapporté
au PIB, la part de la R & D a presque doublé depuis 1994, passant de 0,6 % à 1,1
%. A l'Université médicale « nº2 » de Shanghaï, on sent bien la différence. «
Notre budget a été multiplié par quatre ou cinq depuis cinq ans », dit Chen
Hongzhuang, président du département de pharmacologie.

   Shanghaï fait office de modèle : financements d'Etat et fond municipaux -
très généreux - irriguent un tissu techno-scientifique dont la maturation
surprend plus d'un observateur étranger. Jusqu'à présent plutôt délaissées, les
sciences du vivant commencent à être choyées à travers la mise en place d'une
entité d'élite, Shanghai Institutes for Biological Sciences, fédérant les
meilleurs laboratoires en biologie cellulaire, chimie, neurosciences, etc.

   Du côté de la recherche appliquée, la municipalité a mis en réseau 26 centres
d'innovation fonctionnant comme autant de pépinières : 1 300 PME employant 20
400 employés y sont installées. Ce qui frappe le plus, dans cette floraison
d'initiatives, c'est le pragmatisme des montages.

   Le cas de Sunway Biotech est typique. Domiciliée au paradis fiscal des îles
Vierges, l'entreprise est le fruit d'un partenariat entre trois chercheurs
shanghaïens résidant aux Etats-Unis et une société de capital-risque dépendant
de la municipalité. Dans le même temps, le laboratoire de Sunway est hébergé par
l'Université médicale « nº2 », qui offre ses locaux en échange d'une association
aux résultats des recherches. Un emboîtement singulier mais autorisant une
grande flexibilité qui, pour l'instant, fait ses preuves.

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                              222 of 225 DOCUMENTS

                           Copyright 2004 Le Monde
                                    Le Monde

                                  3 mars 2004

LONGUEUR: 1016 mots

TITRE: Ces diplômés chinois qui retournent au pays; Formés dans les universités
occidentales, ils sont le moteur du boom de la recherche en Chine, où desPME
innovantes offrent des salaires alléchants

SIGNATURE: Frédéric Bobin

ARTICLE:


    Meng Xia se faufile entre centrifugeuses, détecteurs de fluorescence,
incubateurs pour culture cellulaire et appareils d'imagerie photo. Hébergé dans
le département de pharmacologie de l'Université médicale no2 de Shanghaï, le
laboratoire est presque vide en ces lendemains toujours un peu poussifs de
Nouvel An chinois. Dans quelques jours, l'équipe - sept biologistes au total -
sera réunie au grand complet. L'ambiance redeviendra studieuse. Le laboratoire
de thérapie génique que dirige Meng Xia travaille d'arrache-pied à mettre au
point des médicaments anti-cancer. Il a conçu le H101, un virus adénoviral
oncolytique combattant le cancer du nez et du cou, qui est en attente
d'homologation par l'administration chinoise. Attendue pour ces prochains mois,
sa mise sur le marché sera un événement. Il s'agira du deuxième médicament de
thérapie génique disponible au monde. Le premier (Ad -p53), lui aussi
anti-cancer, avait été mis au point par un autre laboratoire chinois, localisé à
Shenzhen (Sud-Est).

    Le monde extérieur a commencé à regarder la Chine différemment depuis la
sortie de l'Ad-p53, sourit Meng Xia. Les Chinois s'imposent désormais à
l'avant-garde de la thérapie génique mondiale. Meng Xia est l'archétype de la
haigui - nom de baptême réservé aux Chinois diplômés à l'étranger ayant fait le
pari du retour au pays. C'est un jeu de mots: haigui signifie tout à la fois
revenu au pays et tortue de mer, celle-ci revenant nécessairement sur sa plage
de naissance.

    Agée de 38 ans, Meng Xia est un pur produit de la recherche française.
Titulaire en 1995 d'un doctorat en biologie moléculaire à l'université Paris
-VI, elle a notamment travaillé sous l'autorité du professeur Etienne-Emile
Beaulieu et à l'Institut Curie. Puis ce fut le retour en Chine, en 1997, pour
des raisons familiales.

    A Pékin, elle n'est guère tentée de travailler dans le système chinois, à
l'époque trop archaïque à son goût. Elle refuse un poste à l'hôpital Xiehe, un
des plus fameux de la capitale. Et opte pour une multinationale implantée en
Chine. L'entreprise pharmaceutique danoise Novonordisk l'embauche comme senior
scientist à son centre de recherche et de développement (R & D). Cela ne dure
pas. Elle doit à nouveau suivre son mari à Shanghaï.

    Mais là, elle change d'attitude à l'égard de l'environnement. D'abord parce
que l'expérience dans une multinationale présente des limites.

   On se trouve rapidement bloqué en termes de carrière, dit-elle. Les postes
hiérarchiques échappent souvent aux Chinois.

    Ensuite parce que, en cette fin des années 1990, la recherche chinoise
connaît un bouleversement radical. Consacrée priorité nationale, elle se fait
beaucoup plus accueillante pour les haigui comme Meng Xia.

    Aussi accepte-t-elle l'offre de Sunway Biotech, une jeune entreprise
shanghaïenne de biotechnologie qui dispose d'un pôle industriel dans la
lointaine banlieue de Pudong, de l'autre côté du fleuve Huangpu, et d'un centre
de recherche - une trentaine de chercheurs - dont Meng Xia prend la tête. Ces
forts en thème sont recrutés par Sunway Biotech au tarif fort: 10 000 yuans (1
200 dollars), 15 000, voire 20 000 yuans (2 400 dollars), en fonction de
l'expérience. Des salaires très élevés aux normes chinoises (certains hai gui de
Shanghaï atteignent même des salaires de 3 000 dollars mensuels, auxquels
s'ajoutent des stock-options et autre intéressement).

    Sunway Biotech fournit également une assistance pour la régularisation des
statuts - telle l'obtention du hukou (certificat de résidence) pour les
non-Shanghaïens - ou la quête d'un travail pour le conjoint. C'est la course au
talent expatrié. La municipalité de Shanghaï a ainsi réussi à faire revenir 45
000 haigui.

    Le retour de ces diplômés des campus étrangers - surtout américains - est un
phénomène général. La fuite des cerveaux n'est pas enrayée, loin de là. Mais
elle s'est ralentie. Attirés par la montée en puissance de l'économie nationale,
17 945 de ces étudiants sont revenus en Chine sur la seule année 2002. Le flux
est en augmentation par rapport à 2001 (12 243 retours) ou 2000 (9 121).

    Ces universitaires découvrent en général un environnement scientifique et
technologique méconnaissable par rapport à celui qu'ils avaient connu jusqu'au
milieu des années 1990. Les choses vont désormais très vite. Avec 60 milliards
de dollars, la Chine s'est hissée en 2001 au troisième rang mondial pour ses
dépenses de R & D, selon l'OCDE, derrière les Etats-Unis et le Japon. Rapporté
au PIB, la part de la R & D a presque doublé depuis 1994, passant de 0,6 % à 1,1
%. A l'Université médicale no2 de Shanghaï, on sent bien la différence.

   Notre budget a été multiplié par quatre ou cinq depuis cinq ans, dit Chen
Hongzhuang, président du département de pharmacologie.

    Shanghaï fait office de modèle: financements d'Etat et fond municipaux -
très généreux - irriguent un tissu techno-scientifique dont la maturation
surprend plus d'un observateur étranger. Jusqu'à présent plutôt délaissées, les
sciences du vivant commencent à être choyées à travers la mise en place d'une
entité d'élite, Shanghai Institutes for Biological Sciences, fédérant les
meilleurs laboratoires en biologie cellulaire, chimie, neurosciences, etc.

    Du côté de la recherche appliquée, la municipalité a mis en réseau 26
centres d'innovation fonctionnant comme autant de pépinières: 1 300 PME
employant 20 400 employés y sont installées. Ce qui frappe le plus, dans cette
floraison d'initiatives, c'est le pragmatisme des montages.

    Le cas de Sunway Biotech est typique. Domiciliée au paradis fiscal des îles
Vierges, l'entreprise est le fruit d'un partenariat entre trois chercheurs
shanghaïens résidant aux Etats-Unis et une société de capital -risque dépendant
de la municipalité. Dans le même temps, le laboratoire de Sunway est hébergé par
l'Université médicale no2, qui offre ses locaux en échange d'une association aux
résultats des recherches. Un emboîtement singulier mais autorisant une grande
flexibilité qui, pour l'instant, fait ses preuves.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              223 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                31 janvier 2004

RUBRIQUE: France

LONGUEUR: 1520 mots

TITRE: Les multiples raisons du désespoir des directeurs de laboratoire ;
MANIFESTATION La grande colère des chercheurs contre le gouvernement Témoignages
;
Les témoignages de scientifiques expriment des désarrois similaires, qu'ils
travaillent à Marseille, Grenoble, Lyon ou Paris

AUTEUR: Nicole Cabret, Sophie Landrin, Pierre Le Hir et Michel Samson

TEXTE-ARTICLE:

   Perte de compétitivité.

   Geneviève Rougon dirige l'Institut de biologie du développement de Marseille
(CNRS-Inserm-université de la Méditerranée). Ce qui l'inquiète, c'est la « perte
de compétitivité » de la recherche en France. Il y a quelques jours, une jeune
chercheuse lui a annoncé qu'elle partait pour Philadelphie (Etat-Unis). « Ceux
qui partent sont souvent les plus créatifs et les plus courageux », dit-elle,
attirés par le salaire, mais plus encore par les moyens affectés à la recherche
fondamentale, « indispensable pour qu'un pays ne tombe pas en deuxième catégorie
».

   Au quotidien, la question des moyens est devenue un casse-tête. Trente-trois
personnes « très qualifiées » travaillent à l'entretien des plateaux techniques
et à la préparation des souris ou des mouches drosophiles. La directrice estime
que cinq nouveaux agents sont indispensables pour poursuivre les travaux en
cours : elle n'a obtenu cette année que deux postes, un en contrat à durée
indéterminée (CDI) et un en contrat à durée déterminée (CDD).

   André Le Bihic, directeur de recherche dans la même équipe, anime un groupe
de huit chercheurs qui s'intéresse à un gène responsable de la dégénérescence de
la rétine. Pour ses expériences, une visibilité budgétaire à long terme est
nécessaire. Or, il attend toujours de connaître son budget 2004. « On n'ose pas
dépenser. » Si l'activité continue, c'est parce que 60 % des ressources
proviennent de contrats avec l'Association pour la recherche sur le cancer (ARC)
ou de l'Union européenne. Le laboratoire concurrent, à Ann Harbor, aux
Etats-Unis, a « cinq fois plus de moyens ».

   André Le Bihic et Geneviève Rougon rapportent le témoignage d'un collègue, de
retour de Shanghaï : « Les laboratoires sont neufs et fonctionnels. Les salaires
sont importants, et la Chine fait revenir tous les étudiants post-doc qu'elle a
envoyés aux Etats-Unis et en Europe. »

   Abandon de projet.

   Jean Lilensten, chargé de recherche au laboratoire de planétologie de
Grenoble (CNRS-université Joseph-Fourier), qui regroupe dix-huit personnes, a le
sentiment de toucher le fond. « Faute d'argent », le laboratoire a annulé des
manipulations réalisées chaque année en Laponie. Celles de décembre ont été
maintenues in extremis, mais dans « les pires conditions », avec « trois
chercheurs pour faire tourner six radars en continu pendant cinq jours ».

   Des sujets de recherche sont abandonnés faute de financement. C'est le cas de
Dynamo, un projet de satellite martien dont Jean Lilensten assurait la
coordination scientifique. Le projet d'atterrisseur Netlander devant envoyer des
micro-robots sur Mars subit le même sort après cinq ans de travail.

   Le plus dur, pour M. Lilensten, est de devoir dire au jeune thésard qu'il
vient d'intégrer qu'il a « zéro chance de lui trouver du travail en France, ou
alors en CDD ». « Cela veut dire qu'il partira à l'étranger, comme tous les
thésards que j'ai eus avant lui. J'en ai ras le bol. Depuis des années, je forme
des jeunes qui partent pour l'Italie, la Hollande, les Etats-Unis. »

   Avenir menacé.

   Marylin Vantard, directrice du laboratoire de physiologie cellulaire végétale
de Grenoble (CNRS-CEA-INRA-université Joseph-Fourier) qui regroupe une
soixantaine de personnes, fait partie des directeurs qui ont proposé leur
démission. Pour elle, l'avenir même de l'équipe, dont les travaux sont reconnus
internationalement, est menacé. « Des projets de recherche fondamentale retenus
lors de la dernière évaluation ne pourront être initiés », prévient-elle.
D'autres, déjà engagés, ne pourront aller à leur terme. « Un énorme gâchis
humain et financier », se désole la chercheuse.

   Au sein de son laboratoire, le groupe de Jacques Joyard, médaille d'argent du
CNRS et directeur adjoint du génopôle Rhône-Alpes, travaille sur
l'identification d'herbicides anti-parasitaires adaptés à la lutte contre la
malaria et la toxoplasmose. Ce programme, soutenu par l'Agence française de
l'innovation (Anvar), en est au stade du test des molédules identifiées sur les
végétaux. Or le laboratoire ne peut dégager les moyens financiers nécessaires.

   Désengagement financier.

   Jean-Louis Touraine, responsable du laboratoire transplantation et
immunologie de l'hôpital Edouard-Herriot de Lyon, et Kamel Sanhadji, son
adjoint, ont été les deux découvreurs, fin 2000, de la thérapie génique pour
lutter contre le sida. « Aujourd'hui, la seule participation de l'Etat dont nous
bénéficions, ce sont les murs et les fluides, c'est-à-dire les locaux, l'eau et
l'électricité. Pour le reste, nous n'avons plus aucune subvention publique,
explique Kamel Sanhadji. Nous ne pouvons plus acheter ou renouveler notre
matériel et nous vivons sur nos maigres réserves, des produits placés au
congélateur. Une situation de très grande précarité. »

   Il y a trois ans, ce laboratoire spécialisé dans la recherche sur les
déficits immunologiques en matière de greffe et de sida a vu ses financements
fondre brutalement : des crédits Inserm-CNRS, auxquels s'ajoutaient des
participations de l'Agence nationale de recherche sur le sida (ANRS) et des
apports de l'industrie pharmaceutique. Le laboratoire disposait d'un budget de
150 000 euros avec dix personnes recevant un vrai salaire. Aujourd'hui, le
budget ne dépasse pas 30 000 euros et l'équipe s'est réduite à six personnes.
Deux chercheurs japonais ont été accueillis, ce qui permet de bénéficier des
crédits du Japon.

   Ce désengagement financier n'est pas imputable à un manque de résultats. En
2000, les deux chercheurs ont mis au point chez la souris leur méthode de
thérapie génique contre le sida. Cette avancée capitale ouvrait une piste
alternative à la voie médicamenteuse et à un nouveau traitement. Sans moyens,
l'espoir des deux chercheurs de passer rapidement de la souris aux essais
thérapeutiques chez l'homme est repoussé.

   « Chaque mois, il faut aller à la recherche de financements tous azimuts.
Nous consacrons un temps considérable à remplir des dossiers volumineux de
demande de subvention, souvent en vain. Même du côté du privé, la situation
devient difficile. En étant en situation de quasi-monopole, l'industrie
pharmaceutique fait la fine bouche et se montre plus sélective dans ses
possibilités de tester des molécules », note Kamel Sanhadji. « Comme le
phénomène touche l'ensemble de la recherche française, les rares institutions
qui pouvaient financer la recherche sont prises d'assaut », ajoute Jean-Louis
Touraine.

   Les chercheurs ne peuvent plus acheter des souris « humanisées » à un peu
plus de 60 euros pièce. Ils les font se reproduire et les élèvent eux-mêmes. Et
puis, il y a ce « gâchis » humain : « Sur les dix derniers chercheurs qui ont
passé leur thèse de sciences dans mon laboratoire, pas un seul n'a trouvé du
travail en France. Trois sont partis aux Etats-Unis, un au Canada, deux en
Europe, un au Japon et les autres ont abandonné la recherche », constate
Jean-Louis Touraine.

   Goulet d'étranglement.

   Pierre Sonigo, pionnier de l'étude du virus du sida - il a participé au
séquençage du VIH à l'Institut Pasteur de Paris, voilà bientôt vingt ans -, a
créé, en 1990, le laboratoire de génétique des virus (Inserm-CNRS) de l'Institut
Cochin. Au mur, sont affichés les « tours de palette » et les « tours de ménage
» de chaque chercheur. « Nous en sommes là, soupire M. Sonigo. A faire la
manutention et le nettoyage. Nous n'avons plus de personnel d'entretien... »

   « Jusqu'à présent, relate-t-il, nous étions une équipe d'une douzaine de
personnes : trois chercheurs, trois techniciens, trois thésards, trois
post-doctorants. L'équilibre idéal. Aujourd'hui, notre effectif est divisé par
deux. » Pourquoi cett e dégringolade ? « Vu nos difficultés, je ne pousse pas à
prendre des thésards, explique le biologiste. Nous utilisons des techniques très
coûteuses [PCR] et nous consommons beaucoup de réactifs très chers. Rien que
pour faire travailler un étudiant à la paillasse pendant un an, il faut compter
entre 10 000 et 15 000 euros. » Comparée à d'autres, son équipe, financée
principalement par l'ANRS, est pourtant « gâtée ». Mais, s'inquiète-t-il, « je
ne sais toujours pas combien je recevrai cette année. Je n'ai plus aucune
visibilité, je passe d'un contrat à l'autre de façon chaotique et, sans une
convention de recherche avec une entreprise de vaccins vétérinaires, je serais
en faillite. »

   Plus grave encore à ses yeux, « le goulet d'étranglement au niveau du
recrutement des jeunes ». « Avant, on prenait un étudiant, on le formait pendant
trois ans, il partait en post-doc à l'étranger et il revenait postuler à
l'Inserm ou au CNRS. Maintenant, il part et ne revient plus. » Récemment, M.
Sonigo a retrouvé un collègue américain qu'il avait aidé en 1987 - son équipe de
Pasteur était alors en pointe mondialement - à séquencer le virus du sida du
singe : « Il avait douze post-docs dans son équipe ! Comment voulez-vous lutter
? »

   Pour ne pas décrocher, le chercheur « prend des risques », s'aventure sur des
voies nouvelles, défriche des pistes théoriques : « C'est la seule façon
d'espérer prendre un peu d'avance. Quand on a peu de moyens, on est condamné à
l'originalité. Avec le risque d'être marginalisé. »

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                              224 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Monde
                              All rights reserved

                                    Le Monde

                                31 janvier 2004

RUBRIQUE: France

LONGUEUR: 1520 mots

TITRE: Les multiples raisons du désespoir des directeurs de laboratoire ;
MANIFESTATION La grande colère des chercheurs contre le gouvernement Témoignages
;
Les témoignages de scientifiques expriment des désarrois similaires, qu'ils
travaillent à Marseille, Grenoble, Lyon ou Paris

AUTEUR: Nicole Cabret, Sophie Landrin, Pierre Le Hir et Michel Samson

TEXTE-ARTICLE:

   Perte de compétitivité.

   Geneviève Rougon dirige l'Institut de biologie du développement de Marseille
(CNRS-Inserm-université de la Méditerranée). Ce qui l'inquiète, c'est la « perte
de compétitivité » de la recherche en France. Il y a quelques jours, une jeune
chercheuse lui a annoncé qu'elle partait pour Philadelphie (Etat-Unis). « Ceux
qui partent sont souvent les plus créatifs et les plus courageux », dit-elle,
attirés par le salaire, mais plus encore par les moyens affectés à la recherche
fondamentale, « indispensable pour qu'un pays ne tombe pas en deuxième catégorie
».

   Au quotidien, la question des moyens est devenue un casse-tête. Trente-trois
personnes « très qualifiées » travaillent à l'entretien des plateaux techniques
et à la préparation des souris ou des mouches drosophiles. La directrice estime
que cinq nouveaux agents sont indispensables pour poursuivre les travaux en
cours : elle n'a obtenu cette année que deux postes, un en contrat à durée
indéterminée (CDI) et un en contrat à durée déterminée (CDD).

   André Le Bihic, directeur de recherche dans la même équipe, anime un groupe
de huit chercheurs qui s'intéresse à un gène responsable de la dégénérescence de
la rétine. Pour ses expériences, une visibilité budgétaire à long terme est
nécessaire. Or, il attend toujours de connaître son budget 2004. « On n'ose pas
dépenser. » Si l'activité continue, c'est parce que 60 % des ressources
proviennent de contrats avec l'Association pour la recherche sur le cancer (ARC)
ou de l'Union européenne. Le laboratoire concurrent, à Ann Harbor, aux
Etats-Unis, a « cinq fois plus de moyens ».

   André Le Bihic et Geneviève Rougon rapportent le témoignage d'un collègue, de
retour de Shanghaï : « Les laboratoires sont neufs et fonctionnels. Les salaires
sont importants, et la Chine fait revenir tous les étudiants post-doc qu'elle a
envoyés aux Etats-Unis et en Europe. »

   Abandon de projet.

   Jean Lilensten, chargé de recherche au laboratoire de planétologie de
Grenoble (CNRS-université Joseph-Fourier), qui regroupe dix-huit personnes, a le
sentiment de toucher le fond. « Faute d'argent », le laboratoire a annulé des
manipulations réalisées chaque année en Laponie. Celles de décembre ont été
maintenues in extremis, mais dans « les pires conditions », avec « trois
chercheurs pour faire tourner six radars en continu pendant cinq jours ».

   Des sujets de recherche sont abandonnés faute de financement. C'est le cas de
Dynamo, un projet de satellite martien dont Jean Lilensten assurait la
coordination scientifique. Le projet d'atterrisseur Netlander devant envoyer des
micro-robots sur Mars subit le même sort après cinq ans de travail.

   Le plus dur, pour M. Lilensten, est de devoir dire au jeune thésard qu'il
vient d'intégrer qu'il a « zéro chance de lui trouver du travail en France, ou
alors en CDD ». « Cela veut dire qu'il partira à l'étranger, comme tous les
thésards que j'ai eus avant lui. J'en ai ras le bol. Depuis des années, je forme
des jeunes qui partent pour l'Italie, la Hollande, les Etats-Unis. »

   Avenir menacé.

   Marylin Vantard, directrice du laboratoire de physiologie cellulaire végétale
de Grenoble (CNRS-CEA-INRA-université Joseph-Fourier) qui regroupe une
soixantaine de personnes, fait partie des directeurs qui ont proposé leur
démission. Pour elle, l'avenir même de l'équipe, dont les travaux sont reconnus
internationalement, est menacé. « Des projets de recherche fondamentale retenus
lors de la dernière évaluation ne pourront être initiés », prévient-elle.
D'autres, déjà engagés, ne pourront aller à leur terme. « Un énorme gâchis
humain et financier », se désole la chercheuse.

   Au sein de son laboratoire, le groupe de Jacques Joyard, médaille d'argent du
CNRS et directeur adjoint du génopôle Rhône-Alpes, travaille sur
l'identification d'herbicides anti-parasitaires adaptés à la lutte contre la
malaria et la toxoplasmose. Ce programme, soutenu par l'Agence française de
l'innovation (Anvar), en est au stade du test des molédules identifiées sur les
végétaux. Or le laboratoire ne peut dégager les moyens financiers nécessaires.

   Désengagement financier.

   Jean-Louis Touraine, responsable du laboratoire transplantation et
immunologie de l'hôpital Edouard-Herriot de Lyon, et Kamel Sanhadji, son
adjoint, ont été les deux découvreurs, fin 2000, de la thérapie génique pour
lutter contre le sida. « Aujourd'hui, la seule participation de l'Etat dont nous
bénéficions, ce sont les murs et les fluides, c'est-à-dire les locaux, l'eau et
l'électricité. Pour le reste, nous n'avons plus aucune subvention publique,
explique Kamel Sanhadji. Nous ne pouvons plus acheter ou renouveler notre
matériel et nous vivons sur nos maigres réserves, des produits placés au
congélateur. Une situation de très grande précarité. »

   Il y a trois ans, ce laboratoire spécialisé dans la recherche sur les
déficits immunologiques en matière de greffe et de sida a vu ses financements
fondre brutalement : des crédits Inserm-CNRS, auxquels s'ajoutaient des
participations de l'Agence nationale de recherche sur le sida (ANRS) et des
apports de l'industrie pharmaceutique. Le laboratoire disposait d'un budget de
150 000 euros avec dix personnes recevant un vrai salaire. Aujourd'hui, le
budget ne dépasse pas 30 000 euros et l'équipe s'est réduite à six personnes.
Deux chercheurs japonais ont été accueillis, ce qui permet de bénéficier des
crédits du Japon.

   Ce désengagement financier n'est pas imputable à un manque de résultats. En
2000, les deux chercheurs ont mis au point chez la souris leur méthode de
thérapie génique contre le sida. Cette avancée capitale ouvrait une piste
alternative à la voie médicamenteuse et à un nouveau traitement. Sans moyens,
l'espoir des deux chercheurs de passer rapidement de la souris aux essais
thérapeutiques chez l'homme est repoussé.

   « Chaque mois, il faut aller à la recherche de financements tous azimuts.
Nous consacrons un temps considérable à remplir des dossiers volumineux de
demande de subvention, souvent en vain. Même du côté du privé, la situation
devient difficile. En étant en situation de quasi-monopole, l'industrie
pharmaceutique fait la fine bouche et se montre plus sélective dans ses
possibilités de tester des molécules », note Kamel Sanhadji. « Comme le
phénomène touche l'ensemble de la recherche française, les rares institutions
qui pouvaient financer la recherche sont prises d'assaut », ajoute Jean-Louis
Touraine.

   Les chercheurs ne peuvent plus acheter des souris « humanisées » à un peu
plus de 60 euros pièce. Ils les font se reproduire et les élèvent eux-mêmes. Et
puis, il y a ce « gâchis » humain : « Sur les dix derniers chercheurs qui ont
passé leur thèse de sciences dans mon laboratoire, pas un seul n'a trouvé du
travail en France. Trois sont partis aux Etats-Unis, un au Canada, deux en
Europe, un au Japon et les autres ont abandonné la recherche », constate
Jean-Louis Touraine.

   Goulet d'étranglement.

   Pierre Sonigo, pionnier de l'étude du virus du sida - il a participé au
séquençage du VIH à l'Institut Pasteur de Paris, voilà bientôt vingt ans -, a
créé, en 1990, le laboratoire de génétique des virus (Inserm-CNRS) de l'Institut
Cochin. Au mur, sont affichés les « tours de palette » et les « tours de ménage
» de chaque chercheur. « Nous en sommes là, soupire M. Sonigo. A faire la
manutention et le nettoyage. Nous n'avons plus de personnel d'entretien... »

   « Jusqu'à présent, relate-t-il, nous étions une équipe d'une douzaine de
personnes : trois chercheurs, trois techniciens, trois thésards, trois
post-doctorants. L'équilibre idéal. Aujourd'hui, notre effectif est divisé par
deux. » Pourquoi cett e dégringolade ? « Vu nos difficultés, je ne pousse pas à
prendre des thésards, explique le biologiste. Nous utilisons des techniques très
coûteuses [PCR] et nous consommons beaucoup de réactifs très chers. Rien que
pour faire travailler un étudiant à la paillasse pendant un an, il faut compter
entre 10 000 et 15 000 euros. » Comparée à d'autres, son équipe, financée
principalement par l'ANRS, est pourtant « gâtée ». Mais, s'inquiète-t-il, « je
ne sais toujours pas combien je recevrai cette année. Je n'ai plus aucune
visibilité, je passe d'un contrat à l'autre de façon chaotique et, sans une
convention de recherche avec une entreprise de vaccins vétérinaires, je serais
en faillite. »

   Plus grave encore à ses yeux, « le goulet d'étranglement au niveau du
recrutement des jeunes ». « Avant, on prenait un étudiant, on le formait pendant
trois ans, il partait en post-doc à l'étranger et il revenait postuler à
l'Inserm ou au CNRS. Maintenant, il part et ne revient plus. » Récemment, M.
Sonigo a retrouvé un collègue américain qu'il avait aidé en 1987 - son équipe de
Pasteur était alors en pointe mondialement - à séquencer le virus du sida du
singe : « Il avait douze post-docs dans son équipe ! Comment voulez-vous lutter
? »

   Pour ne pas décrocher, le chercheur « prend des risques », s'aventure sur des
voies nouvelles, défriche des pistes théoriques : « C'est la seule façon
d'espérer prendre un peu d'avance. Quand on a peu de moyens, on est condamné à
l'originalité. Avec le risque d'être marginalisé. »

DATE-CHARGEMENT: 11 juin 2004


                              225 of 225 DOCUMENTS

                           Copyright 2004 Le Monde
                                    Le Monde

                                31 janvier 2004

SECTION: France

LONGUEUR: 1529 mots

TITRE: Les multiples raisons du désespoir des directeurs de laboratoire; Les
témoignages de scientifiques expriment des désarrois similaires, qu'ils
travaillent à Marseille, Grenoble, Lyon ou Paris

SIGNATURE: Nicole Cabret, Sophie Landrin, Pierre Le Hir et Michel Samson

ARTICLE:


    Perte de compétitivité.

    Geneviève Rougon dirige l'Institut de biologie du développement de Marseille
(CNRS-Inserm-université de la Méditerranée). Ce qui l'inquiète, c'est la perte
de compétitivité de la recherche en France. Il y a quelques jours, une jeune
chercheuse lui a annoncé qu'elle partait pour Philadelphie (Etat-Unis).

   Ceux qui partent sont souvent les plus créatifs et les plus courageux,
dit-elle, attirés par le salaire, mais plus encore par les moyens affectés à la
recherche fondamentale, indispensable pour qu'un pays ne tombe pas en deuxième
catégorie.

    Au quotidien, la question des moyens est devenue un casse-tête. Trente
-trois personnes très qualifiées travaillent à l'entretien des plateaux
techniques et à la préparation des souris ou des mouches drosophiles. La
directrice estime que cinq nouveaux agents sont indispensables pour poursuivre
les travaux en cours: elle n'a obtenu cette année que deux postes, un en contrat
à durée indéterminée (CDI) et un en contrat à durée déterminée (CDD).

    André Le Bihic, directeur de recherche dans la même équipe, anime un groupe
de huit chercheurs qui s'intéresse à un gène responsable de la dégénérescence de
la rétine. Pour ses expériences, une visibilité budgétaire à long terme est
nécessaire. Or, il attend toujours de connaître son budget 2004.

   On n'ose pas dépenser.

    Si l'activité continue, c'est parce que 60 % des ressources proviennent de
contrats avec l'Association pour la recherche sur le cancer (ARC) ou de l'Union
européenne. Le laboratoire concurrent, à Ann Harbor, aux Etats-Unis, a cinq fois
plus de moyens.

    André Le Bihic et Geneviève Rougon rapportent le témoignage d'un collègue,
de retour de Shanghaï: Les laboratoires sont neufs et fonctionnels. Les salaires
sont importants, et la Chine fait revenir tous les étudiants post -doc qu'elle a
envoyés aux Etats-Unis et en Europe.

    Abandon de projet.

    Jean Lilensten, chargé de recherche au laboratoire de planétologie de
Grenoble (CNRS-université Joseph-Fourier), qui regroupe dix-huit personnes, a le
sentiment de toucher le fond.

   Faute d'argent, le laboratoire a annulé des manipulations réalisées chaque
année en Laponie. Celles de décembre ont été maintenues in extremis, mais dans
les pires conditions, avec trois chercheurs pour faire tourner six radars en
continu pendant cinq jours.

    Des sujets de recherche sont abandonnés faute de financement. C'est le cas
de Dynamo, un projet de satellite martien dont Jean Lilensten assurait la
coordination scientifique. Le projet d'atterrisseur Netlander devant envoyer des
micro-robots sur Mars subit le même sort après cinq ans de travail.

    Le plus dur, pour M. Lilensten, est de devoir dire au jeune thésard qu'il
vient d'intégrer qu'il a zéro chance de lui trouver du travail en France, ou
alors en CDD.

   Cela veut dire qu'il partira à l'étranger, comme tous les thésards que j'ai
eus avant lui. J'en ai ras le bol. Depuis des années, je forme des jeunes qui
partent pour l'Italie, la Hollande, les Etats -Unis.

    Avenir menacé.

    Marylin Vantard, directrice du laboratoire de physiologie cellulaire
végétale de Grenoble (CNRS-CEA-INRA-université Joseph-Fourier) qui regroupe une
soixantaine de personnes, fait partie des directeurs qui ont proposé leur
démission. Pour elle, l'avenir même de l'équipe, dont les travaux sont reconnus
internationalement, est menacé.

   Des projets de recherche fondamentale retenus lors de la dernière évaluation
ne pourront être initiés, prévient-elle. D'autres, déjà engagés, ne pourront
aller à leur terme.

   Un énorme gâchis humain et financier, se désole la chercheuse.

    Au sein de son laboratoire, le groupe de Jacques Joyard, médaille d'argent
du CNRS et directeur adjoint du génopôle Rhône-Alpes, travaille sur
l'identification d'herbicides anti-parasitaires adaptés à la lutte contre la
malaria et la toxoplasmose. Ce programme, soutenu par l'Agence française de
l'innovation (Anvar), en est au stade du test des molédules identifiées sur les
végétaux. Or le laboratoire ne peut dégager les moyens financiers nécessaires.

    Désengagement financier.

    Jean-Louis Touraine, responsable du laboratoire transplantation et
immunologie de l'hôpital Edouard-Herriot de Lyon, et Kamel Sanhadji, son
adjoint, ont été les deux découvreurs, fin 2000, de la thérapie génique pour
lutter contre le sida.

   Aujourd'hui, la seule participation de l'Etat dont nous bénéficions, ce sont
les murs et les fluides, c'est-à-dire les locaux, l'eau et l'électricité. Pour
le reste, nous n'avons plus aucune subvention publique, explique Kamel Sanhadji.
Nous ne pouvons plus acheter ou renouveler notre matériel et nous vivons sur nos
maigres réserves, des produits placés au congélateur. Une situation de très
grande précarité.

    Il y a trois ans, ce laboratoire spécialisé dans la recherche sur les
déficits immunologiques en matière de greffe et de sida a vu ses financements
fondre brutalement: des crédits Inserm-CNRS, auxquels s'ajoutaient des
participations de l'Agence nationale de recherche sur le sida (ANRS) et des
apports de l'industrie pharmaceutique. Le laboratoire disposait d'un budget de
150 000 euros avec dix personnes recevant un vrai salaire. Aujourd'hui, le
budget ne dépasse pas 30 000 euros et l'équipe s'est réduite à six personnes.
Deux chercheurs japonais ont été accueillis, ce qui permet de bénéficier des
crédits du Japon.

    Ce désengagement financier n'est pas imputable à un manque de résultats. En
2000, les deux chercheurs ont mis au point chez la souris leur méthode de
thérapie génique contre le sida. Cette avancée capitale ouvrait une piste
alternative à la voie médicamenteuse et à un nouveau traitement. Sans moyens,
l'espoir des deux chercheurs de passer rapidement de la souris aux essais
thérapeutiques chez l'homme est repoussé.

    Chaque mois, il faut aller à la recherche de financements tous azimuts. Nous
consacrons un temps considérable à remplir des dossiers volumineux de demande de
subvention, souvent en vain. Même du côté du privé, la situation devient
difficile. En étant en situation de quasi-monopole, l'industrie pharmaceutique
fait la fine bouche et se montre plus sélective dans ses possibilités de tester
des molécules, note Kamel Sanhadji.

   Comme le phénomène touche l'ensemble de la recherche française, les rares
institutions qui pouvaient financer la recherche sont prises d'assaut, ajoute
Jean-Louis Touraine.

    Les chercheurs ne peuvent plus acheter des souris humanisées à un peu plus
de 60 euros pièce. Ils les font se reproduire et les élèvent eux-mêmes. Et puis,
il y a ce gâchis humain: Sur les dix derniers chercheurs qui ont passé leur
thèse de sciences dans mon laboratoire, pas un seul n'a trouvé du travail en
France. Trois sont partis aux Etats-Unis, un au Canada, deux en Europe, un au
Japon et les autres ont abandonné la recherche, constate Jean -Louis Touraine.

    Goulet d'étranglement.

    Pierre Sonigo, pionnier de l'étude du virus du sida - il a participé au
séquençage du VIH à l'Institut Pasteur de Paris, voilà bientôt vingt ans -, a
créé, en 1990, le laboratoire de génétique des virus (Inserm-CNRS) de l'Institut
Cochin. Au mur, sont affichés les tours de palette et les tours de ménage de
chaque chercheur.

   Nous en sommes là, soupire M. Sonigo. A faire la manutention et le nettoyage.
Nous n'avons plus de personnel d'entretien...

    Jusqu'à présent, relate-t-il, nous étions une équipe d'une douzaine de
personnes: trois chercheurs, trois techniciens, trois thésards, trois post
-doctorants. L'équilibre idéal. Aujourd'hui, notre effectif est divisé par deux.

    Pourquoi cett e dégringolade?  Vu nos difficultés, je ne pousse pas à
prendre des thésards, explique le biologiste. Nous utilisons des techniques très
coûteuses PCRù et nous consommons beaucoup de réactifs très chers. Rien que pour
faire travailler un étudiant à la paillasse pendant un an, il faut compter entre
10 000 et 15 000 euros.

    Comparée à d'autres, son équipe, financée principalement par l'ANRS, est
pourtant gâtée. Mais, s'inquiète-t -il, je ne sais toujours pas combien je
recevrai cette année. Je n'ai plus aucune visibilité, je passe d'un contrat à
l'autre de façon chaotique et, sans une convention de recherche avec une
entreprise de vaccins vétérinaires, je serais en faillite.

    Plus grave encore à ses yeux, le goulet d'étranglement au niveau du
recrutement des jeunes.

   Avant, on prenait un étudiant, on le formait pendant trois ans, il partait en
post-doc à l'étranger et il revenait postuler à l'Inserm ou au CNRS. Maintenant,
il part et ne revient plus.

    Récemment, M. Sonigo a retrouvé un collègue américain qu'il avait aidé en
1987 - son équipe de Pasteur était alors en pointe mondialement - à séquencer le
virus du sida du singe: Il avait douze post-docs dans son équipe/ Comment
voulez-vous lutter?

    Pour ne pas décrocher, le chercheur prend des risques, s'aventure sur des
voies nouvelles, défriche des pistes théoriques: C'est la seule façon d'espérer
prendre un peu d'avance. Quand on a peu de moyens, on est condamné à
l'originalité. Avec le risque d'être marginalisé.

LANGUE: FRENCH; FRANCAISE
