                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:50:55 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 13095
Job Number:      2861:287973224

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
3,5,6,9,12,13,19,20,21,27,30,40,41,51,53,56,57,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,
76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98,99,100,101,
102,103,104,105,106,107,108,109,110,111,112,113,114,115,116,117,118,119,120,121,
122,123,124,125,126,127,128,129,130,131,132,133,134,135,136,137,138,139,140,141,
142,143,144,145,146,147,148,149,150,151,152,153,154,155,156,157,158,159,160,161,
162,163,164,165,166,167,168,169,170,171,172,173,174,175,176,177,178,179,180,181,
182,183,184,185,186,187,188,189,190,191,192,193,194,195,196,197,198,199,200,201,
202,203,204,205,206,207,208,209,210,211,212,213,214,215,216,217,218,219,220,221,
222
Source:Combined Source Set 50
SearchTerms: gentherap! and date(geq (Jan 1, 1989) and leq (Dec 31, 1999))


























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               3 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 27, 1999

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.52; Pg.120

LÄNGE: 69 words

ÜBERSCHRIFT: Sieg mit Zac1?

TEXT:


    Ein von deutschen und franzoesischen Forschern entdecktes Gen namens Zac1
hemmt das Wachstum von Tumoren. Am Max-Planck-Institut fuer Psychiatrie in
Muenchen dort gelang der Nachweis hofft man jetzt auf die geplante
Zusammenarbeit mit einem Biotechnik-Unternehmen in den USA. Forscher Dietmar
Spengler: "Spaetestens in fuenf Jahren wollen wir Zac1 im Rahmen einer
Gentherapie an Krebspatienten erproben."

GRAFIK: Am Lichtmikroskop untersucht Dietmar Spengler Tumorgewebe

UPDATE: Januar 21, 2000


                               5 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               Dezember 17, 1999

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 1771 words

HEADLINE: Die Irrtuemer der Vulgaerbiologie

BYLINE: Cord Riechelmann

HIGHLIGHT:

   Sloterdijk weiss nicht Bescheid: Der Menschenpark, fuer den der Karlsruher
Denker Regeln eingefordert hatte, findet nicht statt. Denn das Klonen von
Menschen wird auf lange Zeit unmoeglich sein. Die Zellmaschinerie enthaelt zu
viele Geheimnisse. Von Cord Riechelmann

BODY:


    In Amerika soll es den ersten Toten im Zusammenhang mit einer Gentherapie
gegeben haben: Mit dieser sehr schlechten Nachricht sahen sich die
Wissenschaftler konfrontiert, die sich Ende November auf einer Tagung der
Europaeischen Gesellschaft fuer Genforschung in Muenchen trafen. Die genauen
Umstaende des Falls sind noch immer nicht bekannt, und wenn die Scientific
Community nun mit Kommentaren und Erklaerungen groesste Zurueckhaltung uebt,
dann hat sie aus ihren Erfahrungen gelernt. Mit dem Misstrauen der
Oeffentlichkeit naemlich, die keineswegs - wie viele Wissenschaftler selbst -
den gentechnischen Schoepfungstag schon vor dem Abend loben will.

    Die philosophische Haltung des Provokateurs Peter Sloterdijk, der auf die
instrumentelle Vernunft der "Antropotechnologen" setzt, auf die "Zaehmer der
Bestien und Zuechter der Besten" (Ludger Luetkehaus), teilt sie auch nicht
unbedingt. Zumal sich die interessierte Oeffentlichkeit keineswegs sicher ist,
warum der Karlsruher Gross- und Kleindenker ausgerechnet hier Bescheid wissen
und zum Aufmerken rufen soll. Deshalb stuetzt auch der noble Vorschlag,
Sloterdijk moege sich auf den neuesten Stand der Forschung und dessen
bioethischer Diskussion bringen, den der Muenchner Philosoph Robert Spaemann im
Oktober in der FAZ veroeffentlichte, nur diesen Verdacht der Inkompetenz.

    Spaemann ist auch bis heute der einzige Beteiligte der Debatte, der den Kern
des Problems ausspricht. In seinem Szenerio wird die "Klonierung" von Menschen
nicht deshalb abgelehnt, weil dadurch das Erbgut verdoppelt wird - das passiert
bei "natuerlichen" eineiigen Zwillingen andauernd. Sie wird deshalb abgelehnt,
weil durch die zeitliche Versetzung des "Klons" dieser durch die
Erwartungshaltungen seiner Umwelt, er sei wie sein "Ursprung", ueberhaupt jeder
zukunftsoffenen individuellen Entwicklung beraubt werden wuerde. Dahinter
verbirgt sich die ueberhaupt nicht banale Erkenntnis, dass kein Lebewesen, das
hoeren, sehen, fuehlen - im weitesten Sinne wahrnehmen - kann, sich unabhaengig
von Erwartungen, Zuschreibungen und Gegebenheiten seiner Umwelt entwickelt.

    Die Beteiligung des ganzen Koerpers

    Spaemann liefert auch den Hinweis auf die immanente Problematik der
naturwissenschaftlichen Diskussion. Wenn er feststellt, so einfach und
ausgemacht wie oft dargestellt, sei die Isolierung und Eliminierung von Genen
aus dem Erbgut nicht zu haben, weil da ja noch Wechselwirkungen mit
"uebergreifenden Strukturen" im Spiel seien, zielt er auf die auch von
Molekularbiologen und Reproduktionsmedizinern gern verschwiegenen
Schwierigkeiten der Materie.

    Worum geht es und was bedeuten uebergeordnete Strukturen? Grob gesagt, geht
es darum, dass mit dem Sieg der Darwin-Epigonen zu Beginn dieses Jahrhunderts in
der Evolutionstheorie erst einmal jeder Blick fuer eine irgendwie geartete
Beteiligung des Koerpers - oder biologischer - des Organismus am
Vererbungsgeschehen verloren ging. Mit der Entdeckung der Bedeutung der
"Versuche ueber Pflanzenhybriden" von Gregor Mendel um 1900 war klar geworden,
dass es so etwas wie Erbfaktoren gibt, unterschiedene Einheiten, die das
Vererbungsgeschehen bestimmen. Diese bald Gene genannten Faktoren wurden an
Chromosomenstrukturen festgemacht und sie begruendeten spaetestens mit dem
Erscheinen der ersten Zeitschrift fuer Genetik 1916 eine neue und bis heute
ueberaus erfolgreiche Wissenschaftsdisziplin.

    Die Kopplung der Erkenntnisse dieser neuen Disziplin mit der Darwinschen
Selektionstheorie, die von Genen als Traeger der Erbinformation noch nichts
wusste, liess den Neodarwinismus entstehen. Untrennbar verbunden ist der
Neodarwinismus mit der so genannten "Keimplasmatheorie" des Zoologen August
Weismann. Weismann unterschied fuer jeden mehrzelligen Organismus zwei
Plasmatypen. Einmal das potenziell unsterbliche Keimplasma, das die
Fortpflanzungszellen beinhaltet, die vererbt werden, und das Koerperplasma
beziehungsweise Soma. Wobei das Keimplasma das Koerperplasma aufbaut und in
seinen Eigenschaften festlegt. Der Koerper dient in der Folge dem Keimplasma nur
noch zur Ernaehrung und sichert sein "Ueberleben", waehrend das Koerperplasma
auf das Keimplasma nicht den geringsten Einfluss haben soll. Die heute aeusserst
medienwirksamen Formulierungen des Oxforder Soziobiologen Richard Dawkins
muessen unbedingt in dieser neodarwinistischen Tradition gelesen werden. Er
behauptet, Tiere seien nichts anderes als Genvehikel, aktive draufgaengerische
Maschinen, nur zu einem einzigen Zweck unterwegs, naemlich dem der Verbreitung
ihrer - natuerlich - "egoistischen" Gene.

    Weismanns Unterscheidung ebnete einer weiteren den folgenschweren Weg.
Naemlich der von Genotyp und Phaenotyp. Damit war die begriffliche Grundlage der
Trennung von Vererbungsvorgaengen von solchen der Entwicklung gegeben. In der
Folge bildeten sich Entwicklungsbiologie und Embryologie, Disziplinen, die das
Heranwachsen eines Organismus von der befruchteten Eizelle bis zum
ausgewachsenen Individuum untersuchen, fast voellig getrennt von der Genetik
aus.

    Die Erfolge der Genetik besonders Ende der Zwanziger- und Anfang der
Dreissigerjahre bei der Beschreibung der Uebertragung erblicher Merkmale bei
Modellorganismen wie der Fruchtfliege Drosophila und dem Mais schlugen sich auch
in der Rhetorik nieder. Die amerikanische Wissenschaftshistorikerin Evelyn Fox
Keller bezeichnet die darin deutlich werdende Vorstellung vom Gen als
"janusgesichtig: teils ist es Atom des Physikers, teils platonische Seele -
grundlegender Baustein und belebende Kraft gleichzeitig". Die Gene konnten und
taten fast alles. An dieser Auffassung von den Genen aenderte sich lange Zeit
trotz einschlaegiger Warnungen auch von Genetikern nichts. Denn wie sollte zum
Beispiel die Annahme, nur die Gene seien der aktive Teil bei der Ausbildung
eines Organismus, erklaeren koennen, warum einige Zellen eines Embryos sich zu
Augen entwickelten und andere das Herz ausbildeten, wenn doch jede Zelle genau
die gleichen Gene enthaelt?

    DNS, die Substanz der Substanzen

    Mit der Entdeckung der DNS als Traegerin der Erbinformation und des
genetischen Materials schlechthin durch James Watson und Francis Crick 1953
schien auch dieses Problem geloest. Man hatte die Substanz der Substanzen
gefunden und ein in eine Richtung verlaufendes Modell der Genexpression. Die DNS
produzierte die RNS und die RNS brachte die Proteine hervor und die generierten
in weiteren Schritten den Organismus. Bestimmte Regulator- und Steuerungsgene
auf der DNS bestimmten, wann und zu welchem Zeitpunkt welche Sequenzen sozusagen
ansprangen und aktiv wurden. Damit schien auch geklaert, wie beispielsweise die
hoch spezialisierten Ausdifferenzierungen zu verschiedenen Organen in
vielzelligen Organismen mit genau demselben Code in jeder Zelle zu Stande
kommen.

    Es ist nur folgerichtig, dass James Watson einige Jahre spaeter zu einem der
prominentesten Fuersprecher des Human-Genome-Projektes wurde, eines
Grossforschungsvorhabens zur Entschluesselung der in der menschlichen DNS
kodierten Erbinformation. Denn wenn die Entwicklung des menschlichen Koerpers
nur die Ausformung von vornherein schon vorhandener Information ist, liegt
nichts naeher als genau dieser Information auf die Spur zu kommen. Dass etwa
zeitgleich mit Watson und Crick die Genetikerin Barbara McClintock Daten
veroeffentlichte, die ein komplizierteres Erklaerungsmodell erforderten, ging in
der Euphorie um die DNS-Entdeckung jahrelang unter.

    McClintock hatte festgestellt, dass unter bestimmten Bedingungen bestimmte
DNS-Abschnitte sich entweder am selben DNS-Strang woanders oder auch an einem
anderen Chromosom einbauen koennen. Diese als "springende Gene" bezeichneten
Abschnitte legten zweierlei Schluesse nahe. Zunaechst ist das Genom nicht von
der Stabilitaet, die ihm unterstellt wird, und weiter wurde damit der Koerper
leise wieder in den Vererbungsvorgang eingefuehrt. McClintock vermutete das
Springen der Genabschnitte sei eine hochadaptive Reaktion auf Vorgaenge in der
Umwelt, die auf den Organismus einwirken, wie etwa Stress. Ihre Ergebnisse
legten komplexere Regulations- und Rueckkopplungsmechanismen zwischen der DNS
und dem sie ernaehrenden Koerper nahe als die nur einseitig "fliessende"
Genexpression.

    Eine weitere Erschuetterung des zentralen Dogmas der Genexpression bedeutete
die Entdeckung der entscheidenden Rolle der Struktur des Eizytoplasmas vor der
Befruchtung. Der Drosophila-Genetiker C. H. Waddington hatte bereits Anfang der
Sechzigerjahre die Anwendungen der Informationstheorie in der Genetik
kritisiert. Auch wenn nur die Informationsuebertragung vom Gen zum Zytoplasma
angewandt werde, so schrieb er, "findet doch mit Sicherheit ein
Informationsaustausch in beide Richtungen statt". Waddington gehoerte zu den
ersten, die forderten, "Systeme" zu erforschen und nicht nur kleine isolierte
Teile eines nicht mehr im Blick erscheinenden Ganzen.

    Der Genetiker Richard Lewontin, einer der exponiertesten Kritiker von
Richard Dawkins und der Soziobiologie, erklaert in einer Kritik des Human Genome
Projekts: "Die DNS ist nicht nur unfaehig, Kopien ihrer selbst herzustellen ...
sie ist auch nicht in der Lage, irgend etwas zu 'machen'. Die lineare
Nukleotidsequenz in der DNS wird von der Zellmaschinerie benutzt, um zu
bestimmen, welche Aminosaeurensequenz in ein Protein eingebaut werden soll, und
um festzulegen, wann und wo das Protein erzeugt werden soll. Dennoch: Die
Proteine der Zelle werden von anderen Proteinen hergestellt, und ohne diesen
proteinerzeugenden Mechanismus kann ueberhaupt nichts 'gemacht' werden. Dies
sieht nach einem unendlichen Rueckschritt aus ... ist jedoch wiederum die Folge
eines Irrtums der Vulgaerbiologie, dass naemlich nur die Gene von den Eltern auf
die Nachkommenschaft uebertragen wuerden. In Wirklichkeit enthaelt das Ei schon
vor der Befruchtung eine vollstaendige Produktionsanlage, die im Verlauf einer
Zellentwicklung dort untergebracht wird. Wir erben nicht nur aus der DNS
bestehende Gene, sondern darueber hinaus die komplizierte Struktur einer
Zellmaschinerie, die aus Proteinen besteht."

    Und genau darin besteht das Problem jeder Genmanipulation: Niemand kann
vorhersagen, wie die kuenstlich veraenderte DNS in diesem fein austarierten
System mit den Strukturen reagiert, die nicht mal annaehernd verstanden sind.
Der Autor ist Verfasser der woechentlich in den "Berliner Seiten" der "FAZ"
erscheinenden Kolumne "Bestiarium".

    Peter Sloterdijk tritt an diesem Wochenende noch einmal in Schloss Elmau an,
um seine Thesen vom "Menschenpark" gegen Kritiker zu verteidigen. taz-Bericht
folgt am Montag.

LOAD-DATE: Januar 7, 2000


                               6 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               Dezember 15, 1999

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 189 words

HEADLINE: Patient war zu krank fuer Gentherapie

DATELINE: Washington (AFP)

BODY:


    Der erste Patient, der an einem gentherapeutischen Experiment gestorben ist,
war laut einem Zeitungsbericht nicht als Versuchsperson geeignet. Der
18-jaehrige Jesse Gelsinger sei zu krank fuer das Experiment gewesen, sagten
Vertreter der US-Arznei- und Lebensmittelaufsicht FDA der Washington Post. Seine
Leber habe nicht gut genug funktioniert. Auch andere Aspekte der Versuchsreihe
seien fragwuerdig gewesen. Gelsingers Organe hatten im September versagt,
nachdem ihm ein gentechnisch veraenderter Traegervirus in die Leber injiziert
worden war. Er litt an einer seltenen Stoffwechselkrankheit und hatte sich der
Universitaet des US-Bundesstaates Pennsylvania in Philadelphia freiwillig als
Versuchsperson zur Verfuegung gestellt. Laut Washington Post beachteten die
Wissenschaftler die Mindest-Leberwerte nicht, welche fuer die Versuchsreihe
vorgeschrieben waren. Sie verschwiegen der FDA auch, dass zwei andere
Testpersonen derart schwere Nebenwirkungen zeigten, dass die Studie umgehend
haette gestoppt werden muessen. Zudem enthielten sie den Patienten vor, dass
zuvor vier Affen im Tierversuch gestorben waren.

LOAD-DATE: Januar 7, 2000


                               9 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 29, 1999

RUBRIK: DEUT:Deutschland; No.48; Pg.044-045

LÄNGE: 445 words

ÜBERSCHRIFT: DIABETES;
Schluss mit Spritzen

AUTOR: Burkhardt Roeper; Ulrike Bartholomaeus

HIGHLIGHT:

   Mit einer neuen Gentherapie sollen Zuckerkranke von taeglichen
Insulininjektionen befreit werden

TEXT:


    Jeder Zuckerkranke kennt das Ritual. Kurz vor dem Essen, wenn der Magen
knurrt und das Gehirn nur noch an leckere Lachs-Haeppchen, Knoedel mit Sosse
oder Himbeerkuchen denkt, spulen insulinabhaengige Diabetiker diskret ihr
Routineprogramm ab: Blutzuckerspiegel messen, Insulinmenge bestimmen, Spritze
aufziehen und dann der Schuss unter die Haut der Bauchdecke.

    900 000 Zuckerkranke koennen ohne die mehrmals taeglich injizierte Insulin
-menge nicht leben. Ihr Koerper ist nicht mehr in der Lage, das zuckerspiegel
-regulierende Hormon herzustellen.

    Neue Hoffnung auf ein Leben ohne Spritze keimt jetzt am Max-Planck-Institut
fuer biophysikalische Chemie in Goettingen. Dort entwickelte das Team des
Molekularbiologen Peter Gruss eine revolutionaere Gentherapie, bei der
Bauchspeicheldruesen-Zellen selbst wieder Insulin produzieren. "Dies ist ein
voellig neuartiger Ansatz in der Diabetes-Therapie", kommentiert Edward Stuart,
Vizepraesident von DeveloGen, ein von Gruss mitgegruendetes Biotech
-Unternehmen, das die neue Methode weiterentwickelt.

    "Eine Therapie ohne die staendigen Injektionen waere ein Segen fuer alle
Zuckerkranken", meint Stuart, 34, selbst Typ-1-Diabetiker. Die von ihm als
"regenerative Medizin" bezeichnete Methode zielt darauf ab, zukuenftig die
fehlerhafte Insulinproduktion bei Diabetespatienten wieder anzukurbeln.

    Dabei wollen AErzte das Pax4-Gen, einen der Hauptschalter in der
Insulinherstellung, in Stammzellen der Bauchspeicheldruese einschleusen.
Entweder fuehren sie die heilsame Gen-Fracht mit einer Art Magensonde in die
defekte Druese ein oder direkt durch die Bauchdecke mit einem kleinen Schlauch.
Dort angekommen, setzen die DNA-Schnipsel die Hormonproduktion wieder in Gang.

    Die neue Therapie wuerde moeglicherweise nicht nur das Ende der Spritze fuer
insulinabhaengige Zuckerkranke bedeuten. Der Ansatz ist einer der ers-ten, die
die Ursache von Diabetes beheben koennten.

    In der Praxis haben AErzte dies noch nie an Patienten getestet. Viel
versprechende Ergebnisse von Versuchen an Maeusen beweisen jedoch, dass das
Therapie-prinzip als solches funktioniert. Als Naechs-tes testen Forscher die
Methode an zuckerkranken Schweinen und Hunden. DeveloGen bereitet ebenfalls seit
neues-tem die praeklinischen Studien vor. Sollte sich die Therapie durchsetzen,
koennte das zu einer Entlastung des deutschen Gesundheitswesens fuehren: 1996
wurden fuer die Behandlung von Diabetikern rund 2,3 Milliarden Mark ausgegeben.

    Mit einer Anwendung bei Patienten rechnet Edward Stuart jedoch fruehes-tens
in zehn Jahren. "Bis dahin wird es auch fuer mich weiterhin heissen: erst
spritzen, dann schlemmen."

GRAFIK: "Eine Diabetes-Therapie, die die staendigen Injektionen ueberfluessig
macht, waere ein Segen fuer alle Zuckerkranken" EDWARD STUART Der irische
Forscher wuerde von seiner Forschungsarbeit auch selbst profitieren: Er ist
Typ-1-Diabetiker;
TATORT PANKREAS Die roten Punkte sind Ansammlungen von Insulinmolekuelen in der
Bauchspeicheldruese;
TAEGLICHE DOSIS Insulinabhaengige Patienten muessen sich das Hormon taeglich
unter die Haut spritzen;
PREISANWAERTER Fuer seine Forschungsarbeiten ueber die Embryonalentwicklung bei
Maeusen ist Peter Gruss fuer den Zukunftspreis nominiert

UPDATE: Januar 21, 2000


                              12 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               November 24, 1999

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 1100 words

HEADLINE: Gerangel um Bioethik-Kommission

BYLINE: Klaus-Peter Goerlitzer

HIGHLIGHT:

   Erst wurde die Enquetekommission zur Bioethik im Bundestag gekippt. Jetzt
soll sie doch noch kommen. Wann sie die Arbeit aufnimmt, ist noch ungewiss Von
Klaus-Peter Goerlitzer

BODY:


    Das Tauziehen um die Frage, ob der Bundestag eine Enquetekommission zu
Medizinethik und Medizinrecht einsetzen soll oder nicht, geht in die
entscheidende Phase. Der SPD-Fraktion liegt ein neuer Antrag vor, der die
Einrichtung des mit ParlamentarierInnen und Sachverstaendigen besetzten
Politikberatungsgremiums empfiehlt; die Entscheidung soll spaetestens im
Dezember fallen.

    Das geplante Aufgabengebiet der 30-koepfigen Enquete, deren Zusammensetzung
die Staerke der Fraktionen im Bundestag widerspiegeln wird, ist sehr
umfangreich: Beleuchtet werden sollen unter anderem technischer Stand und
Rechtslage zu Themen wie vorgeburtliche Diagnostik, kuenstliche Befruchtung,
Gentests, Gentherapie, Keimbahnintervention, Embryonenforschung, Klonierung
menschlicher Organe, Transplantation menschlicher und tierischer Koerperteile,
medizinische Versuche mit Menschen sowie die Verteilung knapper Ressourcen im
Gesundheitswesen.

    Der Antrag pro Kommission stammt aus der Feder einer SPD-internen
Arbeitsgruppe um den Gesundheitspolitiker Wolfgang Wodarg, der sich in der
vergangenen Legislaturperiode in einem ueberfraktionellen "Buendnis fuer
Menschenwuerde" mit ParlamentarierInnen wie Monika Knoche (Gruene) und Hubert
Hueppe (CDU) beharrlich um medizinethische Themen gekuemmert hat. Knoche hatte
bereits vor einem Jahr eine Medizinethik-Enquete gefordert.

    Nun rechnet Wodarg fest damit, dass seine Fraktion, die Ende September noch
mit Zweidrittelmehrheit gegen eine Medizinethik-Enquete votiert hatte, dieses
Mal dafuer stimmt. Ausschlaggebend fuer die Meinungsaenderung duerfte der
ausserparlamentarische Druck sein, der auf die Verweigerung gefolgt ist und
immer noch anhaelt: Zahlreiche Sozial- und Behindertenverbaende,
Anti-Bioethik-Initiativen und Einzelpersonen ueberschuetteten Bundestag und
Regierung in den vergangenen Wochen mit Protestbriefen und machten sich fuer die
Enquete stark. Die buendnisgruene Fraktion reagierte schneller als der grosse
Koalitionspartner und hat inzwischen klargestellt, man sei nun geschlossen fuer
die Kommission.

    Wenngleich der Stimmungswandel bei Roten und Gruenen sicher zu sein scheint
und auch Unionsabgeordnete wie Hueppe die Unterstuetzung des Vorhabens zugesagt
haben, ist fraglich, wann die Ethik-Enquete ihre Arbeit aufnehmen kann und was
sie ueberhaupt wird bewirken koennen. Im Antrag, den SPD und Gruene nach den
Wuenschen Wodargs und Knoches Anfang 2000 gemeinsam ins Parlament einbringen
sollen, gibt es keinen konkreten Termin fuer die Einsetzung der Kommission.
Ungewiss ist daher, ob sie tatsaechlich in der ersten Haelfte naechsten Jahres
starten kann.

    Dabei hat die Bundesregierung bereits Reformen in Aussicht gestellt, die das
Aufgabengebiet der Enquete beruehren. Beispielsweise hat Gesundheitsministerin
Andrea Fischer (Gruene) ein "Fortpflanzungsmedizingesetz" angekuendigt. Es soll
unter anderem klaeren, ob Techniken wie Praeimplantationsdiagnostik (Gentests an
Embryonen, die durch kuenstliche Befruchtung entstanden sind) oder Klonierung
embryonaler Stammzellen zu therapeutsichen Zwekken hierzulande weiterhin
verboten bleiben sollen oder nicht.

    Dass Regierung und Parlament vor Verabschiedung solcher Gesetze die
Empfehlungen der Enquetekommission abwarten muessen, ist im Antrag von Wodarg
und Parteifreunden nicht vorgesehen. Immerhin sollen Bundestagsgremien wie die
Ausschuesse fuer Recht, Forschung oder Gesundheit kuenftig Enquete-Expertisen zu
anstehenden Gesetzen anfordern duerfen; der Abschlussbericht der Kommission soll
laut Antrag bis Fruehjahr 2002 vorliegen.

    Als das lange angekuendigte Ethikgremium im September ploetzlich zu kippen
schien, befuerchteten Verbaende wie die Bundesvereinigung Lebenshilfe fuer
Menschen mit geistiger Behinderung, nun werde auch das umstrittene
Menschenrechtsuebereinkommen zur Biomedizin (kurz Bioethik-Konvention) des
Europarates wieder auf die politische Tagesordnung kommen. Der Vertrag stoesst
seit Jahren auf Widerstand, weil er erlaubt, was in Deutschland verboten ist:
Medizinexperimente mit nicht einwilligungsfaehigen Menschen, Forschung und
Gentests an Embryonen, Weitergabe von Gentest-Ergebnissen an Arbeitgeber und
Versicherungen.

    Inzwischen haben sechs Staaten den Voelkerrechtsvertrag ratifiziert und
damit bekundet, ab Dezember ihre nationalen Gesetze an die Vorgaben der
Konvention anzupassen; Deutschland gehoert nicht dazu. Doch auch hierzulande
stehen einflussreiche Politker wie Forschungsstaatssekretaer Wolf-Michael
Catenhusen (SPD) oder der Forschungspolitiker Werner Lensing (CDU) laengst in
den Startloechern. Sie wollen naechstes Jahr eine parlamentarische Debatte zur
Zeichnung und Ratifizierung des Voelkerrechtsvertrages anzetteln, obwohl rund
drei Millionen Menschen mit ihrer Unterschrift gegen das Abkommen protestiert
haben und der Bundestag bisher keinen Anlass zum Beitritt Deutschlands zur
Konvention sah.

    Fraglich ist, ob die Enquete die ablehnende Haltung von Parlamentsmehrheit
und Oeffentlichkeit untermauern wird. "Sie soll", heisst es im Einsetzungsantrag
zum Auftrag der Kommission, "insbesondere Empfehlungen zum weiteren Umgang mit
dem Menschenrechtsuebereinkommen zur Biomedizin des Europarates und den
entsprechenden Zusatzprotokollen vorlegen." Eine klare Absage an die
Bioethik-Konvention und deren Inhalte ist diese Formulierung nicht; sie laesst
Tueren offen fuer Kompromisse und Empfehlungen, die aufweichen koennten, was
hierzulande bislang durch Gesetze gefestigt ist: etwa das Verbot von Techniken
wie Klonen und Praeimplantationsdiagnostik, von Experimenten mit Embryonen oder
von fremdnuetziger Forschung mit altersverwirrten, bewusstlosen und geistig
behinderten Menschen.

    "Die Enquetekommission", verheisst die Begruendung des Antragstextes,
"sollte durch die Einbeziehung der Oeffentlichkeit auch eine neue Kultur der
Offenheit, Transparenz und Beteiligung in der Ethik-Debatte begruenden." Zu
diesem Zweck regt Sozialdemokrat Wodarg an, neue Beteiligungsformen zu erproben,
welche herkoemmliche Enquete-Instrumente wie Anhoerungen, Symposien und
Gutachten ergaenzen sollen. Wodarg denkt daran, verstaerkt Techniken wie
Internet, Mailing-Listen und E-Mails zu nutzen. Auf diese Weise koenne die
Kommission kontinuierlich in Verbindung und Austausch mit Verbaenden,
Initiativen und interessierten BuergerInnen stehen. Noch offen ist allerdings,
ob und wie die erwuenschten ausserparlamentarischen Beitraege verbindlich in
Papiere der Enquete einbezogen werden sollen.

    Die Bioethik-Konvention stoesst seit Jahren auf Widerstand, weil sie
erlaubt, was in Deutschland verboten ist

LOAD-DATE: November 23, 1999


                              13 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 22, 1999

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.47; Pg.013

LÄNGE: 103 words

ÜBERSCHRIFT: VERERBTE THERAPIE

TEXT:


    Gentherapeutische Eingriffe vererben sich normalerweise nicht auf die
naechste Generation. Grund: Die Keimzellen bleiben von der Behandlung
unberuehrt.

    Bei Maeusen, die unter einer erblichen Form von Bluthochdruck litten,
scheint diese Regel jetzt durchbrochen worden zu sein: Die Gen-Injektion in das
Herz der Tiere heilte auch deren Nachkommen. Dies berichtet jetzt eine Gruppe US
-Wissenschaftler um Mohan Raizada von der Universitaet von Florida in
Gainesville.

    Nach den erforderlichen Kontrollen wollen die Forscher der Frage nachgehen,
wie die fremden Gene in die Keimzellen gelangen konnten.

GRAFIK: Labor-Nager: Fremde Gene gelangen offenbar in die Keimzellen

UPDATE: November 22, 1999


                              19 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 25, 1999

RUBRIK: WIRT:Wirtschaft; No.43; Pg.318-324

LÄNGE: 2452 words

ÜBERSCHRIFT: WETTBEWERB;
3 x 5 Millionen Mark fuer Ihre Firma

AUTOR: Nadja Matthes; Stefan Schwartz

HIGHLIGHT:

   Sie haben eine Idee, wir das Geld: Bei Catapult koennen innovative
Unternehmer das noetige Kapital gewinnen, um ihre Vision zu realisieren; Eine
Technik zum Einschleusen von zusaetzlichem Erbmaterial in Zellen entwickelt die
Koelner Biotech-Firma Amaxa.; Mit Hilfe von Venture-Kapital entwickelte sich der
Aachener Maschinenbauer Aixtron zu einem der Stars am Neuen Markt.; Fremdes Geld
machte aus dem Muenchner Dienstleister TPS Labs eine schnell expandierende
Software-Company.; Die Stuttgarter Software-Entwickler Abaxx haben sich auf
Programme fuer E-Commerce-Anbieter spezialisiert.; Fuer High -Tech-Firmen in den
USA ist eine Finanzierung ueber Venture-Kapital selbstverstaendlich. Viele der
grossen Erfolgsgeschichten der 80er- und 90er -Jahre beruhen auf Risikokapital.;
Der FOCUS-Partner 3i zaehlt zu den fuehrenden Venture-Kapital-Gesellschaften in
Europa. Kaum ein Konkurrent verfuegt ueber so viel Know-how fuer junge
Unternehmer.

TEXT:


    Neustadt, 3 Zi., KDB, 1200 warm aus solch mageren Informationen muessen
Zeitungsleser schlau werden, wenn sie eine Wohnung suchen. "Damit kann doch
niemand etwas anfangen", poltert Arndt Kwiatkowski. Der 37-Jaehrige zaehlt auf,
was wirklich interessiert: Wie sind Kueche und Bad ausgestattet, wie weit ist es
zum Kindergarten, wo bekomme ich morgens frische Broetchen?

    Gewusst, wo. Im Internet stellt der Ex-Consulter jetzt alle Angaben
zusammen, die im Kleingedruckten fehlen. Sein ImmobilienScout 24 sucht nach
vorgegebenen Kriterien, zeigt die genaue Lage im Stadtplan und verraet sogar,
wie lange der Fussmarsch zur naechsten U-Bahn-Station dauert.

    Hinter dem mieterfreundlichen Angebot steckt ein Jahr kostspielige
Programmierarbeit von Beginn an finanziert von einer Venture-Kapital
-Gesellschaft. "Die gaben uns das Geld am Anfang nur fuer unser gutes Konzept",
berichtet Kwiatkowski. Mittlerweile nutzt jeder dritte Wohnungssuchende im
Testmarkt Berlin den ImmobilienScout 24. Die fremden Finanziers freut es: Jeder
neue Kunde erhoeht den Wert der Firma und damit den Wert der Beteiligung.

    Die Risikokapitalisten kommen und immer mehr innovative Firmen sichern sich
ihre finanzkraeftige Hilfe. Die Jungunternehmer kassieren fuer viel
versprechende Ideen Millionen. Dafuer geben sie im Gegenzug Anteile an ihrer
Gesellschaft ab. Von 1990 bis 1998 vervierfachte sich das verfuegbare Wagnis
-Geld in Deutschland auf rund 17 Milliarden Mark. Mittlerweile expandieren knapp
4000 Betriebe dank Risikokapital.

    "Damit ist das Potenzial noch lange nicht ausgeschoepft", vermutet der
Bochumer Innovationsforscher Erich Staudt, "noch kennen zu wenige Firmen die
Moeglichkeiten, die sich ihnen durch Beteiligungskapital eroeffnen." Fehlende
Ansprechpartner und vermeintlich langwierige Pruefverfahren schrecken ab.

    Ab aufs Catapult. Gemeinsam mit der Venture-Kapital-Gesellschaft 3i startet
FOCUS daher einen Wettbewerb fuer Firmen, die schnell und unkompliziert mit
fremdem Geld zum Erfolg kommen wollen. Bis Dezember koennen innovative
Unternehmer ihre Konzepte einreichen. Die besten zehn praesentieren ihre Plaene
im Februar prominenten Vertretern der High-Tech-Industrie, darunter AOL -Chef
Andreas Schmidt und Qiagen-Boss Metin Colpan. Lohn fuer die drei Sieger: jeweils
fuenf Millionen Mark Beteiligungskapital.

    Eine solche Finanzspritze machte den 27-jaehrigen Alexander Straub zum
Shooting-Star der Internet-Szene. Er gewann Anfang 1999 beim ersten britischen
Catapult-Wettbewerb knapp drei Millionen Mark fuer sein Konzept eines virtuellen
Marktplatzes. Bei Straubs Mondus.com sollen Mittelstaendler per Mausklick
guenstige Computer, kompetente Anwaelte oder Netzwerkspezialisten finden. Zum
Start in den USA und Grossbritannien vor zwei Wochen waren bereits 5000 Anbieter
eingetragen.

    Neun Monate zuvor sass Straub noch in einer Studentenbude im britischen
Oxford. Heute beschaeftigt der gelernte Maschinenbauer 64 Mitarbeiter und
verfuegt ueber Dependancen in New York und Hamburg. Der Boersengang steht 2001
an. "Allein haetten wir uns so schnell nie entwickeln koennen", urteilt der
Internet-Experte.

    Mit fremdem Geld zum Erfolg. Straubs Erfahrung teilt das Gros der High-Tech
-Gruender: Sie benoetigen schnell sehr viel Geld, damit aus ihren Ideen
marktreife Produkte entstehen. Das Rennen gegen die Uhr verdeutlicht Juergen
Enders, der im April 1999 die Software-Firma Abaxx gruendete: "Wir brauchen 18
Monate fuer die Entwicklung neuer Programme. Danach bleiben uns schaetzungsweise
zwei Jahre fuer die Vermarktung, bevor eine komplett neue Technologie die alten
Systeme abloest."

    Auf seine Faehigkeit, ein neues Programm fuer E-Commerce zu entwickeln,
setzten gleich zwei Venture-Firmen. Sie gaben ihm rund elf Millionen Mark fuers
Erste. Die naechste Finanzierungsrunde ist bereits geplant, im Jahr 2000 geht es
an die Boerse. Enders: "Im E-Business ist Geschwindigkeit alles."

    Fatale Folge des Temporauschs: Die Firmen leiden unter chaotischer
Organisation und fehlendem kaufmaennischem Know-how. "Den meisten jungen High
-Tech-Gruendern fehlt jegliche praktische Erfahrung", weiss Innovationsexperte
Staudt. "Sie kommen mit guten Ideen direkt von der Uni, wissen aber nicht, wie
man Bilanzen liest oder ein Vertriebsnetz aufzieht."

    Genau an diesem Punkt haken Risikokapitalisten ein. Sie bieten weit mehr als
schnoeden Mammon. "Den ersten Kunden hat uns unsere Beteiligungsgesellschaft
vermittelt", berichtet Abaxx-Gruender Enders. "Die haben einfach vielen Leuten
von unserer Idee erzaehlt." Prompt orderte ein Online-Haendler ein komplettes
Programmpaket bei den Newcomern.

    Mit dem Erfolg beginnen jedoch neue Schwierigkeiten: Wie bewaeltigt man den
Sprung von der Zwei-Mann-Klitsche zum funktionierenden High-Tech-Betrieb? "Den
meisten Gruendern ist erst nicht klar, wie viel Zeit, Geld und Nerven eine
vernuenftige Planung verschlingt", betont Andrew Richards, Geschaeftsfuehrer 3i
Deutschland.

    Schmerzliche Erfahrungen sammelt Thomas Einen, Vorstand der Online
-Computerzeitschrift "Tom's Hardware Guide": "Wir wachsen schneller, als wir es
je fuer moeglich hielten." Das bedeutet permanent neue Mitarbeiter, Raeume und
Technik und neue Kosten. "Die Venture-Leute helfen uns jetzt, im
Alltagsgeschaeft den UEberblick zu behalten."

    Peitsche plus Planung. Beim Koelner Biotech-Unternehmen Amaxa geht das
rasante Wachstum sogar von den Geldgebern aus, wie Gruender Rainer Christine
freimuetig zugibt: "Wir haetten nie so schnell feste Mitarbeiter eingestellt und
ein eigenes Buero gemietet." Mittlerweile ist er froh ueber den Druck seiner
Partner: "Bis zum ersten Produkt sind es jetzt nur noch ein paar Monate." Mit
einer innovativen Technik zum Einschleusen von Erbmaterial in Zellen will Amaxa
spaeter eine entscheidende Rolle in der Gentherapie spielen.

    Alleskoenner ohne Fehl und Tadel sind die Fonds jedoch beileibe nicht, wie
Hochschullehrer Staudt betont: "Das zentrale Problem aller jungen Unternehmen
liegt darin, kompetentes Personal zu finden." Genau in diesem Punkt kann den
Gruendern kein Venture-Kapitalist helfen.

    Ob ein Mitarbeiter mit seinen Kenntnissen und seinem Charakter in ein Team
passt, kann nur der Chef selbst im persoenlichen Gespraech entscheiden Irrtuemer
inbegriffen. "Es dauerte drei Jahre, bis wir ein optimales Management zusammen
hatten", berichtet Philip Debbas. Dazwischen musste der Boss der Muenchner
Softwarefirma TPS Labs manche Enttaeuschung verkraften: "Das kostete Geld und
das war weitaus schlimmer viel Zeit."

    Jetzt kann der 32-Jaehrige durchstarten: "Der Markt fuer unsere Produkte
explodiert. Immer mehr Unternehmen setzen auf intelligente CRM-Software zur
Steuerung ihres Vertriebs und des Marketings." Seinen Umsatz will Debbas von
heute 7,5 Millionen Mark binnen zwei Jahren vervielfachen. Das noetige Kapital
stammt von einem halben Dutzend Wagnis-Finanzierern.

    Der Fall Debbas macht Schule. Immer mehr Youngster trauen sich, ihre Ideen
im eigenen Betrieb mit fremdem Kapital umzusetzen. Dabei lockt sie nicht nur die
Aussicht auf Selbststaendigkeit, sondern auch der Traum vom grossen Geld. Kaum
ein Newcomer verschweigt, dass er seine Firma in spaetestens drei Jahren an den
Neuen Markt bringen will.

    Erst die Arbeit, dann die Millionen. Vor zu grossen Erwartungen warnt jedoch
Richards, Geschaeftsfuehrer von 3i Deutschland: "Sie brauchen eine ueberzeugende
Idee, Ausdauer, Geld, die richtigen Partner und am Ende auch ein Quaentchen
Glueck." Mit ein wenig Glueck und einer guten Idee koennen sich auch FOCUSLeser
das noetige Kapital sichern. Bei Catapult warten 15 Millionen Mark auf
innovative Jungunternehmer.

  Venture-KAPITAL

  Mit Risikokapital (Venture-Kapital) koennen Unternehmer ihre Visionen
schneller realisieren.

    - Das Prinzip: Erfolgsbeteiligung

    Wagnisfinanzierer stellen viel versprechenden Newcomern aus
Wachstumsbranchen Geld zur Verfuegung und erhalten dafuer Anteile an der Firma.
Mit dem Risikokapital koennen die Unternehmen zum Beispiel neue Produkte bis zur
Marktreife entwickeln, einen Vertrieb aufbauen oder im Ausland expandieren.
Gelingt das Projekt, steigt auch der Wert der Beteiligung die Geldgeber koennen
mit hohem Gewinn aussteigen.

    - Die Vorteile: Geld und Kontakte

    Unternehmer profitieren nicht nur von der Finanzspritze der Venture
-Gesellschaft. Im Idealfall beraten die Spezialisten auch bei kniffligen Fragen
und knuepfen fuer die Firma wertvolle Kontakte.

    - Seit Oktober 1998

    forschen Rainer Christine und Gregor Siebenkotten im Berliner Rheuma
-Forschungszentrum, im Dezember beziehen sie eigene Raeume in Koeln. "Wer in
unserem Markt zu lange zaudert, wird von Nachahmern eingeholt", erklaert
Christine.

    - Der Einsatz von Risikokapital

    verschaffte Amaxa die noetigen Mittel zur Entwicklung. "Das war enorm
wichtig, weil in unserer Branche die ersten Ertraege lange auf sich warten
lassen", betonen die Biologen.

    - 15 Millionen Mark

    will Amaxa bis 2003 investieren. Dann soll das Unternehmen aus den roten
Zahlen heraus sein. Die ersten Umsaetze peilt das Forscherduo erst fuer das
dritte Geschaeftsjahr an.

    - Boersenwert: 3,2 Milliarden Mark

    Hinter dieser imponierenden Zahl stecken 16 Jahre harte Arbeit und viel
fremdes Geld. Vorstand Kim Schindelhauer gesteht: "Teilweise gehoerte unsere
Firma zu mehr als 50 Prozent Venture-Kapitalisten."

    - Umsatz 1998: 108 Millionen Mark

    Seit dem Eintritt der Beteiligungsgesellschaft explodierte der Umsatz des
Maschinenbauers. Seine Spezialitaet: Produktionsanlagen zur Fertigung von
Verbindungshalbleitern

    - Zur Nachahmung empfohlen

    Schindelhauer sieht Risikokapital als ideale Finanzierungsform fuer
High-Tech -Unternehmer: "Sie erhalten neben Geld auch zusaetzliches Know-how."
Allerdings warnt er vor zu schnellen Abschluessen: "Achten Sie auf einen
vernuenftigen Gesellschaftervertrag."

  ALTBAU PER MAUSKLICK

  Von der Gruendung im November 1997 an setzte die Berliner ImmobilienScout auf
Risikokapital mit grossem Erfolg.

    - Erst Arbeit, dann Umsatz

    Ein Jahr lang tueftelte Arndt Kwiatkowski mit seinem Gruenderteam an einer
leistungsfaehigen Software, mit der Mieter und Kaeufer leicht alles ueber ihre
Traumimmobilie erfahren koennen. Die Finanzierung uebernahm die Muenchner
Venture-Firma Wellington. Kwiatkowski: "Die glaubten an unser Konzept."

    - 150 000 Interessenten

    informierten sich bereits im Internet ueber Wohnungen und Haeuser
(www.immobilienscout24.de). Kwiatkowski stolz: "Mittlerweile haben wir taeglich
einige Tausend Interessenten." Im Testmarkt Berlin nutzt bereits jeder dritte
Wohnungssuchende sein Angebot.

    - Bundesweite Expansion

    Binnen kurzem will Kwiatkowski seinen Service in allen Ballungsgebieten
anbieten.

    - Umsatzplus 60 Prozent

    Sprunghaft steigende Verkaeufe kennzeichnen den Spezialisten fuer
Informationssysteme fuer Vertrieb- und Serviceabteilungen. Den jetzigen Umsatz
von 7,5 Millionen Mark will Gruender Philip Debbas schnell vervielfachen.

    - Marktpotenzial: 20 Milliarden Mark

    Die ehrgeizigen Ziele erscheinen angesichts explodierender Nachfrage am
Markt nicht unrealistisch. Bereits heute zaehlt die 1991 gegruendete Firma die
DASA, VW und Compaq zu ihren Kunden.

    - Venture-Kapital macht es moeglich

    Fuenf Jahre lang hatte der heute 32-jaehrige Debbas einzelne Auftraege fuer
Kunden erledigt, bevor er sich 1996 zur Entwicklung einer CRM-Standardsoftware
entschloss. Das noetige Kapital dazu lieferten Risikokapitalisten.

  GELD VOM EX-BOSS

  Mit Risikokapital von DaimlerChrysler expandiert der Ulmer Spezialist fuer
drahtlose Datenkommunikation, Artem.

    - Prima Idee, falsches Unternehmen

    In den 90er-Jahren hatte die DaimlerChrysler-Tochter DASA eine Technik
entwickelt, mit der sich z. B. Telefone, PCs, Faxe oder Drucker ohne Kabel
vernetzen lassen. Das Problem: Diese Innovation passte einfach nicht in die
Produktpalette des Luftfahrtkonzerns.

    - Idealfall fuer Gruender

    Zwei Datenfunkspezialisten, Markus Deisboeck und Michael Marsanu, nutzten
beherzt ihre Chance und bauten auf der DASA-Technik ihre eigene Firma auf. Als
Finanzier stieg nach einiger Zeit die DaimlerChrysler Venture ein, eine Tochter
ihres alten Arbeitgebers.

    - Umsatz 1999: 13 Millionen Mark

    Das Kalkuel der Ulmer ging auf: Die Artem verdoppelt ihre Verkaufszahlen
jaehrlich und beschaeftigt mittlerweile 36 Mitarbeiter.

    - Sechs Wochen nach der Gruendung im April 99

    konnten Juergen Enders und seine zwei Mitgruender den ersten Auftrag ueber
1,6 Millionen Mark an Land ziehen. "Wir liefern das Programm, mit dem sich etwa
ein Online-Buchhandel wie amazon.de aufbauen laesst alles mit neuester
Technologie", wirbt Geschaeftsfuehrer Enders.

    - 2,6 Millionen Mark Umsatz

    will Abaxx im ersten Geschaeftsjahr schaffen, doppelt so viel wie geplant.
Im naechsten Jahr sollen es schon 15 Millionen Mark sein, 2000 geht es an die
Boerse.

    - Bereits 45 Mitarbeiter

    hat Abaxx in den ersten sieben Monaten eingestellt. "Ohne die knapp elf
Millionen Mark Risikokapital waeren wir nie so schnell gewachsen", resuemiert
Enders.

    Bill Gates, Microsoft

    Der 43-Jaehrige machte eine Garagenfirma zur fuehrenden Softwareschmiede.
Ihr Wert: 854 Mrd. Mark

    Scott McNealy, Sun

    Der Harvard-Absolvent baute den Spezialisten fuer Netzwerkrechner auf. Der
Sun -Wert heute: 135 Mrd. Mark

    Jeff Bezos, Amazon

    Im Juli 95 oeffnete der virtuelle Buch-laden Amazon im Internet. Heute
bewertet ihn die Boerse mit 49 Mrd. Mark

    Larry Ellison, Oracle

    Grosse Ausnahme: Der New Yorker entwickelte seine Software ohne
Risikokapital. Oracle-Wert: 115 Mrd. Mark

    Steve Jobs, Apple

    Der PC-Pionier uebernahm nach jahrelanger Abstinenz wieder den Chefsessel.
Der Apple-Wert stieg auf 22 Mrd. Mark

    - Fast eine Milliarde Mark investierte

    die 3i-Gruppe bislang in Deutschland. Mehr als 150 Unternehmen setzen auf
Kapital und Kompetenz der Risikofinanziers britischer Herkunft. Hierzulande
verfuegen sie ueber insgesamt fuenf Bueros in Hamburg, Duesseldorf,
Frankfurt;Main, Stuttgart und Muenchen.

    - UEber 3000 Unternehmen finanziert

    3i weltweit. Die 1945 gegruendete Gesellschaft haelt damit Beteiligungen im
Wert von insgesamt 13 Milliarden Mark. In der ueber 50-jaehrigen Geschichte der
Londoner Finanziers erhielten sogar mehr als 13 000 Unternehmer bereits
Risikokapital von den Briten.

    - Spezialisten fuer High Tech

    Der FOCUS-Partner 3i konzentriert sich bei seinen Investments auf
wachstumsstarke Unternehmen aus der Computerbranche, dem
Telekommunikationsbereich, der Internet-Welt sowie der Biotechnologie. Jede
Woche investiert die 3i-Gruppe allein in diesen Sparten 16 Millionen Mark.

GRAFIK: Foto;
Foto;
Foto;
Foto;
Foto;
Fotos;
GELD WIE HEU DER MARKT FUER RISIKOKAPITAL EXPANDIERT ERFOLGSREZEPT Venture-Fonds
finanzieren junge Firmen und erhalten dafuer Anteile am Unternehmen;
NICHTS IST UNMOEGLICH WO FONDS INVESTIEREN HAUPTSACHE WACHSTUM Quer durch alle
Branchen findet sich Venture -Kapital;
VON DER GRUENDUNG BIS ZUR BAHRE SELBST SANIERUNGSPROJEKTE erhalten Risikokapital
wenn Aussicht auf Profit besteht.;
AUF DEM WEG AN DIE SPITZE PER CATAPULT Beim grossen FOCUS-Wettbewerb erhalten
drei junge High-Tech -Unternehmer Millionen, um ihr Firmenkonzept rasch in die
Tat umzusetzen.;
MIT GEDULD ZUM ERFOLG Die Amaxa-Chefs Rainer Christine (l.) und Gregor
Siebenkotten;
LIEBLING DER BOERSIANER Aixtron-Boss Kim Schindelhauer beeindruckt mit Wachstum;

LAGE, LAEDEN, LAMPEN Arndt Kwiatkowski informiert im Netz umfassend ueber
Wohnungen;
AUF RASANTEM WACHSTUMSKURS haelt TPS-Labs -Chef Philip Debbas sein Unternehmen;
ERFOLGREICHES GRUENDERDUO Artem-Chefs Michael Marsanu (r.) und Markus Deisboeck;

DEM BUSINESS-PLAN VORAUS Abaxx -Gruender Thorsten Schaefer, Juergen Enders und
Dirk Matzat (v. l.)

UPDATE: November 11, 1999


                              20 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 23, 1999

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 1811 words

HEADLINE: Mit einem Vortrag zum Ende des Humanismus mit Ausblick auf
Reproduktionsmedizin und Gentechnik hat der Philosoph Peter Sloterdijk eine
heftige Debatte ausgeloest. Im Kern der Auseinandersetzung steht die Frage, ob
menschliche Fortpflanzung kuenftig immer staerker der Selektion unterliegt - bis
hin zur "Zuechtung". Weniger denn je sind dies rein philosophische Fragen.
Aktuelle Entwicklungen in Forschung, Industrie und Politik zeigen: Die Zukunft
hat laengst begonnen. Von Ursel Fuchs

BYLINE: Ursel Fuchs

HIGHLIGHT:

   Tabu wegdiskutiert

BODY:


    Ob aber die langfristige Entwicklung auch zu einer genetischen Reform der
Gattungseigenschaften fuehren wird - ob eine kuenftige Anthropotechnologie bis
zu einer expliziten Merkmalstechnik vordringt, ob die Menschheit gattungsweit
eine Umstellung vom Geburtenfatalismus zur optionalen Geburt und zur praenatalen
Selektion wird vollziehen koennen - dies sind Fragen, in denen sich, wie auch
immer verschwommen und nicht geheuer, der evolutionaere Horizont vor uns zu
lichten beginnt." (Peter Sloterdijk auf Schloss Elmau)

    Nur Schlaftrunkenheit oder elitaere Arroganz kann "verschwommen" erscheinen
lassen, was Forscher und Bioethiker seit Jahren ausbrueten: die Ver- und
Entwertung des Menschen als human body shop oder Selektionspotential. Ungeachtet
der Behauptung, Techniken wie die Gentechnik entstuenden naturwuechsig, gerinnen
wissenschaftlich-industrielle Interessen via Lobbys zu politischen
Entscheidungen, sorgen fuer Milliardensummen einseitig gebundener oeffentlicher
Forschungsmittel. Aufwendige PR-Aktivitaeten verweisen auf Riesenmaerkte. Und
weiter gilt meist, was 1984 der damalige Forschungsminister Heinz Riesenhuber
(CDU) Wissenschaftlern riet: die ethische Diskussion um Gentechnologie und
Embryonenforschung strikt intern zu fuehren, da sonst Grundsatzdiskussionen
ausbrechen koennten.

    Waehrend sich Therapieversprechen zunehmend als uneinloesbar erweisen - etwa
bei der Somatischen Gentherapie, die erst kuerzlich ein Todesopfer forderte -,
werden andere Ziele der Gentechnik deutlicher: Es geht um Einsparungen im
Gesundheitswesen durch kostenguenstige Selektion per Testdiagnostik, um
lukrative Verfuegbarkeit von Organen, Geweben, Zellen, Genen, Daten - um die
Ausbeutung und Inbesitznahme der letzten Ressourcen: der Materialien Pflanze,
Tier und Mensch.

    Das Human-Genom-Projekt laeuft in die Endrunde, Gentests sind in
galoppierender Entwicklung; schon diskutiert man die Erweiterung der
Screeningkriterien (Behandelbarkeit) auf genetisches Screening hin. Tabus
broeckeln bei der hier zu Lande verbotenen Praeimplantationsdiagnostik, bei
Embryonen- und Keimbahnforschung. Die EU-Patentierungsrichtlinie und die
Europaratskonvention zur Biomedizin sind rechtskraeftig, die Unesco-Deklaration
zum menschlichen Genom verabschiedet. Jetzt kommt Sloterdijk und will einen
Kodex der Anthropotechniken. Wo bleibt die oeffentliche Debatte zu solchen
Fragen?

    Welche real existierenden oder realisierbaren Methoden haelt unsere
Gesellschaft mit ihren ethischen Grundsaetzen fuer vereinbar? Etwa das
Embryonenklonen - laut Embryonenschutzgesetz verboten, im Klonverbotsprotokoll
zur Biomedizinkonvention (l997) nicht ausgeschlossen - mit der Konsequenz des
enttabuisierten Klonens? Transplantation embryonaler Stammzellen - mit
uneingeloesten Therapieversprechen? Ein bisschen Praeimplantationsdiagnostik -
zur Veraenderung des Erbguts in den Keimzellen? Eispende,
Eierstocktransplantationen, Geschlechtswahl von Embryonen (nicht nur in
arabischen Laendern ein heisses Thema), Forschung an ueberzaehligen Embryonen?
Vor allem Frauen sind der Gefahr ausgesetzt, instrumentalisiert zu werden - etwa
von der Eispende bis zur Embryonenproduktion fuer die Forschung. Sloterdijk
fordert, ohne derartige Fragen auch nur zu betrachten, ex cathedra Regeln ein
fuer den Menschenpark. Biologistischer kann ein Blick nicht sein.

    Zunehmend wird es um kostenguenstige Kontrolle gehen, um praeventive
Selektion von Menschen mit moeglicherweise kostspieligen und erblichen
Krankheiten. So viele Kongresse wie noch nie behandelten l998 die so genannte
Reprogenetik, die lange hartnaeckig abgestrittene Verknuepfung von
Reproduktions- und Gentechnik. Octavi Quintana gab seiner rhetorischen Frage
"Warum waehlen wir Reproduktionsmedizin und nicht etwa Krebs oder
Herzkrankheiten als Aufgabe fuer die Gentechnik?" auf einem Kongress im
franzoesischen Rennes die erhellende Antwort gleich mit: "Wir muessen auf
Praevention bestehen!" In Zeiten, da sich die Schere zwischen der Nachfrage nach
medizinischen Dienstleistungen und verfuegbaren Ressourcen immer weiter oeffne,
sei es wichtig, Erbkrankheiten zu vermeiden. Das heisst Ausmerzen von Risiken,
Defekten oder Anlagen, etwa mit der verbreiteten, bei uns laut
Embryonenschutzgesetz verbotenen Praeimplantationsdiagnostik.

    Nach kuenstlicher Befruchtung kommen nur gesunde Embryos in den Uterus.
Embryonen, die als Traeger einer Erbkrankheit ermittelt werden, werden der
Forschung zugefuehrt oder gleich vernichtet. Inzwischen dreht sich der
naturwissenschaftliche Streit wegen der eugenischen Selektionsmethode nur mehr
um die Frage, ob die untersuchte embryonale Zelle zum Zeitpunkt der Biopsie noch
totipotent ist - zur Entwicklung eines weiteren Embryos faehig - oder soeben
nicht mehr, also nur noch pluripotent.

    Positionen der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), des
Humangenetikerverbandes und der Bundesaerztekammer koennen strikte Verbote
dahinschmelzen lassen, die Biomedizinkonvention oeffnet die Tuer ueber Selektion
bei geschlechtsgebundenen Krankheiten. Praeimplantationsdiagnostik schafft
Riesenmaerkte fuer die grossen Reproduktionskliniken, fuer Gentests - und fuer
Anreize zum Embryonenklonen. So vermutet der Embryologe Jacques Testart
angesichts immer mehr testbarer, wenngleich nicht behandelbarer Krankheiten,
dass bald ein einziger Embryo zum Testen nicht mehr ausreicht: Zwanzig Tests an
einem einzigen Embryo, das ist schwierig. So bleibe es nicht aus, dass man
Blastomeren klone, embryonale Zellen eines fruehen Keimes. Testart: "So kann man
so viele Zellen erzeugen, wie das Erbgut Informationen hergibt." Ein idealer
Einstieg in die Keimbahnintervention.

    Die Diskussion um Bioethik ist etabliert worden, um den
naturwissenschaftlichen Fortschritt zu ueberpruefen, ohne ihn in Frage zu
stellen. Die Verteidigung des Machbaren aber dient der Akzeptanzbeschaffung.
Institute, Programme, Kommissionen betreiben Politikberatung im Bermudadreieck
zwischen Wissenschaft, Industrie und Regierungen: in Expertengremien ohne
demokratisches Mandat. Wo hoerte man Sloterdijk zu Begriffs- und Zielbestimmung
der Bioethik? Wohl kaum im Diskurs mit der von ihm so genannten deutschen
Entruestungsindustrie. Ebenso wenig in der Auseinandersetzung mit Bioethikern
wie dem Philosophen Hans-Martin Sass, bis l996 im Vorstand der Professor's World
Peace Academy (Mun-Sekte), der bereits l987 fuer Keimbahneingriffe eintrat.

    Ebenfalls l987 zitierte die Zeit den Muenchner Professor Ernst-Ludwig
Winnacker als Befuerworter einer Keimbahnintervention. l997, unmittelbar vor
seinem Amtsantritt als neuer Praesident der DFG, glaenzte Winnacker in der
Sueddeutschen Zeitung mit dem markigen Satz: Keimzellen sind fuer uns tabu."
1999, als DFG-Praesident, verraet Winnacker im Focus die Ergebnisse von Studien
in seinem TTN-Institut (Technik-Theologie-Naturwissenschaften), und siehe da:
"Die erste Stufe, der Eingriff in die Keimbahn zum Zweck der Behandlung schwerer
und schwerster Erbfehler, hielten wir angesichts der Natur dieser Krankheiten
fuer ethisch gerechtfertigt."

    Wegdiskutiert wurde das Tabu der Keimbahnintervention nicht nur im
Lenkungsausschuss fuer die Biomedizinkonvention bis l996, bis schliesslich nur
mehr die Vererbbarkeit der Keimbahntherapieresultate verboten blieb. Noch weiter
gingen US-Genetiker l998. Sie fuhren kuenstliche Chromosomen als Problemloeser
auf: Sie sollen der Vererblichkeit einer Veraenderung entgegenwirken. Forschung
zur Keimbahntherapie ist nach den Erlaeuterungen der Konvention erlaubt, wenn
eine Ethikkommission zustimmt. Herangedacht haben sich die philosophischen
Dienstleister - wie der katholische Priester und Philosophieprofessor Ludger
Honnefelder, seit l992 Mitglied im Lenkungsausschuss - schon lange: Bereits
l993/94 wurde in seinem Institut fuer Wissenschaft und Ethik (IWE) in einer
Studie gefragt, welche Eingriffe in die Keimbahn als gerechtfertigt zu
akzeptieren und welche abzulehnen seien. Auf Anfragen war die Studie bislang
nicht zu bekommen.

    Sloterdijk fordert ein Regelwerk fuer Anthropotechniken ein. Bei einiger
Aufmerksamkeit haette er seit l994 registrieren koennen, wie sich 2,5 Millionen
BundesbuergerInnen wehren - gegen ein Regelwerk, wie er es anmahnt: Die
Biomedizinkonvention des Europarates, ueber Jahre von einem Lenkungsausschuss
erarbeitet, gelangte l994 nur durch die Indiskretion einer BuergerInnengruppe in
die Oeffentlichkeit. Sie stellt voelkerrechtlich verbindliche Weichen, wie
Sloterdijk sie fordert. Damit geht sie weit hinaus ueber zahlreiche strenge
Verbote aus gueltigem deutschen Recht. Die Konvention ist fuer Europa
rechtskraeftig, nachdem die dafuer erforderlichen fuenf Europaratsnationen sie
ratifizierten, ungeachtet der Tatsache, dass Deutschland sie wegen der
anhaltenden Proteste nicht unterzeichnete.

    Immer wieder beschworen Konventionsbefuerworter die Chance, strengere
deutsche Gesetze beizubehalten. Trotzdem befasste sich bereits ueber Jahre eine
Bundlaenderarbeitsgruppe mit Vorarbeiten zu einem neuen
Fortpflanzungsmedizingesetz, auch dies ohne Kenntnis der Oeffentlichkeit und
Beteiligung von Abgeordneten. Traute Schroeder-Kurth, Humangenetikerin, im
Fruehjahr l998: "Jetzt gibt es eine ganze Menge Probleme -
Praeimplantationsdiagnostik, Keimbahntherapie - und neue Moeglichkeiten, die den
Gesetzgeber veranlassen, eine Bundlaendergruppe zu kreieren, um darueber
nachzudenken, ob es nicht besser ist fuer einen Staat, ein Gesetz zu machen, als
es der Bundesaerztekammer mit Richtlinien zu ueberlassen."

    Waehrend die Biomedizinkonvention auch ohne deutsche Ratifizierung
Rechtskraft hat, bestehen BuergerInnen umso vehementer auf ihrem im Grundgesetz
verbrieften Mitbestimmungsrecht, wenn Aenderungen am strengeren deutschen
Embryonenschutzgesetz, der Entwurf eines zusaetzlichen
Fortpflanzungsmedizingesetzes und ein Forschungsgesetz zur Debatte stehen. Denn
hier droht die Gefahr, dass die Konventionsbestimmungen auf nationaler Ebene
vorerfuellt werden koennten.

    Diese Forderung nach Mitbestimmung erscheint umso bedeutsamer, als eine
Enquetekommission zu ethischen Fragen der Biomedizin kaum noch Chancen hat. Denn
Wolf-Michael Catenhusen, Staatssekretaer im Wissenschaftsministerium, sieht
politischen Handlungsbedarf, will einen "Nationalen Ethikrat" mit Experten.
Gerade deshalb: Die oeffentliche Debatte ist unverzichtbar. Damit nicht vollends
zutrifft, was Ulrich Beck vor gut zehn Jahren schrieb: Das Ende der Demokratie
ist kein Knall, sondern der leise Uebergang in eine autoritaere Technokratie, in
der der Buerger vielleicht gar nicht bemerkt, dass die Kernfragen des
Ueberlebens sich laengst seiner Mitwirkung entzogen haben."

    Ursel Fuchs, geboren 1937, lebt als Journalistin und Sachbuchautorin in
Duesseldorf.. Von ihr erschien: "Gentechnik. Der Griff nach dem Erbgut". Luebbe,
Bergisch Gladbach 1996, 281 Seiten, 14,90 Mark

LOAD-DATE: Oktober 25, 1999


                              21 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 18, 1999

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.42; Pg.014

LÄNGE: 340 words

ÜBERSCHRIFT: "Krebs-Medikament in vier Jahren"

TEXT:


    FOCUS: Der New Yorker Forscher Robert Benezra hat Maeuse gezuechtet, die
gegen Krebs "immun" sein sollen. Ist das der Durchbruch?

    Ullrich: Es ist wissenschaftlich hochinteressant und ueberraschend. Benezra
identifizierte zwei Proteine, welche die so genannte Angiogenese steuern. Das
ist ein Prozess, durch den Krebstumoren an Blutgefaesse andocken, sich so
ernaehren und weiter wachsen koennen. Indem er die Funktion dieser Proteine weit
gehend unterband, wurden die Maeuse gegen eingespritzte Krebszellen resistent.

    FOCUS: Die beiden Proteine entdeckte Benezra bereits 1990. Was ueberrascht
Sie?

    Ullrich: Dass die normalen, lebenswichtigen Blutgefaesse der Maeuse nicht in
Mitleidenschaft gezogen wurden. Dafuer gibt es derzeit keine plausible
Erklaerung.

    FOCUS: Sind die New Yorker Maeuseversuche eine tragfaehige Basis fuer die
Entwicklung eines Krebs-Medikaments?

    Ullrich: Zumindest nicht in absehbarer Zeit. Es gibt nicht nur ein Gen, das
die Angiogenese ausloest, sondern mehrere. Deshalb erscheint mir Benezras Weg
nicht der erfolgversprechendste zu sein. Das koennte hoechstens funktionieren,
wenn es auf gentherapeutischem Weg gelaenge, in die Tumorzellen Substanzen
einzuschleusen, die die Herstellung der erwaehnten Proteine unterbinden.

    FOCUS: Weltweit forschen etwa 30 Wissenschaftler-Teams an Substanzen, die
die Angiogenese hemmen sollen, da-runter eine von Ihnen geleitete Gruppe.
Welcher Strategie geben Sie die groessten Chancen?

    Ullrich: Ich moechte vier nennen. Zwei Strategien, darunter jene meiner
eigenen Arbeitsgruppe, verfolgen die Blockierung der Funktion des
Wachstumsfaktors VEGF, der die Angiogenese ausloest (FOCUS 26;99). Die dritte
Strategie verwendet Antikoerper gegen ein weiteres Zielmolekuel. Die vierte,
jene des bekannten Krebsmediziners Judah Folkman, versucht, die Blutversorgung
des Tumors mit den Medikamenten Endostatin und Angiostatin zu unterbrechen. Ich
vermute, dass in vier Jahren die erste dieser Substanzen zur Zulassung als
Medikament eingereicht wird.

GRAFIK: Axel Ullrich, 55, Max-Planck-Institut fuer Biochemie, ueber den
juengsten Krebsforschungs-"Erfolg"

UPDATE: Dezember 7, 1999


                              27 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 4, 1999

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.40; Pg.016

LÄNGE: 128 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Riskante Gentherapie fordert Todesopfer

TEXT:


    Erstmals ist ein Patient an den Folgen einer Gentherapie gestorben. Der 18
-jaehrige Jesse Gelsinger aus Arizona, USA litt an einer seltenen
Stoffwechselkrankheit. Vier Tage nachdem ihm AErzte der University of
Pennsylvania eine hohe Dosis genetisch veraenderter Schnupfenviren (Adenoviren)
verabreicht hatten, starb er an Multiorganversagen. Die Gentherapiestudie, an
der 18 Patienten beteiligt waren, wurde gestoppt. "Die Studie war nicht
gerechtfertigt", meint Robert Erickson, Berater der US -Gesundheitsbehoerde NIH.
Der Eingriff sei sehr riskant gewesen, weil die Viren mittels eines
Katheterschlauchs direkt in die Leber gespritzt wurden. Der Tod des Amerikaners
ist einer von vielen Rueckschlaegen bei der Behandlung von Krankheiten mit
Gentherapie.

GRAFIK: Nach einer Schnupfenvirenbehandlung gestorben: Jesse Gelsinger;
Gentherapieforschung: Der grosse Erfolg blieb bisher aus

UPDATE: Oktober 11, 1999


                              30 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 29, 1999

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 1516 words

HEADLINE: Zuechtungsfantasien

BYLINE: Rainer Hohlfeld

HIGHLIGHT:

   Die Debatte um Peter Sloterdijks "Menschenpark" verdeckt, dass die
Humangenetiker sich seit laengerem schon fuer die Keimbahnveraenderung einsetzen
. Von Rainer Hohlfeld

BODY:


    Die Auseinandersetzung um Peter Sloterdijks "Menschenpark" richtet den
Scheinwerfer der Aufmerksamkeit auf einen Nebenschauplatz. Auf der Hauptbuehne
wird die Debatte von denen neu entfacht, die die biotechnischen Voraussetzungen
fuer eine Veraenderung des menschlichen Erbgutes und damit fuer eine
Menschenzuechtung schaffen: Molekularbiologen und Reproduktionsmediziner.

    In Interviews in der Sueddeutschen Zeitung haben sich in den letzten Monaten
zwei Wissenschaftler vom Max-Delbrueck-Centrum fuer Molekulare Medizin (MDC) in
Berlin-Buch zu Wort gemeldet, sein Direktor Detlev Ganten und Jens Reich, die,
wenn auch zurueckhaltend und vorsichtig, fuer eine Enttabuisierung des Themas
"Eingiffe in die menschliche Keimbahn" plaedieren.

    Damit ist jene Uebertragung von Genen in die befruchtete Eizelle (Zygote)
oder das Einbringen von genetisch veraenderten Zellen in fruehe embryonale
Entwicklungsstadien (Blastozysten) gemeint, die die gesamte genetische
Ausstattung des zukuenftigen Individuums, also auch seine zukuenftigen
Keimzellen - daher der Begriff "Keimbahn" -, veraendern. In Tierversuchen
resultieren daraus transgene Schafe, Kaelber oder Maeuse. In der aktuellen
Debatte geht es um den transgenen Homo sapiens.

    Durch solche gentechnischen Eingriffe sollen zunaechst Erbkrankheiten
geheilt werden, aber auch die Schaffung lebenslanger Immunitaet vor gegenwaertig
noch unheilbaren Krankheiten, wie zum Beispiel Malaria oder Aids, und eine
lebenslange Krankheitsprophylaxe wird erwogen. Sie hatte der amerikanische
Mediziner und Pionier der somatischen Gentherapie, W. F. Anderson, schon 1985
beschrieben: "Wenn die zukuenftige Forschung zeigen sollte, dass eine erhoehte
Anzahl von Low-Density-Lipoprotein-(LDL)-Rezeptoren auf der Zelloberflaeche zu
niedrigeren Cholesterolwerten im Blut fuehren sollte und, als Folge davon, zu
einer Abnahme von Herzattacken und Schlaganfall, dann koennte das Einsetzen
eines zusaetzlichen LDL-Rezeptorgens in 'normale Individuen signifikant die
Morbiditaet und Mortalitaet, verursacht durch Arteriosklerose, senken. In einer
solchen Konstellation waere der Zweck der Intervention die Praevention der
Krankheit, nicht einfach der persoenliche Wunsch eines Individuums nach einer
veraenderten Charakteristik."

    Auch gegenwaertig ist die amerikanische Diskussion Vorreiter in Sachen
Enttabuisierung. So hatte im Maerz 1998 eine Gruppe von Molekularbiologen auf
einer Konferenz in Los Angeles in einer Resolution, die im Juni dann ueber
Internet verbreitet wurde (http://www.ess.ucla.edu:80/huge/report), gefordert,
die ethischen Tabus endlich zu beseitigen, die einer Keimbahntherapie immer noch
im Wege stehen.

    Lee Silver, Molekularbiologe aus Princeton, war auf dieser Konferenz und
ruht seitdem nicht mehr, den neuen Weg des Menschengeschlechts als "Das geklonte
Paradies" zu propagieren. Es geht dabei um "kuenstliche Zeugung und Lebensdesign
im neuen Jahrtausend". Lee Silver hielt auch in Deutschland mehrere Vortraege -
einen davon am Berliner MDC - und verkuendete "lediglich als neutraler
Beobachter der Entwicklung", wie er sich selbst beschrieb, dass die etwas
antiken Europaeer sich mit dieser zukuenftigen Entwicklung vertraut machen
muessten.

    Und er geht einen Schritt weiter in die kosmetische Genchirurgie, bei der
keine medizinische Indikation mehr vorliegen muss. Er macht also den Schritt in
die positive Eugenik. In einer neoliberalen Gesellschaftsordnung wie der
amerikanischen, wo jeder frei ueber sein persoenliches Glueck oder Unglueck
entscheiden koenne und es fuer alles einen Markt gaebe, sei diese Entwicklung
nicht mehr aufzuhalten. Wer und mit welchem Recht wuerde es wagen, Eltern in
Zusammenarbeit mit Reprogenetikern in Zukunft ihr Wunschkind und dessen
genetische Nachbesserung (genetic enhancement) als genetische Mitgift fuer den
sozialen Wettbewerb zu verweigern? Was daran koenne falsch sein?

    Und sein Kollege, der Humanbiologe Sander Gilman, plaedierte in einem
Vortrag auf dem Einstein-Forum in Potsdam zu Gunsten der Vorreitertechnologie,
der kosmetischen Chirurgie, die Stimmung auf dem amerikanischen Gesundheitsmarkt
charakterisierend: "Ich moechte mich selbst umgestalten, um gluecklich zu werden
- what can you say against it?"

    Silver grenzt sich zwar - sensibel spuerend, in welchem Kontext er sonst
verortet wuerde - gegen die staatliche Eugenik ab: "Eugenik basiert auf der
Idee, dass ein Staat oder die Gesellschaft bestrebt sein sollte, durch
Fortpflanzungskontrolle den Genpool zu verbessern. Reprogenetik basiert auf der
individuellen Wahl von Eltern. Eugenik schraenkt individuelle Freiheit ein;
Reprogenetik vergroessert sie. Reprogenetik wird von zukuenftigen Eltern
eingesetzt werden, um die Chancen ihrer Kinder auf Gesundheit, Glueck und Erfolg
zu vergroessern. In Amerika fragen die Leute: 'What could be wrong with that? "

    Doch abgesehen davon, dass seine suggestive Semantik, in der er das
Gluecksversprechen preist, die Neutralitaet einer wissenschaftlichen
Beobachtersprache weit hinter sich laesst, ist zunaechst einmal irrefuehrend,
dass eine eugenische Massnahme nur ueber die Taeterschaft definiert wird. Ob
totalitaerer Staat oder Eltern, die Veraenderung eines genetischen "Make-up" ist
eine Zwangsmassnahme gegenueber Wehrlosen und Ungefragten, eine Verletzung der
koerperlichen Unversehrtheit und damit in der Tat positive Eugenik. Sie aber ist
zumindest gegenwaertig mit dem Prinzip der personalen Autonomie der
europaeischen Aufklaerung, das verfassungsrechtlich im Prinzip der
Menschenwuerde verankert ist, nicht vereinbar.

    Auch wenn das "autonome Elternrecht" das Doping von Kindern mit
Wachstumshormonen nicht explizit verbietet, ueberschreitet die positive Eugenik
diese zwielichtige Grenze bei weitem. Dafuer brauchen wir auch keine neue Ethik,
wie mancherorts gefordert wird; die alten humanen Prinzipien reichen zur
Beurteilung der inhumanen Entwuerfe der neuen Reprotechnik aus. Aber
Diskussionsbedarf besteht dennoch: Der intellektuell-moralische Nebel, der die
neuen Techniken einhuellt, bedarf einer Lichtung. Gerade deswegen hat hier der
Deutsche Bundestag, beziehungsweise dessen parlamentarische Geschaeftsfuehrung,
ein fatales Zeichen gesetzt, als sie die geplante Enquetekommission zu Fragen
der Bioethik vor drei Wochen kippte.

    Gegen die Vorstufen zur positiven Eugenik, die ich anfangs zitierte, gibt es
wissenschaftliche und politisch-pragmatische Gegenargumente. Zu den
wissenschaftlichen Einwaenden zaehlen die Risiken des Eingriffs. "Das Ergebnis
der Veraenderung einer Keimbahn laesst sich nicht vorhersagen. Missbildungen
oder Totgeburten waeren moeglich", gibt Detlev Ganten in dem erwaehnten
Interview zu bedenken. Und Jens Reich bezweifelt, ob komplexe Merkmale genetisch
determiniert seien. Es mehren sich bei der biologischen Funktionsanalyse von
DNS-Sequenzen aus dem menschlichen Genomprojekt und bei entwicklungsbiologischen
Experimenten die Hinweise, dass die biologische Funktion von Genen hochgradig
von Milieufaktoren (Kontext) abhaengig und damit epigenetisch bestimmt ist.
Kontexte jedoch entziehen sich der molekularbiologischen Konstruktion. Auch das
Anderson-Konzept der lebenslangen Krankheitspraevention setzt ein weitgehend
monogen determiniertes Krankheitsgeschehen voraus. Es haeufen sich auch hier die
Hinweise, dass dies die extreme Ausnahme bildet.

    Ein weiterer Einwand ist, dass gentechnische Eingriffe in Zygoten und
Blastocysten immer eine aufwendige, strapazioese (fuer die Mutter) und
kostspielige Retortenbefruchtung voraussetzen, sodass wohl schon aus diesem
Grunde die Idee einer Malariaprophylaxe fuer drei Millionen Afrikaner oder fuer
andere prophylaktische populationsgenetische Massnahmen ausgetraeumt sein
duerfte - was allerdings nicht fuer den Fall der individuellen Familienplanung
der besserverdienenden Bevoelkerung gilt.

    Fuer den Fall der schweren Erbkrankheit - so ein weiteres die guten Gruende
relativierendes Argument - gibt es die Moeglichkeit der Blastozystenselektion
vor der Embryoimplantation in die Gebaermutter, was jedoch eine
Praeimplantationsdiagnostik voraussetzt.

    Ich halte angesichts der spaerlichen Hinweise auf wirklich ueberzeugende
medizinische Indikationen immer noch das politisch-pragmatische Argument fuer
wegweisend, welches die Enquetekommission "Chancen und Risiken der
Gentechnologie" des Deutschen Bundestages 1985 einstimmig verabschiedete: Die
reprogenetische Weiterentwicklung der Moeglichkeiten einer Keimbahn-Gentherapie
oder praeventiven Keimbahnveraenderung ist der Tueroeffner fuer eine positive
Eugenik, so wie sie Silver beschreibt. "Wo nur der Erfolg zaehlt, wird die
Menschenwuerde vieler verletzt", heisst es im juengsten Papier der
SPD-Grundwertekommission. Und das gilt ganz besonders fuer jede Form einer
genetischen Politik.

    Der Genetiker und Wissenschaftssoziologe Rainer Hohlfeld arbeitet an der
Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften.. Von 1985 bis 1986 war er
wissenschaftlicher Mitarbeiter bei der Enquetekommission des Deutschen
Bundestages "Chancen und Risiken der Gentechnologie".

LOAD-DATE: September 29, 1999


                              40 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1999 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 8, 1999

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 801 words

HEADLINE: Auch am Arbeitsplatz sollen Gentests zulaessig sein

BYLINE: Klaus-Peter Goerlitzer

HIGHLIGHT:

   Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) plaediert fuer den vorsichtigen
Umgang mit Gentests. Doch eine gesetzliche Regelung zum Schutz der Patienten
lehnt sie entschieden ab

BODY:


    Die "Entschluesselung" des menschlichen Erbguts laeuft weltweit auf
Hochtouren. WissenschaftlerInnen aus ueber 50 Staaten hoffen, die
schaetzungsweise 70.000 bis 100.000 Gene bis Ende 2003 lokalisiert zu haben. Die
Genomforschung soll MedizinerInnen auch eine Faehigkeit vermitteln, die sie
Jahrhunderte nicht hatten: viele Krankheiten vorherzusagen, die noch gar nicht
ausgebrochen sind. "Moeglichkeiten, Grenzen und Konsequenzen praediktiver
genetischer Diagnostik" beleuchtet nun eine wissenschaftliche Stellungnahme, die
sich an Politik und Oeffentlichkeit richtet
(http://www.dfg.de/aktuell/dokumentation). Verfasst hat sie die Senatskommission
fuer Grundsatzfragen der Genforschung der Deutschen Forschungsgemeinschaft
(DFG), ein Gremium aus ProfessorInnen unterschiedlicher Disziplinen.

    In Deutschland bieten Kliniken, Arztpraxen, Firmen und Labore ueber 100
verschiedene molekulargenetische Tests an, zum Beispiel zur Prognose von
Krankheiten wie Mukoviszidose, Veitstanz, Haemochromatose, Brustkrebs oder
Alzheimer-Demenz. Analysiert werden Blut- oder Gewebeproben des Testwilligen,
wobei jeder Gentest auf ein bestimmtes Krankheitsrisiko beschraenkt ist; ein
allgemeines Suchverfahren, das saemtliche vererbbaren Risiken erfassen koennte,
gibt es bislang nicht.

    Nach Darstellung der DFG-Kommission ist die Aussagekraft genetischer
Analysen allerdings ziemlich begrenzt: "Ob die betreffende Krankheit
tatsaechlich auftreten wird", schreiben die ProfessorInnen, "laesst sich durch
den Test nicht sicher entscheiden. Auch der Zeitpunkt des spaeteren Auftretens
laesst sich nicht genau aus dem Befund ableiten." Falls die Prognose zutreffe,
koennten zwischen Testergebnis und ersten Krankheitszeichen "viele Jahre oder
sogar Jahrzehnte vergehen" - eine Ungewissheit, die Menschen verunsichern
koenne.

    Trotz solcher Unwaegbarkeiten sieht die Kommission "Chancen", dass
Gen-Diagnosen auch fruehzeitige Therapien und Vorbeugemassnahmen ermoeglichen
koennten. Noch sind sie nicht moeglich, trotz intensiver Bemuehungen: Rund 3.000
Menschen haben seit 1989 weltweit an gentherapeutischen Versuchen teilgenommen.
"Gegenwaertig", so bilanziert jedoch die Kommission, "koennen die meisten
genetisch bedingten Krankheiten nicht ursaechlich behandelt werden."

    Grundsaetzlich sollten Gentests nach der DFG-Empfehlung nur vorgenommen
werden, wenn eine aerztliche Begruendung vorliege. Zudem muesse beachtet werden,
was auch fuer jeden medizinischen Eingriff gilt: die vorherige umfassende
Aufklaerung des Patienten und dessen freie Zustimmung. Kinder und Jugendiche
sollten nicht getestet werden, wenn die Untersuchung auf die Prognose einer
Krankheit ziele, die erst im Erwachsenenalter auftreten und nicht behandelt
werden koenne.

    "Der Umgang mit dem neuen genetischen Wissen", schreibt DFG-Praesident
Ernst-Ludwig Winnacker im Vorwort, muesse "im sozialen Kontext gesehen werden,
also in seinen gesellschaftlichen Auswirkungen auf das Individuum und auf die
Gesellschaft als ganze". Die Kommission empfiehlt denn auch, "praediktive
genetische Diagnostik in ihrer Anwendung auf den Gesundheitsbereich zu
beschraenken".

    Gleichwohl plaediert sie dafuer, Ausnahmen zuzulassen. Diese betreffen nicht
nur das Fahndungsmittel Massen-Gentest, das hierzulande zur Aufklaerung von
"Straftaten von erheblicher Bedeutung", etwa Sexualverbrechen oder Erpressung,
erlaubt ist. Die ProfessorInnen halten auch Gentests am Arbeitsplatz fuer
vertretbar, "wenn es um den sicher voraussehbaren Ausbruch einer genetischen
Krankheit geht, die mit dem Arbeitsverhaeltnis" im Zusammenhang stehe. Solche
Untersuchungen hat der Deutsche Gewerkschaftsbund wiederholt abgelehnt. Statt
per Gentest empfindliche ArbeitnehmerInnen ausfindig zu machen und zu ersetzen,
raet der DGB, lieber krank machende Arbeitsstoffe zu ersetzen.

    Im Versicherungsbereich teilen die DFG-ExpertInnen die Position des
Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV). Der hatte im
Fruehjahr bekraeftigt, vor Abschluss einer privaten Lebens- oder
Krankenversicherung auf absehbare Zeit keine Gentests zu verlangen, zumal deren
Aussagekraft noch unklar sei. Allerdings sei ein Antragsteller, der bereits
einen Gentest hat vornehmen lassen, verpflichtet, dem Versicherer den Befund
mitzuteilen. Anders sieht die Rechtslage in Oesterreich aus: Dort ist den
Assekuranzen jede Nutzung von Gen-Informationen verboten.

    Die Problematik ist auch der rot-gruenen Bundesregierung gelaeufig: "Wir
werden", heisst es im Koalitionsvertrag, "den Schutz der Buergerinnen und
Buerger vor genetischer Diskriminierung insbesondere im Bereich der Kranken- und
Lebensversicherung gewaehrleisten." Entsprechende Gesetzesinitiativen gibt es
bisher nicht - und DFG und GDV halten sie auch nicht fuer notwendig.

    Klaus-Peter Goerlitzer

LOAD-DATE: September 8, 1999


                              41 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               September 6, 1999

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.36; Pg.190-191

LÄNGE: 489 words

ÜBERSCHRIFT: INTELLIGENZ;
Nager mit Superhirn

AUTOR: Frank Miltner

HIGHLIGHT:

   Forscher zuechten Maeuse mit besonders rascher Lernfaehigkeit und
verbessertem Gedaechtnis

TEXT:


    Doogie Howser hat die typischen Kennzeichen von Kids am Ende der Achtziger:
Er traegt Jeans, ist hoeflich und hat eine nette Freundin. Doch irgendwie tickt
er unter seinen Locken anders. Doogie ist ein Superhirn, traegt ueber den
Stonewashed einen weissen Kittel und arbeitet mit 16 Jahren als Arzt. Vier Jahre
lang begeisterte der TV-Held Millionen Amerikaner. Jetzt wird mit seinem Namen
in den USA ein wissenschaftlicher Durchbruch gefeiert: Neurobiologen zuechteten
Maeuse mit Superhirn. Die Forscher um Joe Tsien von der Princeton University
tauften ihre Schoepfung daher "Doogie".

    Die Nager, so berichten die Wissenschaftler im Fachmagazin "Nature", zeigten
nach einem einfachen gentechnischen Eingriff ein vielfach besseres Gedaechtnis
als normale Labormaeuse und eine gesteigerte Lernfaehigkeit. Mehr noch: Alterten
die Tiere, behielten sie die geistige Wendigkeit von jungen. "Unsere Ergebnisse
zeigen, dass eine genetische Verbesserung von Intelligenz und Gedaechtnis bei
Tieren moeglich ist", meint Tsien. "Die Arbeit laesst hoffen, dass irgendwann
auch beim Menschen eine Gentherapie gegen Demenzen eingesetzt werden kann",
heizt Kollegin Ira Black von der Rutgers University die fuer kuehle
Forschergemueter erstaunliche Euphorie weiter an.

    Turboschalter: Tsiens Team erhoehte im Erbgut der Maus nur die Aktivitaet
eines einzigen Gens. Die Zellen produzierten daraufhin groessere Mengen des
NMDA-Rezeptors, ein Protein, das Nervenzellen fester miteinander verknuepft. An
den Kontaktstellen, den Synapsen, finden die entscheidenden Vorgaenge der
Gedaechtnisbildung und des Lernens statt. Die Synapsen ueben wie ein Pennaeler:
Je oefter er eine Vokabel wiederholt, desto besser merkt er sich das Wort.
Neurobiologen bezeichnen diesen Lernvorgang bei Zellen als Langzeitpotenzierung.
Und genau hier zeigte die gentechnische Veraenderung ihre durchschlagende
Wirkung.

    "Doogies" sind nicht die ersten Maeuse mit gentechnisch verbessertem Gehirn,
aber sie sind die kluegsten: Sie behielten Gegenstaende, die sie einige Tage
vorher kennen lernten, vier- bis fuenfmal laenger im Gedaechtnis als normale
Maeuse. Ebenfalls sehr gut erinnerten sie sich an einen Ort, an dem sie Tage
zuvor mit leichten Elektroschocks traktiert worden waren. Schliesslich fanden
sie eine Plattform im trueben Wasser doppelt so schnell, was auf ein
verbessertes Raumgedaechtnis schliessen laesst.

    Klueger, als die Evolution erlaubt? Ob die Methode einen Weg weist, Menschen
mit mentalen Defekten zu helfen, "wird erst die Zukunft zeigen", meint Rutgers
-Forscherin Black. Tobias Bonhoeffer vom Max-Planck-Institut fuer Neurobiologie
in Muenchen, bremst ueberzogene Erwartungen: "Wenn ein Plus an NMDA-Rezeptoren
nur positive Effekte haette, haette die Evolution dies laengst ausgenutzt."

    Trotzdem herrscht Aufregung unter den Kollegen: Endlich haben sie einen
molekularen Schalter zur Hand, an dem es sich zu drehen lohnt.

GRAFIK: NEURONEN UND SYNAPSE Lernen verstaerkt den Kontakt (Illustration);
"Unsere Maeuse sind klueger. Daraus folgern wir, dass der NMDA-Rezeptor der
Schluessel zu Lernen und Gedaechtnis ist" JOE TSIEN, NEUROBIOLOGE, PRINCETON
UNIVERSITY;
"DOOGIE"-Maus: Ein gentechnischer Eingriff machte sie intelligenter

UPDATE: September 27, 1999


                              51 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 28, 1999

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.26; Pg.144-146

LÄNGE: 1387 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Hungerkur gegen Krebs

HIGHLIGHT:

   AErzte setzen Hoffnungen in eine neue Generation von Krebsmedikamenten.
Studien starten auch in Deutschland

TEXT:


    Seine letzte Hoffnung heisst PTK- 787;ZK222584. Hinter dieser kryptischen
Abkuerzung verbirgt sich ein neuartiges Krebsmittel. Seit sechs Wochen schluckt
der Darmkrebspatient Ulrich Krawinkel aus Konstanz jeden Morgen eine gelbe
Pille. Der neue Wirkstoff soll den Tumormetastasen, die sich in seinen Organen
ausgebreitet haben, die Nahrungszufuhr kappen. "Ich war froh, als die AErzte
mich in die Studie in Freiburg aufgenommen hatten", erzaehlt der 50jaehrige,
"denn gegen die ueblichen Zellgifte war mein Tumor unempfindlich geworden."

    Das Medikament, das Ulrich Krawinkel erhaelt, testen der Onkologe Clemens
Unger und der Molekularbiologe Dieter Marme von der Klinik fuer Tumorbiologie in
Freiburg seit letzten Oktober erstmals in Deutschland. Damit reihen sie sich in
die Phalanx innovativer Krebsforscher aus den USA ein, die in rund 30
verschiedenen Studien Hungerkuren gegen Krebs (Anti-Angiogenese) erproben. Nach
jahrelanger Grundlagenforschung verstehen Molekularbiologen nun ansatzweise das
Ausspriessen von Gefaessen. Mit ihrem Know-how entwickelten sie spezifische
Wirkstoffe gegen die Schluesselmolekuele dieses komplizierten Netzwerks. Sie
unterdruecken gezielt die Gefaessbildung im Tumor und damit den Zustrom von
Sauerstoff, Wachstumsfaktoren und Naehrstoffen. Ziel der neuen Krebstherapien
ist es, die boesartigen Wucherungen zu stoppen (siehe Grafik).

    Mehr als 20 verschiedene Anti-Angiogenese-Substanzen wuerden gerade
getestet, referierte der Molekularbiologe Robert Kerbel von der Universitaet
Toronto auf dem weltweit groessten Krebskongress Mitte Mai in Atlanta. Die
meisten an amerikanischen Kliniken. "Irgendeiner der Wirkstoffe wird wohl das
Rennen machen", hofft Kerbel.

    Umdenken in der Krebsmedizin. "Das Forschungsgebiet ist extrem heiss", sagt
William Huse, Forschungsleiter der Firma Ixsys in San Diego. Die grossen Erfolge
in der Krebsforschung blieben aus. Zellgifte erzeugen Resistenzen, die
Gentherapie hat die in sie gesetzten Erwartungen bislang nicht erfuellt. Erst im
Mai beerdigten die AErzte in Atlanta den Hoffnungstraeger von gestern, die
Hochdosis-Chemotherapie bei Brustkrebs, da vier der fuenf groessten Studien
enttaeuschten (FOCUS 17;99). "Wir waren zu enthusiastisch", gibt Ezekiel Emanuel
vom Nationalen Gesundheitsinstitut der USA zu. Neue sogenannte monoklonale
Antikoerper, zum Beispiel gegen Brustkrebs (Herceptin) oder Lymphdruesenkrebs
(Mabthera), helfen wiederum nur kleinen Untergruppen von Patienten.

    Suche nach der Allzweckwaffe. Anders die Aushungerungs-Strategie. Sie waere
ein Therapiekonzept fuer fast alle Krebsarten, egal ob Lungen- oder Hirntumoren.

    Regelmaessig faehrt der Patient Ulrich Krawinkel von Konstanz nach Freiburg
zum Kernspin, damit seine AErzte kontrollieren koennen, ob sich das
Tumorwachstum bereits verlangsamt hat. Weil Krawinkel als Professor fuer
Immunologie viel von dem Mechanismus versteht, pendle er "zwischen Hoffnung und
Pragmatismus". "Ich hoffe auf keine Wunderdroge", beschreibt er seine Gefuehle,
"aber zumindest vertrage ich die Therapie besser als die Zytostatika."

    "Natuerlich ist die Anti-Angiogenese-Therapie sanfter als die
Chemotherapie", erlaeutert Dieter Marme. Denn die Substanz wirkt
tumorspezifisch. Sie blockiert im Koerper den VEGF-Rezeptor, ein
Oberflaechenmolekuel der Blutadern. Die Idee ist, dass ein Lockruf des Tumors an
die umliegenden Gefaesse gehemmt wird und sie nicht ausspriessen. Ein weiterer
Vorteil: Der Wirkstoff kann als Tablette geschluckt werden. 80 Patienten sollen
in Freiburg behandelt werden, 1000 stehen auf der Warteliste.

    Drei Firmen wollen ebenfalls in den naechsten Wochen und Monaten Studien in
Deutschland beginnen (s. Tabelle). Sugen startet klinische Pruefphasen II und
III mit dem Stoff SU5416 an mehreren Kliniken. Keikawus Arasteh am Berliner
Auguste-Viktoria-Krankenhaus behandelt bereits Aidspatienten mit Kaposi -Sarkom.
"Beim Kaposi-Sarkom konnten wir regelrecht beobachten, wie durch SU5416 die
Symptome auf der Haut verschwinden", berichtet Axel Ullrich vom Max
-Planck-Institut fuer Biochemie bei Muenchen (MPI), Mitentwickler der Substanz
bei Sugen. Er ist optimistisch und glaubt, dass SU5416 fuer Kaposi schon im Jahr
2000 zugelassen wird.

    Experten verfolgen aber ebenso die Fortschritte des "Kandidaten" AG3340 der
Firma Agouron gegen Prostata- und Lungenkrebs. Marimastat von British Biotech
dagegen, ebenfalls in der letzten klinischen Etappe, daempfte die Hoffnung.
Aufgrund von Nebenwirkungen wie schweren Gelenkschmerzen kam es nicht wie
geplant 1998 auf den Markt. Vielmehr hiess es: Zurueck auf Los.

    Eine Renaissance erfaehrt ein alter, skandaltraechtiger "Bekannter" aus den
60er Jahren: Thalidomid, bekannt als Contergan, gehoert ebenfalls in die neue
Substanzklasse. Thalidomid schaedigte die Foeten, indem es die
Blutgefaessbildung in einer entscheidenden Entwicklungsphase stoert. Genau das
ist bei Krebs nun erwuenscht. Thalidomid soll gegen aggressive, stark
durchblutete Hirntumoren wirken.

    Doch auch bei den neuen Anti-Angiogenese-Therapien rechnen AErzte mit
Problemen. Dieter Marme aus Freiburg: "Die Tumoren koennten Resistenzen
entwickeln und auf andere gefaessbildende Mechanismen umsteigen." Das saehe man
aber erst in mehreren Jahren. Nebenwirkungen kennt man bei den Anti-VEGF
-Substanzen bislang kaum, bestenfalls Kopfschmerzen. Aber kein Forscher kann
ausschliessen, dass die modernen Pillen auf Dauer schwerere Risiken bergen. So
warnten zum Beispiel kuerzlich in der Fachzeitschrift "nature medicine"
Wissenschaftler davor, dass VEGF-Hemmer das Knochenwachstum bei Kindern und
Foeten beeintraechtigen koennten.

    Truegerische Jubelmeldung. Der Begruender der Angiogenese-Therapie, Judah
Folkman, bewies vergangenes Jahr, dass die Substanzen Angiostatin und Endostatin
Krebs bei Maeusen heilen, und loeste einen Medienrummel aus. "Die Telefone
standen auch in Freiburg nicht mehr still", erinnert sich Marme. Bei Nagern habe
man jedoch Krebs schon 50mal geheilt, so Kerbel.

    Auch die potenteste Anti-Angiogenese-Pille wird Krebs vorerst nicht heilen
koennen, da sie nur das Wachstum stoppt, die Tumorzellen aber nicht vernichtet.
"Deshalb wird man die neuen Wirkstoffe in Kombination mit einer abgeschwaechten
Chemotherapie verabreichen", glaubt Marme. Patienten muessten moeglicherweise
eine Anti-Angiogenese-Therapie ein Leben lang fortsetzen, so Ullrich, um neuen
Metastasen vorzubeugen. Ziel ist, den Krebs in eine chronische Krankheit zu
verwandeln, die mehrere Medikamente in Schach halten. Axel Ullrich: "Die
Patienten gewinnen Zeit."

    "Ich weiss, es ist keine Wunderdroge, aber ich vertrage die Therapie viel
besser als die Chemotherapie" ULRICH KRAWINKEL (DARMKREBSPATIENT )

  SO STOPPT DIE NEUE THERAPIE DEN KREBS

  Die neuen Medikamente hungern den Tumor aus, indem sie seine Blutversorgung
kappen.

    SCHLUMMERNDER TUMOR

    Gendefekte verwandeln eine Koerperzelle in eine Krebszelle. Sie wuchert zum
erbsengrossen Tumor. Doch ohne Blutversorgung kann er nicht beliebig gross
werden

    EIN KREBSGESCHWUER ENTSTEHT

    Der Tumor kann erst weiterwachsen, wenn seine Zellen Lockstoffe (gruen)
aussenden. Gefaesse spriessen aus und versorgen ihn mit Blut (Angiogenese)

    DIE KRANKHEIT BRICHT AUS

    UEber die neuen Gefaesse gelangen Sauerstoff und Naehrstoffe zum Tumor und
lassen ihn schnell wachsen. Mikrometastasen wandern via Blut in andere Organe

    DIE NEUE THERAPIE

    Verschiedene Anti-Angiogenese-Substanzen (blau) koennen die Blutversorgung
verhindern. Sie blocken z. B. das Signal zum Ausspriessen der Gefaesse

    Ein Blick durchs Mikroskop zeigt, wie die Therapie mit dem VEGF-Rezeptor
-Blocker bei Maeusen wirkt.

    VORHER Der Tumor ist gut durchblutet. Farbstoff macht die Adern sichtbar

    NACHHER Mit dem neuen Wirkstoff verkuemmert das Gefaessnetz im Tumor

    Weltweit testen Firmen ueber 20 verschiedene neue Substanzen, die den Krebs
aushungern sollen. Auch in Deutschland starten AErzte nun erste klinische
Studien an Krebspatienten.

    Infos ueber Studien im Ausland via Internet:

    http:cancertrials.nci.nih.gov;NCI CANCER
TRIALS;zones;PressInfo;Angio;table.html www.entremed.com V www.sugen.com V
www.agouron.com

    : *Fuer die aktuelle Studie koennen keine Patienten mehr aufgenommen werden

    : **Koordinationsstelle fuer Studien in Europa

GRAFIK: Illustrationen;
Fotos;
KREBSPATIENT Ulrich Krawinkel, 50, testet im Rahmen einer Freiburger Studie eine
neue Pille gegen Krebs;
AEDERCHEN SPRIESSEN zum Tumor und versorgen ihn mit Naehrstoffen. Diese
Angiogenese koennen AErzte nun stoppen;
"Wir therapieren nur die Tumorgefaesse, nicht den Tumor selbst. Das Beste, was
man daher erreichen kann, ist die Stabilisierung der Krankheit" DIETER MARME
(TUMORKLINIK FREIBURG );
"Wir blockieren den VEGF-Rezeptor, ein Schluesselmolekuel fuer das Wachstum des
Tumors" AXEL ULLRICH (MPI FUER BIOCHEMIE );
MEDIENRUMMEL in den USA. Angiogenese-Papst Judah Folkman musste Euphorie
bremsen;
MAEUSEKUR Folkmans Wirkstoff Angiostatin heilte vorerst nur Maeuse. Nun starten
Tests an Patienten

UPDATE: Juni 29, 1999


                              53 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 21, 1999

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.25; Pg.012

LÄNGE: 204 words

ÜBERSCHRIFT: FORSCHUNGSSKANDAL;
Reumuetiger Professor

TEXT:


    Krebsforscher Friedhelm Herrmann, Hauptbeschuldigter im groessten
Faelschungsskandal der deutschen Wissenschaft, hat erstmals eine
Mitverantwortung in der Affaere eingeraeumt. Gegenueber FOCUS erklaerte
Herrmann, er habe zwar nicht gewusst, dass Studien, bei denen er sich als Co
-Autor auffuehren liess, gefaelscht gewesen seien. Er haette sich aber "frueher
widersetzen" muessen und haette nicht fuer "solche Dinge" seinen Namen hergeben
duerfen, mit denen er sich "nicht identifizieren" konnte. "Ich bin nicht
suechtig nach Ruhm", beteuerte der 49jaehrige, der einst mit etwa 400
Publikationen als Nummer eins unter den deutschen Gentherapie-Forschern galt. Es
seien die Kollegen gewesen, die ihre Arbeiten mit seinem Namen "schmuecken"
wollten. Er habe als Professor an der Ulmer Universitaetsklinik deren Studien
nicht kontrollieren koennen.

    Die Staatsanwaltschaft Ulm erhob gegen Herrmann jetzt Anklage wegen des
Verdachts des Anstellungsbetrugs. Der Wissenschaftler soll zusammen mit seiner
Ex-Kollegin Marion Brach mehrere Dutzend Studien manipuliert haben. Der
Beschuldigte, der heute in einer Praxis in Bayern arbeitet: "Das ist ein Drama.
Im Hauptberuf war und bin ich kein Forscher, sondern Arzt."

GRAFIK: Gestand Faelschungen: Marion Brach;
Raeumt Mitverantwortung ein: Friedhelm Herrmann

UPDATE: Juni 29, 1999


                              56 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 10, 1999

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.19; Pg.196

LÄNGE: 101 words

ÜBERSCHRIFT: INTERNET-TIP: LIFESCIENCE.DE

TEXT:


    " DER ERSTE

    deutschsprachige Internet-Dienst rund um das Thema Bio-Technologien ist
online. LifeScience (http: www.lifescience.de) will "vor allem die breite
Bevoelkerung informieren", sagt Ernst-Guenter Afting, Vorstand des
Traegervereins International Lifescience Forum. Erklaert werden Themen wie
Genfood, Reproduktionsmedizin oder das Klonen, in Diskussionsforen koennen dazu
Fragen gestellt werden. Auf den Ratgeber-Seiten findet sich Wissenswertes zu
Umwelt, Ernaehrung und Gesundheit wie Gentherapien. Aktuelle Boersendaten zu
Bio-Unternehmen runden das ausfuehrliche Web-Angebot ab.

GRAFIK: LifeScience-Manager Afting wendet sich an "Bio-Laien";
Der Onllne-Dienst LifeScience informiert ueber Bio-Technik

UPDATE: Juni 8, 1999


                              57 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 12, 1999

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.15; Pg.168-172

LÄNGE: 1985 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Patient im Mutterleib

HIGHLIGHT:

   Praenatal-Mediziner operieren und behandeln Babys bereits in der
Gebaermutter. Perfekte Kinder koennen sie trotzdem nicht garantieren; TESTS AM
UNGEBORENEN gehoeren heute zur Routine. AErzte empfehlen drei
Ultraschalluntersuchungen, den Triple-Test und eine Fruchtwasseruntersuchung
fuer Frauen ueber 35 Jahre.

TEXT:


    Schlechte Nachricht in der zehnten Woche: Der Nachwuchs in ihrem Bauch leide
unter einer Sonderform des Zwillings-Transfusions-Syndroms, eroeffnete der Arzt
der werdenden 40jaehrigen Mutter. Nur einer der beiden Foeten entwickelte Herz
und Hirn, er allein koennte ueberleben. Doch der kranke Zwilling entzieht ihm
Blut ueber die gemeinsame Plazenta.

    Sechs Wochen spaeter liegt Sylvia Born* auf einem Behandlungstisch im
Krankenhaus Hamburg-Barmbek. Kurt Hecher, Experte in praenataler Laserchirurgie,
ritzt mit dem Skalpell eine Halbzentimeter lange Wunde in den leicht gewoelbten
Bauch. Dann schiebt er ein Metallrohr in die Gebaermutter. Vor der Optik des
Fetoskops erscheint eine winzige Hand, Gefaesse schimmern durch zarte Haut. Der
vier Monate alte Foetus ballt die Faust.

    Eine halbe Stunde lang fahndet Hecher am Mutterkuchen nach jener Stelle, wo
dunkle Adern die Gefaesse der Zwillinge verbinden. Endlich faehrt er die Spitze
des Lasers vor, ein roter Punkt leuchtet auf. Die Adern schmelzen zusammen bis
auf einen weissen Fleck, die gefaehrliche Verbindung ist unterbrochen. Der
kranke Zwilling wird tot geboren werden, doch sein Geschwister hat eine gute
UEberlebenschance.

    Fruehe Patienten: Immer haeufiger behandeln AErzte Babys schon vor der
Geburt. Sie mindern Leid und retten Leben, das frueher ohne Chance war. Zugleich
schaffen sie neue ethische Probleme: Manche Operation gefaehrdet Mutter oder
Kind. Und wie haeufig in der Hochleistungsmedizin koennen die AErzte mehr
diagnostizieren als therapieren. Gravierender Unterschied in der Praenatal
-Chirurgie: Der Patient kann abgetrieben werden.

    Bei der Behandlung des Zwillings-Transfusions-Syndroms faellt die
Entscheidung fuer die Therapie leicht: Ohne aerztliche Hilfe sterben bis zu 90
Prozent der betroffenen Foeten. Dank der minimalinvasiven Laserchirurgie
ueberlebt in 80 Prozent der Faelle zumindest ein Kind, bei jedem zweiten
Eingriff schaffen es beide Zwillinge.

    In Zukunft sollen die Erfolgsquoten noch steigen: Die Therapie des Zwillings
-Transfusions-Syndroms steht im Mittelpunkt des Eurofetus-Programms. Experten
von sieben europaeischen Hochschulen wollen die Laserchirurgie an der Plazenta
weiter verbessern.

    Wiedereingepflanzter Foetus: Geradezu unheimlich sind die spektakulaeren
Operationen des US-Kinderchirurgen Michael Harrison von der Universitaetsklinik
San Francisco. Er holte als erster einen betaeubten Foetus aus der Gebaermutter
und operierte ihn an Blase oder Zwerchfell, waehrend warmes Salzwasser das
Ungeborene umspuelte. Heute gelten derartige Eingriffe im Regelfall als zu
riskant: Bei knapp 100 Eingriffen ueberlebten zwar alle Muetter, aber jedes
zweite Kind ging verloren. "Heroisch" nannte Harrison die Frauen in einem
Fachartikel.

    "Das groesste Problem sind vorzeitige Wehen", sagt Harrison. "Die Zukunft
liegt deshalb bei endoskopischen Verfahren, wir brauchen nur noch zwei kleine
Loecher in der Gebaermutter, um den Foetus zu operieren." Teleskope und
Videobildschirme verschaffen dem Chirurgen gute Sicht. "Die Eingriffe sind
jedoch kompliziert", raeumt Harrison ein. Der Chirurg muss im Fruchtwasser
arbeiten, wo der Foetus treibt.

    Harrison zieht dennoch eine erste positive Bilanz der Fetalchirurgie: "Ich
bin heute noch enthusiastischer als zu Beginn. Die Zahl der behandelbaren
Krankheiten wird dramatisch steigen."

    Medikament statt Messer: Auf chirurgische Eingriffe kann haeufig verzichtet
werden. So gehoeren Bluttransfusionen mittlerweile zur Routinetherapie beim
Foetus. Bei lebensbedrohlichen Anaemien etwa bei Ringelroetelerkrankungen der
Mutter punktieren die Frauenaerzte die Nabelschnur und geben Blut direkt in den
foetalen Kreislauf. "Nach einer einzigen Bluttransfusion ist der Foetus meist
geheilt", sagt Thomas Schramm, Praenatal-Mediziner aus Muenchen.

    Allein mit dem Medikament Digoxin kann mittlerweile eine werdende Mutter
Herzrhythmusstoerungen beim Foetus beheben. Es reichert sich ueber die Plazenta
im kindlichen Kreislauf an und bringt seinen Herzschlag wieder in Takt.

    Weltweit noch einmalig ist eine medikamentoese Therapie des sogenannten
Adrenogenitalen Syndroms. Bei dieser Erkrankung fuehrt ein Enzymmangel dazu,
dass die Maedchen im Mutterleib statt Klitoris Penis und Hodensack ausbilden.
Bislang musste das Kind nach der Geburt am Genitale operiert werden. Nimmt die
Mutter ab Beginn der Schwangerschaft das Mittel Dexamethason ein, vermaennlichen
die Geschlechtsteile des weiblichen Foetus erst gar nicht.

    "Wir sind fasziniert von dieser Methode", sagt Hans-Peter Schwarz,
Kinderendokrinologe vom Hauner'schen Kinderspital in Muenchen. "Operationen sind
traumatisch fuer das Kind, das Ergebnis ist kosmetisch nicht immer optimal."

    Erst zwei Kinder weltweit haben von einer Stammzelltherapie im Mutterleib
profitiert. Gibt man Foeten mit einer schweren kombinierten Immunkrankheit
(SCID) die Blutstammzellen noch vor der 16. Schwangerschaftswoche, stoesst der
Foetus die fremden Zellen nicht ab. "Die immunologische Toleranz ist hoeher, das
ist ein grosser Vorteil", sagt Wolfgang Holzgreve, Chef des Frauenspitals der
Uni Basel. Er plant derzeit seine erste Stammzelltransplantation.

    Auch bei praenatalen Diagnosen setzen die Mediziner auf schnellere und
risikoaermere Verfahren. Beim Absaugen des Fruchtwassers oder der Punktion der
Plazenta geht nach manchen Schaetzungen jedes hundertste Kind verloren. "Ideal
waere, wenn wir vorgeburtliche Untersuchungen ganz ohne Nadeleingriffe machen
koennten", sagt Holzgreve. Er versucht, foetale Zellen im muetterlichen Blut zu
isolieren eine extrem schwierige Aufgabe: Unter einer Million muetterlichen
Blutzellen findet sich nur eine vom Foetus. "Soll die Methode die Nadel
ersetzen, dann muss sie 100 Prozent fehlerfrei sein", betont Holzgreve.
Moeglicherweise werde ja nach einer Diagnose ein potentielles Leben beendet.
"Dies ist eine der wichtigsten Entwicklungen im Bereich der Diagnostik", so
Holzgreve, "wir koennten auf viele invasive Eingriffe verzichten."

    Ein Fortschritt der molekularen Zytogenetik erspart Frauen seit kurzem
zumindest die quaelende Wartezeit von zwei bis drei Wochen nach einer
Fruchtwasserentnahme. Das Ergebnis der FISH-Analyse (Fluoreszenz in situ
Hybridisierung) liegt bereits nach 24 Stunden vor. Rund 90 Prozent aller
pathologischen Chromosomenbefunde klaert der schnelle Test. So koennen die
AErzte mit speziellen DNA-Sonden feststellen, ob das Kind etwa am Down- Syndrom
leidet.

    Die meisten Muetter sehen das erste Portraet ihres Nachwuchses beim
Ultraschall. Genetikern helfen die realitaetsnahen Bilder bei der Suche nach
seltenen Syndromen. AErzte des King's College in London fanden beispielsweise
heraus, dass die Dicke der Nackenfalte im Sonographiebild andeutet, ob das Kind
am Down-Syndrom erkrankt ist. Eindeutig ist die Diagnose dennoch nicht.
"Immerhin muessen selbst mit dieser neuen Methode rund 30 invasive Tests
durchgefuehrt werden, um einen kranken Foetus zu entdecken", schreiben die
Autoren im August 1998 im Fachblatt "The Lancet".

    Noch umstritten, ob technische Spielerei oder medizinischer Fortschritt, ist
die 3D-Sonographie. Sie bildet den Foetus dreidimensional ab. "Insbesondere die
Form von Mund, Nase, Ohren laesst sich noch besser beurteilen", sagt
Praenatal-Experte Thomas Schramm. "Dreidimensionale Aufnahmen werden das
zentrale Thema fuer die Sonographie der naechsten Jahre werden."

    Dilemma der Diagnostik: Die steigende Aussagekraft und das sinkende Risiko
bei Vorsorgeuntersuchungen birgt auch Gefahren, warnen Medizinkritiker. "Bei
manchen Eltern kommt die Botschaft an, es gaebe eine Garantie fuer ein
perfektes, unbehindertes Kind", schimpft Norbert Mueller-Fehling,
Geschaeftsfuehrer des Netzwerkes gegen Selektion durch Praenatalmedizin.
Vorgeburtliche Diagnosen nehmen in Deutschland derzeit um jaehrlich 30 Prozent
zu. UEber tausend Erbleiden koennen die AErzte heute bereits im Mutterleib
diagnostizieren, darunter Mukoviszidose und die Duchenne-Muskelkrankheit.
Mueller-Fehling: "Die meisten Eltern wissen nicht, was sie tun. In 95 Prozent
haben sie schlichtweg Glueck und gehen mit einem beruhigenden Befund nach
Hause."

    "Es klafft eine Luecke zwischen Diagnose- und Therapiemoeglichkeiten", sagt
Joshua Copel von der Yale University in New Haven;USA. Bisher sei es noch
Utopie, per Gentherapie defekte Gene einfach auszutauschen. Groesste Gefahr: Die
therapeutischen Gene koennten auch in die Keimzellen des Foetus gelangen und
dort vererbbare Schaeden verursachen."Eine moeglichst objektive Beratung der
Eltern ist in kritischen Faellen entscheidend", sagt Copel. Oft handele es sich
fuer die Eltern um einen sehr schmerzhaften Schritt. Selbst wenn die Mutter die
Schwangerschaft fortfuehre, "muessen die Eltern auf den Traum von einem gesunden
Kind verzichten, denn dieses haben sie verloren", so Copel.

    Haeufig entschliessen sich Eltern jedoch fuer einen Abbruch, insbesondere
bei Chromosomenstoerungen. Bei der Diagnose Down-Syndrom lassen in Deutschland
90 Prozent aller Muetter abtreiben.

    "Manche Leute wollen ein Kind nicht mehr bekommen, weil es eine
Lippen-Kiefer -Gaumenspalte hat", berichtet Schramm. "Da mache ich aber nicht
mit, denn in solchen Faellen ist eine operative Korrektur moeglich."

    Fuer Esther Ludwig aus Perchting waere "ein Abbruch nie in Frage gekommen".
Sie erfuhr waehrend der Schwangerschaft, dass ihre Tochter einen schweren
Herzfehler hatte. "Ich war trotzdem froh, schon vor der Geburt Lauras Bescheid
zu wissen", sagt die 27jaehrige Arzthelferin heute. Die Nachricht war zunaechst
"ein Schock" fuer sie. "Ich hatte das Gefuehl, als waere ich nicht mehr
schwanger", sagt die zweifache Mutter. Die fruehe Diagnose erhoehte die
UEberlebenschancen ihrer Tochter Laura deutlich. Noch in den ersten Lebenstagen
operierten Herzchirurgen das Baby und versetzten die grossen Blutgefaesse. Heute
ist Laura ein lebhaftes Maedchen mit blonden Locken, vernuegt tollt es durch das
Wohnzimmer.

    Gute Nachricht auch fuer Sylvia Born. Die Operation des
Zwillings-Transfusions -Syndroms ist geglueckt, Anfang Januar hat sie ein
gesundes Maedchen geboren. Es heisst Stephanie.

    : * Name von der Redaktion geaendert

  MIT DEM LASER OPERIEREN AERZTE UNGEBORENE IM MUTTERLEIB

  IM EUROFETUS-PROGRAMM entwickeln Mediziner neue Instrumente fuer die
minimalinvasive Diagnostik und Therapie. Besonders erfolgreich sind Eingriffe
mit dem Laser.

    - BEIM ZWILLINGS-TRANSFUSIONS-SYNDROM

    bestehen zwischen den Foeten schaedliche Gefaessverbindungen. Einer erhaelt
zuwenig Blut (Spender), der andere zuviel (Empfaenger). Ohne Behandlung sterben
bis zu 90 Prozent der Kinder, oder es kommt zu einer Fehlgeburt.

    - MIT HILFE DES LASERS

    trennt der Arzt die gefaehrliche Gefaessverbindung zwischen den Foeten. In
fast der Haelfte der Faelle ueberleben beide Zwillinge, in weiteren 30 Prozent
schafft es nur einer.

    - AMNIOZENTESE

    In der 15. bis 16. Woche der Schwangerschaft wird mit einer Hohlnadel
Fruchtwasser abgesaugt, das abgeloeste Zellen des Foetus enthaelt. Mit dem neuen
FISH-Verfahren liegt das Ergebnis bereits nach 24 Stunden vor und nicht erst
nach zwei bis drei Wochen.

    - CHORIONZOTTENBIOPSIE

    In der 8. bis 12. Woche wird Gewebe aus dem Chorion, dem Vorlaeufer der
Plazenta, entnommen. Spaeter kommt das Gewebe aus der Plazenta. Mediziner testen
die Zellen auf Chromosomenanomalien. Das Ergebnis liegt nach etwa einer Woche
vor.

    - TRIPLE-TEST

    In der 16. bis 18. Woche werden Hormone aus dem muetterlichen Blut getestet
und das Risiko fuer Chromosomenschaeden hochgerechnet. Das Verfahren ist wegen
seiner hohen Fehlerquote umstritten.

    - ULTRASCHALL

    Seit kurzem vermessen AErzte die Fluessigkeitsansammlung unter der
Nackenhaut. Ist sie verdickt, besteht der Verdacht auf eine
Chromosomenveraenderung. Ganz neue Aufschluesse sollen dreidimensionale Bilder
des Foetus geben (3D-Sono).

GRAFIK: Grafische Darstellung;
UNGEBORENES Objekt medizinischer Fuersorge: Ein knapp fuenf Monate alter Foetus
kauert in der Gebaermutter. Die Nabelschnur verbindet ihn mit der Plazenta;
PRAENATAL-EXPERTE - Thomas Schramm entnimmt mit einer Nadel Plazentazotten zu
Diagnosezwecken;
DIE ZOTTEN gibt er mit einer Pipette in eine Naehrloesung;
SUCHE AM Bildschirm: Frauenarzt Kurt Hecher fahndet an der Plazenta nach jenen
Adern, welche die Gefaesse eines Zwillingspaars verbinden. Hecher will zumindest
einem Foetus das Leben retten;
AN DER HAND des Foetus messen Chirurgen waehrend der Operation den
Sauerstoffgehalt des Bluts;
MICHAEL HARRISON aus San Francisco plaediert fuer die vorgeburtliche
Schluessellochchirurgie;
MIT DEM ULTRASCHALLKOPF kontrolliert der Operateur, wo in der Gebaermutter sich
das Fetoskop befindet;
LEUCHTENDES INSTRUMENT Mit dem Laser koennen die Praenatal-Chirurgen aeusserst
praezise operieren;
"Ideal waeren Untersuchungen, die ganz ohne Nadeleingriff auskommen" WOLFGANG
HOLZGREVE, CHEF DES FRAUENSPITALS BASEL;
FUER ESTHER LUDWIG waere ein Schwangerschaftsabbruch nicht in Frage gekommen,
trotz eines schweren Herzfehlers ihrer Tochter. Heute ist Laura drei Jahre alt;
FRUCHTWASSER enthaelt foetale Zellen. Im sogenannten Karyogramm testen die
AErzte, ob die Anzahl der Chromosomen korrekt ist;
FARBIGE SONDEN zeigen beim FISH-Verfahren, ob etwa das Chromosom 21 dreifach
vorliegt;
ULTRASCHALL liefert heute hochaufgeloeste Bilder vom Nachwuchs. Hier saugt ein
Foetus am Daumen

UPDATE: April 13, 1999


                              65 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 13, 1999

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.07; Pg.124-127

LÄNGE: 1368 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Wie ein Wunder

AUTOR: Regina Albers; Ulrike Bartholomaeus

HIGHLIGHT:

   Eine neue Klasse biologischer Medikamente aus den Labors der Biotech
-Industrie revolutioniert die Therapie von entzuendlichem Rheuma

TEXT:


    Die 29jaehrige Jutta G. aus Ulm war schockiert, als der Arzt ihr die
Diagnose "chronische Polyarthritits" stellte. Diese aggressive Form von
Gelenkrheuma hatte eingesetzt, waehrend die junge Frau gerade ihr drittes Baby
erwartete.

    Wochenlang hatte sie ihre Abgeschlagenheit und die Schmerzempfindlichkeit
den ueblichen Schwangerschaftsbeschwerden zugerechnet. Doch ein Jahr spaeter
stand die verheerende Bilanz der Krankheit fest: Aggressive Immunprozesse hatten
ihr rechtes Hueftgelenk so weit zerstoert, dass sie eine Prothese benoetigte.
Beide Handgelenke mussten gegen die Schmerzen operativ versteift werden. "Ich
wusste nicht mehr weiter", erinnert sich Jutta G. Die meisten Medikamente hatten
ihr nicht geholfen, sie dafuer aber mit schlimmen Nebenwirkungen belastet.

    Wunderwirkstoffe. Heute, wenige Jahre nach Beginn einer neuartigen
Behandlung, fuehlt sich die inzwischen 39jaehrige wieder gut. Die neue
Beweglichkeit ihrer laedierten Gelenke verdankt sie einer voellig neuen Klasse
biologischer Heilmittel aus den Labors der US-Biotech-Industrie. Seit einem Jahr
erhaelt sie im Rahmen einer Studie an der Uni Erlangen Infusionen mit
gentechnologisch hergestellten Eiweissstoffen. Deren revolutionaere Wirkweise:
Sie blockieren zielsicher einen Botenstoff, der fuer die Entzuendung in den
Gelenken verantwortlich ist. Noch in diesem Jahr sollen die ersten Vertreter der
neuen Biowaffen gegen die chronische entzuendliche Gelenkzerstoerung in
Deutschland zugelassen werden.

    Die Medikamente verkoerpern einen der "groessten Fortschritte in der
Therapie der chronischen Polyarthritis seit Jahrzehnten", frohlockt der
Rheumatologe Joachim Kalden von der Uni Erlangen-Nuernberg. Wissenschaftler
seiner Klinik haben die biologischen Wirkstoffe bei Hunderten von Patienten mit
Gelenkentzuendungen mit untersucht, darunter auch Jutta G.

    Neue Studiendaten aus den USA bestaetigen jetzt Kaldens positive
Einschaetzung. Eine Untersuchung an 89 Patienten mit chronischer Polyarthritis,
die im Januar im "The New England Journal of Medicine" veroeffentlicht wurde,
belegt die Effektivitaet der Substanz Etanercept (Praeparatname: Enbrel). "Wir
haben Grund zur Hoffnung, dass die neuen Wirkstoffe nicht nur die Entzuendung
komplett unterdruecken, sondern auch die Gelenkzerstoerung verlangsamen oder
ganz aufhalten", erklaert auch Manfred Schattenkirchner, Leiter der
Rheumaabteilung der Uni Muenchen am Klinikum Innenstadt.

    Ein enormes Potential: Knapp ein Prozent der Bevoelkerung leidet hierzulande
an chronischer Polyarthritis. Die Krankheit kann in allen Altersstufen
auftreten, auch schon im Kindesalter, und betrifft Frauen wesentlich haeufiger
als Maenner (siehe unten). Dabei richtet sich das Immunsystem irrtuemlich gegen
eigenes Gewebe und zerstoert Knorpel und Knochen. Fuenf Jahre nach Beginn des
Leidens ist jeder zweite Patient so stark behindert, dass er nicht mehr arbeiten
kann. Die Lebensdauer verkuerzt sich um etwa zehn Jahre.

    "Wir stehen endlich vor dem Durchbruch in der Therapie", urteilt
Gerd-Ruediger Burmester, Rheumatologe an der Charite in Berlin und Sprecher des
MedNet Rheuma, eines Verbunds deutscher Forscher und Klinikaerzte
(http.www.rheumanet.org). Wissenschaftler an den Netzwerk-Kliniken erforschen
unter anderem den Tumornekrose-Faktor, einen Hauptverdaechtigen im
Entzuendungsprozess der Gelenke.

    Bereits seit mehr als sechs Jahren werden in den USA monoklonale Antikoerper
aus Maeusen untersucht, die den Tumornekrose-Faktor ausschalten und dadurch die
Entzuendungskaskade unterbrechen. Schon eine einzige Infusion mit den
Antikoerpern bringt Patienten bis zu drei Monate lang eine deutliche Linderung
ihrer Beschwerden.

    Einen weiterentwickelten monoklonalen Antikoerper gegen den Tumornekrose
-Faktor Alpha, der keine tierische Komponente mehr enthaelt, erprobte das
Forscherteam um Manfred Schattenkirchner von der Uni Muenchen. Sein Urteil: Das
Medikament "wirkt rasch, intensiv und anhaltend".

    Bereits heute kommt Polyarthritis-Patienten in den USA die innovative
Substanz Etanercept zugute. Das Praeparat Enbrel spritzen sich die Patienten
aehnlich wie Diabetiker zweimal woechentlich selber unter die Haut.

    "Wir koennen ganz objektiv bei den Patienten beobachten, dass dadurch die
Gelenke abschwellen", erklaert Bernhard Manger, Rheumatologe an der Uni
Erlangen. "In unseren Studien beobachteten wir eine Besserung bei 70 bis 80
Prozent aller Patienten und nur sehr geringe Nebenwirkungen."

    Allerdings muessen erst Langzeituntersuchungen klaeren, wie vertraeglich die
Substanzen auf Dauer sind. AEhnlich wie die bislang eingesetzten Rheuma-mittel
koennten die Immunmodulatoren Infekte beguenstigen und das Wachstum von Krebs
foerdern. Ausserdem bezweifeln manche AErzte, dass die Mittel auf Dauer helfen:
Erste Beobachtungen lassen befuerchten, dass der Koerper womoeglich Abwehrstoffe
gegen die injizierten Substanzen bildet.

    Neben den revolutionaeren biologischen Wirkstoffen sollen bereits in diesem
Jahr weitere Pharma-Entwicklungen die Rheumatherapie verbessern:

    - Der abwehrschwaechende Stoff Leflunomid (Praeparatname: Arava) von Hoechst
Marion Roussel bewaehrte sich ebenso wie herkoemmliche Basismittel der
Rheumatherapie, etwa Methotrexat und Sulphasalazin. Die neue Substanz, so die
Veroeffentlichung in "The Lancet" am 23. Januar, bremst die Vermehrung
aggressiver Immunzellen.

    - So effektiv wie aspirinaehnliche Schmerzmittel, aber fast ohne
Nebenwirkungen, helfen die Vertreter der "Superaspirine", Celecoxib und
Rofecoxib. Sie hemmen das Enzym Cyclooxygenase-2 und bekaempfen dadurch
Schmerzen und Entzuendung. Vielleicht koennten sie sogar Cortison ersetzen.

    So vielversprechend alle bislang erprobten Mittel auch sind eine Heilung der
Krankheit ist damit nicht moeglich. "Wenn die Patienten die Medikamente
absetzen, kommen Schmerz und Steifheit der Gelenke innerhalb von Wochen bis
Monaten zurueck", bedauert Rheumatologe Kalden, "mit Spannung beobachten wir
deshalb, wie rasch die Forschung bei der Gentherapie vorankommt."

    Statt Antikoerper gegen die entzuendungsfoerdernden Killer zu spritzen, soll
der Koerper durch die Gentherapie dazu gebracht werden, koerpereigene Molekuele
gegen die Selbstzerstoerung herzustellen. In Deutschland behandelte der
Duesseldorfer Orthopaede Peter Wehling bereits 1500 Patienten mit der
Gentherapie. Doch Rheumaspezialisten wie Joachim Kalden stehen dem
Therapieangebot skeptisch gegenueber: die Methode stecke im
Experimentierstadium, und "wir wissen nahezu nichts ueber Nebenwirkungen", gibt
der Immunologe zu bedenken.

    Teure Therapie. Jahre koennen vergehen, bis die Gentherapie sich etabliert.
Die neuen biologischen Immunmodulatoren wie Enbrel gibt es dagegen schon bald.
Doch die Therapie ist extrem teuer: Bis zu 3000 Mark betragen die Kosten pro
Patient und Monat.

    Die Autoren der juengst veroeffentlichten US-Studie empfehlen Enbrel deshalb
nur jenen, die allein mit dem etablierten Praeparat Methotrexat nicht auskommen.
Deutsche Rheumaexperten gehen einen Schritt weiter. Joachim Kalden: "Es gibt
keinen ethisch vertretbaren Grund, gerade Patienten zu Beginn der Krankheit das
hochwirksame Medikament vorzuenthalten."

    Auch sein Kollege Manfred Schattenkirchner weiss: "Was wir in den ersten
zwei Krankheitsjahren versaeumen, laesst sich nicht wiedergutmachen."

  STECKBRIEF Entzuendliches Rheuma

  Die Krankheitszeichen der chronischen Polyarthritis variieren stark von
Patient zu Patient, Frauen sind dreimal haeufiger betroffen als Maenner.

    TYPISCHE SYMPTOME

    symmetrische Gelenkschwellungen; Morgensteifigkeit von mehr als 30 Minuten;
Immunreaktionen der Augen, Haut, Blutgefaesse und der Lunge.

    DIE ARMGELENKE

    sind oft betroffen und schraenken die Bewegungsfreiheit der Patienten am
meisten ein. Nach fuenf Jahren sind viele deshalb arbeitsunfaehig.

    DIE ZEHGELENKE

    werden haeufig von Entzuendungen und Schmerzen befallen.

    DIE FINGER

    entzuenden sich zu Beginn der chronischen Erkrankung. Haeufig sind die
Haende nach einigen Jahren komplett unbeweglich.

    DAS KNIEGELENK

    hier im Ausschnitt ist von innen entzuendet (rot), koerpereigene Immunzellen
zerstoeren Knorpel und Knochen.

GRAFIK: Foto;
ULTRASCHALL-Bilder liefern dem Rheumatologen Gerd-Ruediger Burmester Hinweise
darauf, wie weit die Entzuendung im Handgelenk fortgeschritten ist;
JOACHIM KALDEN, Rheumatologe an der Uni Erlangen: "Dies ist der groesste
Fortschritt in der Therapie von entzuendlichem Rheuma seit Jahrzehnten";
ENTZUENDUNGSHERDE (rot) bei chronischer Polyarthritis sind typischerweise die
Hand- und Fingergelenke;
FORSCHUNGSLABOR der Biotech-Firma Immunex in Seattle, die das neue Rheumamittel
Enbrel entwickelte;
RHEUMATOLOGE Bernhard Manger mit der Patientin Jutta G., 39. Sie erhaelt
Infusionen mit neuen Wirkstoffen;
ENBREL ist in den USA fuer entzuendliches Rheuma zugelassen und kommt dieses
Jahr bei uns auf den Markt.;
DER ANTIKOERPER Remicade soll im Maerz in den USA auf den Markt kommen.;
ARAVA stammt von Hoechst Marion Roussel und soll Mitte dieses Jahres in
Deutschland zugelassen werden.

UPDATE: Februar 17, 1999


                              66 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 25, 1999

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.04; Pg.120-123

LÄNGE: 1804 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Schaerfere Waffen gegen Leukaemie

HIGHLIGHT:

   Neuentwickelte Tests helfen, Kinder mit Blutkrebs effektiver und schonender
zu behandeln. Dadurch soll das Rueckfallrisiko sinken

TEXT:


    Megan spielt. Das vierjaehrige Maedchen klebt sich Pflaster auf die Brust.
Darunter schauen kleine Staebchen hervor. Das sind Katheter fuer Medikamente.
Wassergefuellte Plastiksaeckchen haengen an Armen und Beinen Beutel fuer die
unzaehligen Bluttransfusionen, die die kleine Patientin hinter sich hat.

    Megan spielt, wie sie lange Zeit ihren Alltag erlebt hat. Ein
Dreivierteljahr lebte sie in der Kinderklinik wegen akuter Leukaemie, einer Form
von Blutkrebs. Rund 1800 Kinder unter 15 Jahren erkranken in Deutschland
jaehrlich neu an boesartigen Tumoren, darunter 600 bis 700 an Leukaemien.

    Vor kaum 30 Jahren bedeutete die Diagnose "akute Leukaemie" fuer vier von
fuenf Kindern das Todesurteil. Heute zaehlt Blutkrebs zu den Krebserkrankungen
mit den besten Heilungschancen. "Bei der haeufigsten Form der Leukaemie bei
Kindern ueberleben heute bis zu 80 Prozent der kleinen Patienten", sagt Bernhard
Kornhuber, Leiter der Kinderklinik der Uni Frankfurt;Main. Solche Erfolge sind
vor allem einer aggressiven Chemotherapie mit bis zu neun verschiedenen
Zellgiften (Zytostatika) zu verdanken.

    Fuer ihre Heilung muessen die Kinder jedoch schwere Nebenwirkungen in Kauf
nehmen, vor allem UEbelkeit und Haarausfall, aber auch entzuendete Schleimhaeute
und gefaehrliche Infektionen. 15 bis 20 Prozent der Behandelten erlaegen sogar
den Folgen der Therapie, erklaert Kornhuber, wenn etwa die
Hochdosischemotherapie mit einer Knochenmarktransplantation kombiniert werden
muss.

    "Bei den meisten Kindern ist die anstrengende Therapie erfolgreich", ist
Karl Welte ueberzeugt, der die Abteilung fuer Paediatrische Haematologie und
Onkologie an der Medizinischen Hochschule Hannover leitet. An allen deutschen
Leukaemiezentren und vielerorts im Ausland haben sich deshalb dieselben strikten
Behandlungsstrategien etabliert. Doch die Ergebnisse der Standardtherapie sind
noch unbefriedigend: Bei einem Viertel der Kinder ist die Leukaemie auch nach
dieser Prozedur nicht endgueltig ausgeheilt.

    Das Dilemma der Therapie: Womoeglich, so die Befuerchtung zahlreicher
Leukaemieexperten, belastet die Behandlung nach dem starren Protokoll manche
Kinder staerker als notwendig. Andere hingegen wuerden dadurch noch nicht
intensiv genug therapiert.

    Fieberhaft forschen Wissenschaftler deshalb weltweit nach Tests, die
fruehzeitig die individuelle Gefaehrdung eines Leukaemiepatienten verraten. Ihr
Ziel: Kindern mit geringem Rueckfall-risiko sollten zu drastische
Antikrebsbehandlungen erspart bleiben, Leidensgenossen mit hoeheren Risiken
dagegen noch effektiver therapiert werden.

    Deutsche Kinderaerzte sind diesem Ziel jetzt einen Schritt naeher gekommen.
Ihre Forschungsresultate stellten sie kuerzlich auf der Jahrestagung der
amerikanischen Haematologengesellschaft in Miami Beach vor.

    - Aus Tausenden von Krankheitsverlaeufen leukaemiekranker Kinder analysierte
das Forscherteam der Medizinischen Hochschule Hannover, dass Patienten, deren
Leukaemiezellen zu Beginn der Behandlung schlecht auf das Medikament Prednison
ansprechen, geringere Chancen auf Heilung durch eine Standard-Chemotherapie
haben. Sie benoetigen deshalb die Maximaldosis an Zytostatika und eventuell eine
fruehzeitige Knochenmarktransplantation.

    - Ein weiterer Fortschritt besteht im zehntausendmal exakteren Nachweis
boesartiger Blutzellen mit Hilfe von Polymerase-Kettenreaktion und Gen-sonden.
"Wir koennen unter einer Million gesunden Zellen eine boesartige aufspueren",
sagt Claus Bartram, Direktor des Instituts fuer Humangenetik der Uni Heidelberg.
Untersuchungen an Hunderten von Kindern weisen darauf hin, dass sich damit ein
Rueckfall schon in den ersten acht Wochen nach Behandlungsbeginn voraussagen und
eventuell im Keim ersticken laesst.

    Etwa jeder vierte kleine Leukaemiepatient erleidet einen Rueckfall. So auch
Attila Tekin, 15: Ein Jahr nachdem die Diagnose "Leukaemie" erstmals gestellt
wurde und die Krankheit bereits bewaeltigt schien, vermehrten sich die
boesartigen Zellen in seinem Koerper aufs neue massenhaft. Nur die komplette
Vernichtung seines Knochenmarks und eine nachfolgende Stammzelltransplantation
koennten Attila noch retten, entschieden seine AErzte von der Uni-Kinderklinik
Frankfurt.

    Unter den weltweit fuenf Millionen verzeichneten Knochenmarkspendern fand
sich nach Monaten endlich eine 34jaehrige, deren Gewebemerkmale mit denen von
Attila optimal uebereinstimmten. Sobald die Spenderin feststand, musste sich
Attila einer radikalen Hochdosis-Chemotherapie und einer Ganzkoerperbehandlung
mit ultraharten Roentgenstrahlen unterziehen. Ohne fremdes Knochenmark wuerde
ein derart vorbehandelter Patient innerhalb kuerzester Zeit an Infektionen,
Blutarmut oder unstillbaren Blutungen sterben.

    In nur 20 Minuten tropften die rettenden Stammzellen in Attilas Venen
Startkapital fuer ein neues, gesundes Knochenmark. Den leeren Beutel hat der
Junge aufgehoben: "Immerhin verdanke ich dieser weisslich-gelblichen
Fluessigkeit mein Leben." Anschliessend musste er wochenlang abgeschirmt von der
keimhaltigen Umwelt in einer sterilen Kammer verbringen, gefilterte Luft
einatmen und, wie er sagt, mit Computerspielen und Fernsehen die Zeit
totschlagen: "Die Warterei war zermuerbend, und dazu kam die Angst, das neue
Knochenmark koennte abgestossen werden."

    35 Prozent der Patienten beenden eine solche Rueckfalltherapie geheilt.
Verbesserungen der Heilungsaussichten erwarten sich Kinderaerzte davon, dass sie
die natuerliche Immunreaktion der gespendeten Stammzellen gegen die Leukaemie
einsetzen. "Wir benutzen die Immunzellen der Spender wie ein Medikament",
erklaert Rupert Handgretinger von der Kinderklinik der Uni Tuebingen, der zur
Zeit im Rahmen einer Studie erforscht, wie effektiv fremdes Knochenmark
Leukaemiezellen bekaempft.

    "Wir muessen praeziser als nur mit Zytostatika versuchen, Krebszellen zu
vernichten", fordert Leukaemiespezialist Kornhuber. Neue Therapieansaetze sind
bereits in der Entwicklung;

    - US-Forscher untersuchen Eiweissmolekuele, die nur von boesartigen Zellen
gebildet werden. Solche Proteine, zum Beispiel bcr;abl, heben den natuerlichen
Wachstumsstopp von Zellen auf und ermoeglichen damit ihre unkontrollierte
Vermehrung. Brian Druker von der University of Oregon erprobt jetzt erstmals
eine Substanz, die bcr;abl hemmt, an Leukaemiekranken.

    - Jim Griffin vom Dana-Farber Cancer Institute in Boston setzt auf
Gentherapie und schleust Gene fuer bestimmte Proteine in Leukaemiezellen ein.
Diese sollen die Abwehr aktivieren, sobald gesunde Immunzellen bei ihrer
Patrouille durch den Koerper auf boesartige Blutkoerperchen treffen.

    "Im Sommer moechte ich den Motorradfuehrerschein machen und nachholen, was
ich in den letzten beiden Jahren versaeumt habe", plant Attila. Ob ihn die
schwere Krankheit veraendert habe? "Nein, ich fuehle mich gut, vielleicht bin
ich ein bisschen ruhiger geworden", ueberlegt er, und seine Mutter bestaetigt:
"Frueher hatte er zwar Blutgruppe 0, heute A, wie die Spenderin, aber seinen
liebenswerten Dickkopf hat er behalten." n

    MITARBEIT: REGINA ALBERS

  HEILENDE ZELLEN AUS DER NABELSCHNUR

  Die kommerzielle Lagerung foetaler Stammzellen finden Leukaemieaerzte
zweifelhaft. Doch richtig eingesetzt, bieten Zellen aus der Nabelschnur enorme
Chancen.

    VITA wir wirken fuer das Leben", preist ein Leipziger Unternehmen seinen
Service im Werbeprospekt an. Vita 34 bietet Schwangeren an, das Nabelschnurblut
ihrer Kinder einzufrieren. 2900 Mark kostet die Tiefkuehllagerung fuer 20 Jahre.

    Aus dem Kaelteschlaf bei minus 196 Grad Celsius sollen die Stammzellen im
Nabelschnurblut wieder zum Leben erweckt werden, wenn das Kind, von dem sie
gewonnen wurden, spaeter einmal an Krebs erkrankt und eine Strahlen- oder
Chemotherapie benoetigt. Denn Behandlungen wie diese zerstoeren das kranke
Knochenmark und erfordern dessen raschen Ersatz durch gespendete gesunde
Stammzellen.

    Stammzellen sind quasi Allrounder der Blutbildung. Sie liefern ein Leben
lang rote und weisse Blutkoerperchen sowie Blutplaettchen nach.

    Diese "biologische Zukunftsinvestition", wie Vita 34 sie verspricht, ist
jedoch "wissenschaftlich nicht gedeckt", meint Hans-Jochen Kolb, der am Klinikum
Muenchen-Grosshadern die Abteilung fuer Knochenmarktransplantation leitet. Wenn
das Kind eine Leukaemie bekommt, seien die Zellen wahrscheinlich schon vor der
Geburt entartet, warnt Kolb: "Man wuerde riskieren, boesartige Zellen
zurueckzuverpflanzen."

    Als Fremdspende von gesunden Neugeborenen auf kranke Empfaenger beginnt sich
die Methode jedoch weltweit zu etablieren. Mehr als tausend Menschen, davon zwei
Drittel leukaemiekranke Kinder, haben Blutreserven aus der Nabelschnur erhalten.

    "Urspruenglich galt sie nur als letzter Versuch, todkranke Patienten zu
retten, fuer die sich unter den fuenf Millionen weltweit registrierten
Knochenmarkspendern kein geeigneter fand. Doch inzwischen hat sich die Methode
in verschiedenen grossangelegten Studien als ueberraschend erfolgreiche,
womoeglich ueberlegene Alternative erwiesen", erklaert Peter Wernet von der
Universitaet Duesseldorf. Er ist seit 1992 Initiator der europaweit groessten
gemeinnuetzigen Bank fuer unverwandtes Nabelschnurblut (EUROCORD) und
organisiert das weltweite Datennetz NETCORD mit derzeit 25 000 Spendern.

    Die foetalen Stammzellen haetten im Vergleich zum Knochenmark aelterer
Spender sogar grosse Vorteile, erlaeutert Wernet: Sie koennen leichter gewonnen
werden, vermehren sich besser und rufen weniger Abstossungsreaktionen hervor.
Unvertraeglichkeiten der Gewebemerkmale, die bei einer Knochenmarkuebertragung
toedlich fuer den Empfaenger waeren, werden bei Stammzellen aus der Nabelschnur
toleriert. Die bessere Vertraeglichkeit erhoeht die Zahl moeglicher Spender.
"Wir sparen Zeit und werden dadurch hoffentlich mehr Kinder heilen koennen", so
Wernet. Bislang dauert die Suche nach einem Knochenmarkspender bis zur
Transplantation rund vier Monate zu lange fuer viele der Patienten.

  SO SCHAEDIGT BLUTKREBS DEN ORGANISMUS DER KLEINEN PATIENTEN

  Bei akuten Leukaemien entarten noch unreife Vorlaeuferzellen von weissen
Blutkoerperchen im Knochenmark. Zuwenig schlagkraeftige Abwehrzellen reifen
heran.

    - Boesartige Zellen vermehren sich

    unkontrolliert und verdraengen andere lebenswichtige Blutbestandteile:
Blutplaettchen schwinden (Folge: Gerinnungsstoerungen), ebenso die roten
Blutkoerperchen, die Sauerstoff transportieren.

    - Sofort nach der Diagnose

    folgt eine mehrmonatige Intensivtherapie mit zellteilungshemmenden
Substanzen (Zytostatika), anschliessend knapp eineinhalb Jahre eine
Erhaltungstherapie in Tablettenform.

    - Bei 80 bis 98 Prozent der Kinder

    bildet sich die akute Leukaemie dadurch zunaechst zurueck. Etwa jeder vierte
Patient muss mit einem Rueckfall rechnen.

GRAFIK: BEAENGSTIGENDE DIAGNOSEN Jaehrlich erkranken bundesweit rund 1800 Kinder
an Krebs. 600 bis 700 von ihnen entwickeln eine Form von Leukaemie;
AGGRESSIVE ZELLGIFTE rannen monatelang in Attila Tekins Venen. Einen Rueckfall
und eine Stammzelltransplantation hat der 15jaehrige gut ueberstanden;
ERFOLG und Versagen der Chemotherapie hat Bernhard Kornhuber von der
Uni-Kinderklinik Frankfurt;Main bei vielen seiner Leukaemiepatienten erlebt;
GUTE CHANCEN auf ein gesundes Leben: Nach einem Rueckfall ersetzen gespendete
Stammzellen das krebskranke Knochenmark dieses kleinen Patienten;
IN FLUESSIGEM STICKSTOFF bei minus 196 Grad Celsius lagern die Stammzellen bis
zu ihrem Einsatz;
PETER WERNET rief an der Universitaet Duesseldorf die groesste Bank fuer
Nabelschnurblut in Deutschland ins Leben;
STAMMZELLEN aus der Nabelschnur werden bis zur Transplantation in Plastikbeuteln
verpackt;
PRAEZISERE RISIKOPROGNOSEN bei akuter Leukaemie erforschen Karl Welte (l.) und
Martin Schrappe aus Hannover;
KINDER NEHMEN DER KRANKHEIT IHREN SCHRECKEN, indem sie die aerztlichen
Prozeduren, die sie am eigenen Leib erleiden muessen, an Puppen oder an sich
selbst nachspielen;
EINE NEUENTWICKELTE ANALYSEMETHODE ermoeglicht es Claus Bartram, leitender
Humangenetiker der Uni Heidelberg, eine boesartige unter einer Million gesunden
Zellen nachzuweisen;
DIE HAEUFIGSTE FORM von Blutkrebs bei Kindern: leukaemietypische unreife
Lymphozyten (lila);
SELTENER BEI KINDERN Aufgequollene boesartige Fresszelle unter dem
Elektronenmikroskop

UPDATE: Februar 9, 1999


                              67 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Januar 4, 1999

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.01; Pg.096-101

LÄNGE: 2820 words

ÜBERSCHRIFT: 2000 MILLENNIUM;
DAS GESCHAEFT DER NEUEN PROPHETEN

AUTOR: Hans Haltmeier

HIGHLIGHT:

   Zukunftsforscher sind keine Magier. Mit Computern, Phantasie und viel
Fingerspitzengefuehl gelingt es ihnen, dem Schicksal ein wenig in die Karten zu
schauen; GROSSMEISTER DER IMAGINATION

TEXT:


    Im Silicon Valley, wo das Herz der digitalen Revolution lauter pocht als
sonstwo auf der Welt, gehoeren Ketzer wie Paul Saffo zum Establishment. "Digital
ist tot", verkuendet der schnauzbaertige Direktor am Institute for the Future,
einem Think-Tank in Menlo Park. "In 30 Jahren wird die gute alte Analogtechnik
den Digitalrechner ueberrundet haben."

    Im Mekka der Internet-Gurus, Chip-Broker und Software-Designer sind solche
Hiobsbotschaften stets willkommen. Wuerden sich die Mitglieder dieser "Ideen
-Maschine" nicht staendig selbst in Frage stellen, Bewaehrtes ueber Bord werfen
und durch Riskanteres ersetzen das Silicon Valley waere laengst zum
drittklassigen Gewerbegebiet degeneriert.

    "Wir leiden unter einer Fixierung auf die Digitaltechnik", diagnostiziert
Saffo, der sich auf die Zukunft der Informationstechnologie spezialisiert hat,
den Tunnelblick der Branche. "Zu viele Entwicklungen, die sich am Rand des
Mainstreams abspielen, werden uebersehen. Aber wenn man nur einen Hammer hat,
sieht eben alles wie ein Nagel aus."

    Den naechsten technologischen Pulsschlag werde die Sensortechnik ausloesen.
"Wir werden Computer und Netzwerke mit Augen, Ohren und Tastsinn ausstatten",
prophezeit er, "und dafuer ist die analoge Datenverarbeitung ideal."

    Waehlerstimmen, Wechselkurse, Wirbelstuerme: Die Kunst, das Kommende
vorauszuahnen, hat Konjunktur. Geschaetzte 200 Milliarden Dollar Umsatz
jaehrlich macht die Vorhersage-Industrie allein im Mutterland der Futurologie,
den Vereinigten Staaten.

    Der Unternehmensberater William Sherden hat das inflationaere Geschaeft mit
dem Futur in seinem 1998 erschienenen Buch "The Fortune Sellers"unter die Lupe
genommen und ein vernichtendes Urteil gefaellt: "Diese Experten", resuemiert
Sherden, "versagen routinemaessig bei dem Versuch, die grossen Ereignisse
vorherzusagen, die unsere Welt praegen."

    Aller Kritik zum Trotz verleiht die nahende Jahrtausendwende dem
zweitaeltesten Gewerbe zusaetzlichen Schwung auch, wenn sie in Wahrheit erst am
1. Januar 2001 stattfindet. "Das magische Datum 2000 uebernimmt die Rolle eines
Tors in das neue Jahrhundert", weiss Karlheinz Steinmueller vom Sekretariat fuer
Zukunftsforschung in Gelsenkirchen. Aufbruchsstimmung macht sich breit, wie
immer zu Beginn einer neuen Epoche.

    Die Deutschen sehen dem Millennium mit ueberwiegend positiven Gefuehlen
entgegen. Eine repraesentative FOCUS-Umfrage unter 1016 Bundesbuergern ergab,
dass beim Gedanken an das Jahr 2020 Gefuehle wie Hoffnung, Neugier, Optimismus
oder Freude ueberwiegen. Nur einem Fuenftel ist die Zukunft offenbar vollkommen
gleichgueltig, bei 31 Prozent weckt sie ein Gefuehl der Resignation. 70 Prozent
denken mit Sorge an die Zukunft, 46 Prozent plagen gar richtige AEngste (s.
Grafik).

    "Prinzipiell ist kein Lebewesen in der Lage, in die Zukunft zu blicken",
konstatiert der Muenchner Zoologe Josef Reichholf. "Die Evolution, die auch die
menschliche Denkfaehigkeit hervorgebracht hat, folgt keinem Ziel." Dennoch sei
der Mensch dazu verdammt, staendig ueber das Heute hinauszublicken: "Gelaenge
es, nur ein Quentchen Zukunft zu erkennen, dann waere das der groesstmoegliche
Selektionsvorteil, den eine Art erringen kann."

    "Seit der Mensch existiert", pflichtet der franzoesische Sozialhistoriker
Georges Minois in seiner "Geschichte der Zukunft" dieser Logik bei, "sieht er
voraus." In praehistorischen Hoehlenmalereien versuchte er, den Erfolg der
naechsten Jagd heraufzubeschwoeren. Das Haruspizium, die Beobachtung von
Tiereingeweiden, war schon 2000 vor Christus in Mesopotamien zu einem
ausgekluegelten Beratungsunternehmen gereift. Das erfolgreichste
Prognoseinstitut aller Zeiten stand im antiken Delphi: Etwa 1000 Jahre lang
versorgte das griechische Orakel die Maechtigen mit Apollons oft vieldeutigen
Ratschlaegen vor allem in Fragen der praktischen Politik oder Kriegsfuehrung.

    Die moderne Variante des Orakels, die wissenschaftliche "Prospektive", ist
ein Produkt des Kalten Kriegs. Als die Ost-West-Konfrontation und das atomare
Wettruesten Ende der 40er Jahre begannen, suchte die US-Regierung nach
wissenschaftlichen Methoden, um die Folgen politischer Entscheidungen besser
abschaetzen zu koennen. 1948 entstand deshalb im kalifornischen Santa Monica die
Research and Development (Rand-) Corporation, eine der weltweit ersten
Zukunftsfabriken.

    Heute steht das Thema auf dem Lehrplan renommierter US-Hochschulen. Die
Universitaet Houston verleiht beispielsweise ein Diplom in Zukunftsstudien, die
Fernuniversitaet Greenleaf sogar ein Doktorat im Fach "Studien zum 21.
Jahrhundert". Dutzende von Think-Tanks und Consulting-Firmen analysieren Trends
und erstellen Prognosen; Regierung und Konzerne betreiben ihre eigenen internen
Analysen.

    Auch der ehemalige Praesident der Europaeischen Kommission, Jaques Delors,
hat 1989 die 15koepfige Forward Studies Unit eingerichtet und direkt seinem
Buero unterstellt. Ihre Aufgabe ist es, mit dem Handwerkszeug der modernen
Zukunftsforschung fruehzeitig groessere Verwerfungen zu erkennen, die der
Prozess der Europaeischen Einigung ausloesen koennte eine Art Seismogramm der
nationalen Befindlichkeit.

    Derzeit bruetet die Crew ueber moeglichen Varianten, wie die Institutionen,
das Sozialgefuege oder die Beziehungen zu den Nachbarstaaten in elf Jahren wohl
aussehen koennten. Der Bericht "Scenarios Europe 2010" soll im Fruehjahr 1999
vorliegen.

    "Die Zukunftsforschung verfuegt heute ueber ein ausgefeiltes
Instrumentarium, das sich auf globale Fragen ebenso anwenden laesst wie auf
lokale Probleme", fasst Steinmueller den Stand der Technik zusammen. Vor allem
auf kuerzere Distanz koennen Experten dem Schicksal mittlerweile erstaunlich gut
in die Karten schauen:

    - Schaetzungen der statistischen AEmter, das erwartete Konsumverhalten, die
Ahnung eines politischen Stimmungswechsels oder auch schwankende Wechselkurse
sind einige der Ingredienzien, aus denen die sechs fuehrenden
Wirtschaftsforschungsinstitute und der Sachverstaendigenrat jaehrlich die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung Deutschlands prognostizieren. Joerg Doepke vom
Kieler Institut fuer Weltwirtschaft hat die Treffsicherheit zwischen 1975 und
1998 untersucht (siehe S. 100). Fazit: Die Zahlen der Institute sind bis zu
doppelt so gut wie die entsprechenden "naiven Prognosen", also die einfache
Fortfuehrung des bisherigen Trends.

    - Mit Hilfe eines mathematischen Modells gelang es den Physikern Dirk
Helbing und Martin Treiber von der Universitaet Stuttgart, das Entstehen von bis
dato unberechenbaren Staus und Stop-and-go-Phasen auf Autobahnen bis zu einer
halben Stunde vorherzusagen. "Diese Modelle haben im letzten Jahr den Durchbruch
geschafft", erklaert Helbing. Bis zu sechs Zustaende vom freien Verkehr bis zum
Stillstand liessen sich nun im Detail prognostizieren. Die erste Testanlage ist
im Ruhrgebiet geplant.

    - Auch die Wettervorhersage ist, zumindest fuer einen ueberschaubaren
Zeitraum, dem 100jaehrigen Kalender des Abts Moritz Knauer aus dem 17.
Jahrhundert, haushoch ueberlegen. Um ein Deutschlandmodell des Wetters zu
erstellen, rechnet der Deutsche Wetterdienst in Offenbach dreimal taeglich 797
070 Messpunkte zu einer Prognose hoch. Die Treffsicherheit der 24-Stunden
-Vorhersage von Tief- bzw. Hochdruckgebieten stieg seit 1970 von 75 Prozent auf
derzeit rund 96 Prozent an. Der Grund liegt in der hoeheren Rechenleistung, die
heute zur Verfuegung steht. Vier Tage im voraus liegt die Trefferquote immerhin
noch bei ueber 85 Prozent.

    1999 wollen sich die Offenbacher Meteorologen mit Hilfe massiv-paralleler
Rechner an ein Lokalmodell des Wetters wagen. Auch kleinraeumige Phaenomene,
lokale Wolkenbildung oder strichweise Niederschlaege, sollen dann fruehzeitig
erkannt werden.

    Die anfaengliche Hoffnung der Futurologen aber, mit Hilfe immer
leistungsfaehigerer Computer und mathematischer Modelle zum Beispiel aus der
Chaosforschung auch die langfristige Entwicklung des Klimas, der Energiepreise
oder des technischen Wandels errechnen zu koennen, hat sich nicht bewahrheitet.
"Die Zusammenhaenge haben sich als viel zu komplex erwiesen, als dass sie in
Formeln zu verpacken waeren", erklaert Karlheinz Steinmueller.

    Die klassische Prognose, das Hochrechnen vorhandener Daten in die Zukunft
mit ihren zahlreichen Spezialisierungen, wurde mehr und mehr vom Szenario
verdraengt. Sein Ziel ist es, alternative Entwicklungen ("Zukuenfte") moeglichst
detailliert darzustellen, um die Entscheidungen fuer die eine oder andere Option
zu erleichtern.

    Der Mineraloelkonzern Royal Dutch; Shell verdankte Anfang der siebziger
Jahre einem Szenario seinen wirtschaftlichen Aufschwung zu einem der groessten
Unternehmen der Branche. Damals zog kein Manager ernsthaft die Moeglichkeit in
Betracht, dass der Preis fuer Rohoel ploetzlich drastisch steigen koennte. Ein
Beraterteam fuehrte dem Management dieses Szenario jedoch derart eindringlich
vor Augen, dass der Konzern 1973, als die OElkrise eintraf, schneller als seine
Konkurrenten reagierte.

    AEhnlich beherzt ging Shell 1986 an den Kauf neuer OElfelder, nachdem der
Preis ueber Nacht gefallen war und sammelte wiederum Pluspunkte gegenueber der
Konkurrenz.

    Peter Schwartz leitete damals die Planungsgruppe und gilt als Urheber
des"Shell-Wunders". Zusammen mit vier Kollegen gruendete er danach die
Denkfabrik Global Business Network. Mit 55 Mitarbeitern ein Winzling in der
Consulting-Branche, macht das GBN dennoch immer wieder mit spektakulaeren
Prognosen von sich reden und durch gelegentliche Flops: 1994 uebersah er
beispielsweise eine schwere Finanzkrise Mexikos, obwohl er einige Wochen zuvor
eine Konferenz zur Zukunft des Staats geleitet hatte.

    Schon im Jahr 2010, prophezeit Schwartz nun in seiner Vision "Der lange
Boom", werde sich das Altern durch Fortschritte in der Biotechnologie und
Gentherapie aufhalten lassen. Das genetische Raederwerk der Lebensuhr lasse sich
blockieren, und der Koerper werde ueber Jahrzehnte im Frischestadium eines
Vierzigjaehrigen verharren. Weitere zehn Jahre spaeter werde dann der
Verbrennungsmotor "den Weg des Dodo-Vogels gegangen" sein: ein ausgestorbenes
Relikt der Technik, waehrend Brennstoffzellen die Autos umweltfreundlich mit
Wasserstoff antreiben

    Rolf Kreibich vom Berliner Institut fuer Zukunftsstudien und
Technologiebewertung malt die Zukunft in trueberen Farben: Die
uebereinstimmenden Ergebnisse der fuehrenden Zukunftsforschungsinstitute "lassen
keinen anderen Schluss zu, als dass wir bei einem Fortschreiten auf dem Pfad der
gigantischen Energie-, Rohstoff- und vor allem der Schadstoffstroeme in weniger
als 80 Jahren unsere natuerlichen Lebens und Produktionsgrundlagen zerstoert
haben werden", resuemiert er in seiner juengsten "Vision einer nachhaltigen
Entwicklung". Fazit: "Wenn es zu keiner durchgreifenden Umsteuerung kommt, dann
liegt die Selbstzerstoerung der Menschheit im naechsten Jahrhundert bei einer
Wahrscheinlichkeit von ueber 90 Prozent."

    Ewige Jugend oder Umweltkollaps zwei Zukuenfte von vielen, die denkbar und
plausibel scheinen. Im Gegensatz zu packenden Szenarien geben sich Delphi
-Studien betont sachlich. Die "Pille danach", so laesst sich in der vom
Forschungsministerium in Auftrag gegebene Studie "Delphi '98" nachlesen, wird
zwischen 2003 und 2009 medizinisch erforscht und ethisch akzeptiert sein. Im
selben Zeitraum werden "Laufburschen" im Einzelhandel wieder zum gewohnten Bild
gehoeren. Der jaehrliche Kohlendioxydausstoss wird erst zwischen 2010 und 2020
um ein Fuenftel unter den Wert des Jahres 1990 sinken, waehrend uns
"Super-Mega-Cities" mit bis zu 20 Millionen Einwohnern zumindest bis 2025
erspart bleiben.

    Kerstin Cuhls vom Fraunhofer-Institut fuer Systemtechnik und
Innovationsforschung in Karlsruhe, eine der Koordinatoren von "Delphi '98", hat
die Trefferquoten untersucht, die in Japan seit 1971 mit Delphi-Umfragen
erreicht wurden: "Etwa ein Drittel der Vorhersagen trafen innerhalb von 20
Jahren ein, ein Drittel waren Flops." Ins Schwarze trafen die Experten vor allem
im Bereich Informationstechnologie und Telekommunikation. "Das Faxgeraet als
Haushaltsgegenstand wurde 1971 korrekt prognostiziert. Ein Volltreffer."

    Virtuelles Orakel: Robin Hanson, ein Physiker mit ausgepraegtem Interesse
fuer Zukunftsfragen, hat die Delphi-Technik gar zu einem Wettbuero
umfunktioniert. An der "Foresight Exchange" (http:www.ideosphere.com) koennen
Laien und Insider Spielgeld darauf setzen, ob Krebs bis zum Jahr 2010 heilbar,
ob der erste Primat vor dem 1. Juli 2000 geklont oder ob US-Praesident Clinton
dann noch Chef im Oval Office sein wird. Entsprechend dem Handel mit "Futures"
an einer Wertpapierboerse, steigt oder faellt der Kurs eines "Idea Futures" je
nachdem, wieviel Vertrauen die Teilnehmer einem Geistesblitz entgegenbringen.

    "Die Entwicklung des menschlichen Gehirns ist durch die Befaehigung
gekennzeichnet, sich vorzustellen, was kommen koennte", weiss der Biologie
-professor Hubert Markl, der Praesident der Max-Planck-Gesellschaft, "wir
operieren staendig mit Szenarien. Sie koennen phantasievoll sein oder auch sehr
realistisch und an Gesetzmaessigkeiten orientiert, die wir kennen."

    Die uralten AEngste des Menschen vor der ungewissen Zukunft liessen sich nur
durch Einsichten beherrschen, wie wir sie durch wissenschaftliches Forschen
erlangen, glaubt Markl ("Wissenschaft gegen Zukunftsangst", Hanser Verlag,
1998). Bildung und Informationstechnologie spielten dabei eine zentrale Rolle:
"Die Menschheit unterliegt einer Entwicklung, die wir von der Evolution des
Gehirns her kennen. Komplexe Wechselwirkungen zwischen kleinen, einfacheren
Einheiten haben den Menschen denkfaehig gemacht. Jetzt entsteht durch den
globalen Informationsaustausch zwischen Milliarden Menschen eine Art
UEbergehirn."

    Ein virtuelles Denkorgan mit seherischen Qualitaeten. Denn was im Kleinen
als schicksalhafte Katastrophe erscheint, kann aus globaler Perspektive zum
absehbaren Ereignis werden. "Wir koennen regionale Trockenperioden des kommenden
Jahres aus Satellitendaten ueber Wetterzyklen errechnen und die betroffenen
Staaten auf die zu erwartenden Missernten hinweisen. Jede Nachricht, jede
Diskussion erreicht innerhalb von Stunden den letzten Winkel der Erde."
Wissenschaft und Technik das beste Mittel gegen Zukunftsangst.

  Werkzeuge moderner Zukunftsschau

    1 TRENDANALYSE

    Kern der Methode sind statistische Hochrechnungen auf der Grundlage
vorliegender Daten. Sie kann zur Cross-Impact-Analyse erweitert werden, die
Wechselwirkungen zwischen zukuenftigen Ereignissen beruecksichtigt.

    2 DELPHI-UMFRAGE

    Anonyme Expertenumfrage in mehreren Stufen. Die Teilnehmer werden mit den
Ergebnissen der ersten Runde konfrontiert und koennen ihre Einschaetzung danach
revidieren. Eignet sich unter anderem, um Fristen bis zu einem
wissenschaftlich-technischen Durchbruch abzuschaetzen. Sollte in Abstaenden
wiederholt werden.

    3 SZENARIEN

    Aufgrund von Worst-case- und Bestcase-Annahmen werden in der Diskussion
alternative Zukuenfte entwickelt.

    4 SIMULATION

    Nach einem Rechenmodell, das die weitere Entwicklung wichtiger Faktoren
beschreibt, werden Ausgangsdaten zu "exakten" Ergebnissen hochgerechnet.

    5 ZUKUNFTSWERKSTATT

    Partizipatorisches Verfahren, in dem Buerger mit Vertretern von Behoerden
oder Unternehmen wuenschenswerte Zukuenfte formulieren und nach Wegen der
Umsetzung suchen, z. B. in der Kommunalpolitik.

  Science-fiction: das Morgen als Verlaengerung der Gegenwart

    Futuristische Vehikel und die Stadt der Zukunft haben die Phantasie der
Illustratoren besonders oft befluegelt. Neues fiel ihnen selten ein.

    1899

    Propeller und Klappfluegel waehnte der franzoesische Kuenstler Jean Marc
Cote als das entscheidende Charakteristikum der Mobilitaet im Jahr 2000

    1942

    Die Stadt des 21. Jahrhunderts ist "gigantisch, aus Kunststoff, Metall und
bruchsicherem Glas". Verkehrsstaus sah der Illustrator Frank Paul auch vorher
allerdings ausschliesslich in der Luft

    UM 1970

    Syd Mead entwarf Szenen fuer Science fiction-Hits wie "Blade Runner". Das
Stadtbild, das er fuer die kommenden Millennia erdacht hat, erinnert an die
Visionen aus den 40er Jahren

    Der franzoesische Jurist, Opernschriftsteller und Science-fiction-Autor
Verne beherrschte die Kunst der Vorsehung perfekt. Von 96 futuristischen
Erfindungen, die er in seinen Romanen zwischen 1863 und 1910 beschrieben hatte,
wurden 57 spaeter realisiert, darunter ein kuenstlicher Erdtrabant, der
Fernseher und die Nutzung der Atomenergie. In "Ein Tag eines amerikanischen
Journalisten im Jahr 2889" laesst er seinen Helden fragen: "Ist der Krieg bei
den modernen Erfindungen, bei diesen Giftgasgranaten, die man aus 100 Kilometern
Entfernung abschiesst, (. . .) bei diesen Geschossen voller Pest-, Cholera-,
Gelbfiebermikroben, die in wenigen Stunden eine ganze Nation zerstoeren,
ueberhaupt noch moeglich?"

GRAFIK: Illustrationen;
FOCUS BLICK INS JAHR 2020 DER GEDANKE AN DIE ZUKUNFT weckt bei den Deutschen
ueberwiegend positive Gefuehle. Eine repraesentative FOCUS-Umfrage unter 1016
Personen ergab, dass die meisten Bundesbuerger mit Spannung und voller Hoffnung
in das neue Millennium gehen. Ein Schuss Sorgen truebt die Stimmung allerdings
ein wenig.;
DAS KREUZ MIT DER KONJUNKTUR Boersencrash und Mauerfall truebten die
Erfolgsbilanz der Wirtschaftsforscher.;
PAUL SAFFO denkt quer: Dem Direktor am Institute for the Future im
kalifornischen Menlo Park ist der Status quo von Berufs wegen suspekt;
FUTUROLOGE und Science-fiction-Autor: Karlheinz Steinmueller vom Sekretariat
fuer Zukunftsforschung;
"DIE ENTWICKLUNG DES MENSCHLICHEN GEHIRNS IST DURCH DIE BEFAEHIGUNG
GEKENNZEICHNET, SICH VORZUSTELLEN, WAS KOMMEN KOENNTE" Hubert Markl, Biologe und
Praesident der Max-Planck-Gesellschaft;
JULES VERNE - Techniknarr mit Weitblick;
U-BOOTE wie die "Nautilus" waren 1870, als Verne das Tauchgeraet erfand, noch
Utopie;
PER KANONE zum Mond zu reisen ist heute ebenso unmoeglich wie 1865;
DIE ZUKUNFT DER MEDIZIN hat schon begonnen. Das Design von Molekuelen mit Hilfe
virtueller Darstellung ist bereits im Einsatz (l.). Ob 0,1 Millimeter kleine
Mikroroboter aber jemals Ablagerungen aus der Blutbahn von
Arteriosklerose-Patienten fraesen werden, steht in den Sternen

UPDATE: Januar 6, 1999


                              68 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Januar 4, 1999

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.01; Pg.102-103

LÄNGE: 1246 words

ÜBERSCHRIFT: 2000 MILLENNIUM;
"FORSCHER MUESSEN WIEDER MEHR NACHDENKEN"

AUTOR: Hans Haltmeier

HIGHLIGHT:

   Sir John Maddox, der Grandseigneur des Wissenschaftsjournalismus, prophezeit
eine spannende Zukunft

TEXT:


    FOCUS: Vor 500 Jahren hat der Astronom Kopernikus die Sicht des Menschen von
seiner Stellung in der Welt grundlegend revolutioniert. Er entdeckte, dass die
Erde nur ein Ball ist, der sich um die Sonne dreht. Koennen uns Wissenschaftler
heute noch derart aus der Bahn werfen?

    Maddox: Wir denken ja nicht mehr in so spektakulaeren Kategorien.
Wissenschaft ist heute mehr denn je Teamarbeit. Aber in den Labors arbeiten
genuegend Forscher vom Kaliber eines Kopernikus.

    FOCUS: Ist denn ein zweiter Kopernikus in Sicht? Haben Sie einen Kandidaten?

    Maddox: Sehen Sie sich den Biochemiker Francis Crick an, der 1953 zusammen
mit James Watson die Struktur der Erbsubstanz DNA aufgeklaert hat. Die letzten
20 Jahre hat er sich der Gehirnforschung gewidmet und interessante Dinge ueber
das Bewusstsein herausbekommen. Er koennte durchaus ein zweiter Kopernikus sein.

    FOCUS: Aber warum behaupten dann viele hochkaraetige Wissenschaftler, dass
mit dem 20. Jahrhundert auch die AEra der grossen wissenschaftlichen
Entdeckungen zu Ende gehe?

    Maddox: Das ist die typische Sichtweise alter Maenner, und die so was
behaupten sind ja oft auch in meinem Alter. Aber es stimmt nicht.

    FOCUS: UEbersteigen nicht die letzten Raetsel der Quantenmechanik, die Frage
nach dem Ursprung des Universums oder nach der Arbeitsweise des Gehirns die
Grenzen dessen, was Menschen erforschen koennen?

    Maddox: Versetzen wir uns zurueck an das Ende des vergangenen Jahrhunderts.
Damals schienen die Naturgesetze auch alle schon bekannt zu sein. Und nur fuenf
Jahre spaeter, 1905, stellte Albert Einstein die gesamte Physik mit seiner
Speziellen Relativitaetstheorie auf den Kopf.

    FOCUS: Laesst denn der Forscheralltag, der Papierkram, der Druck, staendig
neue Artikel zu veroeffentlichen, exzellenten Forschern ueberhaupt noch
ausreichend Luft fuer Inspiration und Kreativitaet?

    Maddox: Ein grosses Problem ist, dass Wissenschaftler es aufgegeben haben
nachzudenken besonders in der Biomedizin. Sie sind voellig auf das Produzieren
und Veroeffentlichen von Ergebnissen fixiert, um wieder Geld fuer das naechste
Projekt beantragen zu koennen. Das Wissen hinkt der Fuelle an neuen Daten
hinterher.

    FOCUS: Wissenschaftliche Entdeckungen waren in den vergangenen 50 Jahren
eine entscheidende Kraft, die unser Leben veraendert hat. Die Atombombe und die
Doktrin der nuklearen Abschreckung waren letztlich ebenso Laborprodukte wie die
Telemedizin und die Gentherapie. Glauben Sie, dass die OEffentlichkeit
Wissenschaftlern heute mehr vertraut als in den 50er Jahren?

    Maddox: UEberhaupt nicht. Die groesste Bedrohung fuer die Wissenschaft ist
heute der oeffentliche Widerstand gegen die Gentechnik, der ja teilweise
verstaendlich ist. Wer beispielsweise biologische Waffen entwickeln moechte,
findet in der Gentechnik das optimale Werkzeug. Jeder Fachmann kann das
Darmbakterium E. coli in eine toedliche Waffe umprogrammieren. Er koennte seine
Wirkung auf zwei oder drei Tage beschraenken und dann eine Stadt infizieren, um
sie kurz darauf ohne Risiko einzunehmen. Solche Waffen spuken in vielen Hirnen
herum.

    FOCUS: Haben Sie eine Idee, wie sich diese biologische Version des
"Manhattan -Projekts" verhindern liesse?

    Maddox: Ich bin der festen UEberzeugung, dass alle gentechnischen
Experimente einer Zulassung unterliegen muessen. Auch um alle anderen Folgen
dieser Technik, die uns nicht gefallen, im Griff zu behalten.

    FOCUS: Die Zukunft ist dennoch nicht planbar. Oft haben gerade die
unerwarteten Resultate den groessten Einfluss. Kaum war das Klonschaf Dolly
geboren, machten Plaene zum kommerziellen Klonen von Menschen die Runde.

    Maddox: Das ist zwar noch nicht moeglich, aber ja, in 20 Jahren wird es das
geben. Die Nachfrage wird dennoch weit geringer bleiben, als wir heute annehmen.
Das Klonen eines Menschen wird immer teuer, langwierig und belastend sein und
deshalb auch ein aussergewoehnlicher Weg bleiben, ein Kind zu bekommen.

    FOCUS: Sie argumentieren wie ein Techniker. Was sagen Ethiker und
Philosophen dazu? Koennen sie dem rasanten Fortschritt in der Biomedizin
ueberhaupt noch folgen?

    Maddox: Ich habe den Eindruck, dass Philosophen die Naturwissenschaften
aufgegeben haben. Nur zwei von ihnen haben in diesem Jahrhundert einen
nennenswerten Beitrag geleistet: Ernst Mach, ein Wiener Philosoph um die
Jahrhundertwende, und Karl Popper.

    FOCUS: Neben dem Verstaendnis der Grundlagen unserer Existenz haben
Wissenschaftler ja noch einen anderen Job, naemlich Gefahren abzuwenden. Ein
dramatisches Beispiel ist Aids. 30 Millionen Menschen sind weltweit mit HIV
infiziert, die meisten werden sterben. Sind Sie optimistisch, dass uns die
Wissenschaft vor weiteren Epidemien dieser Dimension bewahren kann?

    Maddox: Die Geschichte von Aids ist doch in Wahrheit ein Triumph der
Wissenschaft. In nur 18 Jahren gelang es, das HI-Virus zu identifizieren, sein
Erbgut aufzuklaeren und Arzneien zu entwickeln, die die Krankheit offenbar
aufhalten wenigstens bei jenen, die sich eine Therapie leisten koennen.

    FOCUS: Wie steht es mit unserer Faehigkeit, Umweltkatastrophen wie den
globalen Treibhauseffekt vorherzusehen?

    Maddox: In diesem Punkt glaube ich weder jenen, die das Problem voellig
abstreiten, noch den am Computer errechneten Prognosen des Intergovernmental
Panel on Climate Change, das von einem Anstieg um zwei Grad bis Ende des
kommenden Jahrhunderts ausgeht. Satellitenmessungen legen den Verdacht nahe,
dass die Computermodelle um mindestens das Doppelte ueber dem wahren Ausmass
liegen. Das macht einen enormen Unterschied, was die Dringlichkeit politischer
Massnahmen angeht.

    FOCUS: In Ihrem Buch beschwoeren Sie eine weitere Katastrophe: den Einschlag
eines Meteoriten, der die gesamte Menschheit mit einem Mal ausloeschen koennte.
Koennen wir uns dagegen wappnen?

    Maddox: So etwas passiert von Zeit zu Zeit, kleinere Einschlaege gibt es in
jedem Jahrhundert. Wir koennten diese Objekte intensiv ueberwachen. Gegen einen
Einschlag wie jenen, der die Herrschaft der Dinosaurier beendet hat, sollten wir
uns vorbereiten, vielleicht mit Hilfe unserer Nuklearwaffen. Was natuerlich
unglaublich komplizierte politische Probleme aufwerfen wuerde.

    FOCUS: Und wirtschaftliche. Wer koennte das bezahlen?

    Maddox: Das Ausmass der Folgen sollte uns eine Milliarde Dollar im Jahr wert
sein. Das waere sinnvoller, als 40 Milliarden Dollar fuer die Internationale
Raumstation hinzublaettern, wie es die Vereinigten Staaten vorhaben. Denn die
hat ueberhaupt keinen wissenschaftlichen Nutzen.

    FOCUS: Was bedeutet eigentlich die Jahrtausendwende fuer einen durch und
durch rationalen Menschen wie Sie?

    Maddox: Es ist eine vollkommen belanglose Angelegenheit. Das interessanteste
ist das Problem, das Computer mit dem Jahr 2000 haben. Ach ja, und es ist
natuerlich eine einmalige Gelegenheit fuer eine schoene Party.

  VITA Sir John Maddox

  Im Alter von 73 Jahren wagt der gebuertige Waliser einen Blick in die Zukunft
der Forschung.

    - Chemie und Physik studierte Maddox in Oxford, London und Manchester.

    - Als Chefredakteur des Wissenschaftsmagazins "nature" sass er seit 1966 mit
einer Unterbrechung 22 Jahre lang an einer Schaltstelle der internationalen
Forschung.

    - In den Adelsstand erhob ihn Queen Elizabeth II. im Jahr 1985.

    - Nach der Pensionierung begann Maddox 1995 sein Buch ueber die "Geheimnisse
des Universums, den Ursprung des Lebens und die Zukunft der Menschheit".

GRAFIK: WO DER TAG BEGINNT Maddox am Nullmeridian vor dem Royal Greenwich
Observatory;
SPAETWERK "What Remains To Be Discovered", The Free Press, New York 1998 (dt.
Fassung erscheint voraussichtlich Ende 1999 bei Suhrkamp);
COUNTDOWN Moderne Digitaltechnik an der Wand des 323 Jahre alten Observatoriums
zaehlt die Zeit bis zum Anbruch des dritten Jahrtausends;
SCHNELL, SAUBER, FRIEDLICH: SCIENCE-FICTION, DER URALTE TRAUM VON DER HEILEN
WELT DER TECHNIK

UPDATE: Januar 6, 1999


                              69 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1999 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Januar 4, 1999

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.01; Pg.114

LÄNGE: 87 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie laesst Bypass wachsen

TEXT:


    Injektionen von Erbgut koennen im Herzen neue Gefaesse spriessen lassen.

    US-AErzte vom St. Elizabeth's Hospital in Brighton; Mass. haben 20 Patienten
mit schweren Herzschmerzanfaellen (Angina pectoris) Gene des Gefaesshormons vegF
durch einen fingerlangen Schnitt im Brustkorb direkt ins Herz gespritzt.
Innerhalb weniger Wochen bildeten sich zahlreiche neue Gefaesse, fast allen
Patienten ging es deutlich besser. Jetzt sollen die Geninjektionen in groesseren
Studien auf ihre Wirksamkeit getestet werden.

GRAFIK: Die Genspritze hilft bei Herzschmerzen wegen gestoerter Durchblutung

UPDATE: Januar 6, 1999


                              70 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 19, 1998

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.52; Pg.015

LÄNGE: 146 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Nie wieder Gewichtsprobleme?

TEXT:


    Mit einem gentechnischen Eingriff haben amerikanische Wissenschaftler Maeuse
ohne Gewichtsprobleme geschaffen. Tiere, denen das Gen fuer das Hormon MCH
(melanin-concentrating hormone) fehle, seien magerer, fressen weniger und
haetten eine erhoehte Stoffwechselrate im Vergleich zu Kontrolltieren. Das
berichtet das britische Fachmagazin "Nature" in seiner aktuellen Ausgabe.

    Die Entdeckung liefert moeglicherweise die Basis fuer neue
Schlankheitspillen fuer den Menschen. In Deutschland leben etwa 15 Millionen
schwer uebergewichtige Patienten, denen eine medikamentoese Therapie helfen
koennte. MCH-hemmende Stoffe, die sowohl Fett abbauen als auch den Appetit
zuegeln, waeren vermutlich weit effektiver als bisherige Medikamente gegen
UEbergewicht. Das Hormon Leptin, das Forscher in den USA derzeit an Patienten
erproben, vermindert lediglich den Appetit.

GRAFIK: Kampf dem UEbergewicht: Eine neue Gentherapie koennte den Appetit von
Fettleibigen zuegeln

UPDATE: Dezember 23, 1998


                              71 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 19, 1998

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.52; Pg.198

LÄNGE: 74 words

ÜBERSCHRIFT: Starke Gene

TEXT:


    US-Forscher koennen jetzt Muskeln wachsen lassen. H. L. Sweeney und seine
Mitarbeiter haben Maeusen Gene gespritzt, mit deren Hilfe der Koerper
beschaedigte Mus-keln repariert. Ausgewachsene Tiere wurden daraufhin um 15
Prozent kraeftiger, alte Maeuse sogar um 27 Prozent.

    Die Technik koennte einmal die Altersschwaeche lindern aber auch fuer
sportliche oder kosmetische Zwecke missbraucht werden, so die Forscher aus
Pennsylvania.

GRAFIK: Gentherapie gibt Maeusen Kraft. Eine Perspektive fuer Bodybuilder?

UPDATE: Dezember 23, 1998


                              72 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               Dezember 19, 1998

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1450 words

HEADLINE: Kollektive Experimente

BYLINE: Bruno Latour

HIGHLIGHT:

   Die Wissenschaft ist tot, es lebe die Forschung. Es geht nicht mehr um die
Stiftung von Ordnung in einer chaotischen Gesellschaft, sondern um das
Hinzufuegen unsicherer Zutaten. Je mehr eine Wissenschaft mit Gesellschaft
verwoben ist, desto besser. Ein Essay. Von Bruno Latour

BODY:


    Die wissenschaftliche Entwicklung in den letzten eineinhalb Jahrhunderten
war atemberaubend, aber auch das Verstaendnis dieses Fortschritts hat sich
dramatisch gewandelt. Die Kultur der "Wissenschaft" geht ueber in eine Kultur
der "Forschung". Wissenschaft bedeutet Gewissheit, Forschung Unsicherheit.
Wissenschaft gilt als kalt, klar und entrueckt, Forschung ist warm, engagiert
und riskant. Wissenschaft beendet Streit, Forschung erzeugt Kontroversen.
Wissenschaft schafft Objektivitaet, indem sie sich bemueht, den Fesseln von
Ideologie, Leidenschaften und Gefuehlen zu entkommen; Forschung bedient sich all
dessen, um ihre Untersuchungsgegenstaende bekannt zu machen.

    Im traditionellen Modell war die Gesellschaft das Fleisch eines Pfirsichs
und die Wissenschaft ihr harter Kern. Die Wissenschaft sah sich umgeben von
einer Gesellschaft, der die Funktionsweise der wissenschaftlichen Methode fremd
blieb: Die Gesellschaft konnte die Ergebnisse der Wissenschaft zurueckweisen
oder akzeptieren; sie konnte deren praktischen Konsequenzen gegenueber feindlich
oder freundlich eingestellt sein. Aber es gab keine direkte Verbindung zwischen
wissenschaftlichen Erkenntnissen und dem groesseren Zusammenhang einer
Gesellschaft.

    Galilei beschaeftigt sich mit dem Schicksal fallender Koerper in einem
Palast, waehrend in einem anderen Kardinaele und Philosophen sich mit dem
Schicksal der menschlichen Seele befassen. Wie anders sieht die Verbindung von
Wissenschaft und Gesellschaft heutzutage aus! Denken Sie an jene Gruppe von
Patienten, die in Frankreich einen Verein gegen Muskeldystrophien (AFM)
gegruendet haben, der rund 150 Millionen Mark durch Spenden ueber eine
Fernsehshow aufgetrieben hat. Weil die Krankheit, die die Behinderung
hervorruft, genetischen Ursprungs ist, hat der AFM 15 Jahre lang in die
Molekularbiologie investiert. Das Geld wurde dazu verwendet, eine neue Methode
der Chromosomkartographierung zu entwickeln. Als dies erreicht war, haben sie
die hierfuer notwendigen Labors aufgeloest. Alle ihre Bemuehungen waren nun
darauf gerichtet, eine Gentherapie zu entwickeln.

    Es ist jenes Gebaeude in Ivry, suedlich von Paris, wo der AFM seine Zentrale
hat, das die Grenzen jener Metapher veranschaulicht, die die Wissenschaft von
einer aussen vor bleibenden Gesellschaft trennen moechte: Im ersten Stock
Patienten in Rollstuehlen, im naechsten Labors, im dritten Verwaltung. Wo ist
die Wissenschaft? Wo die Gesellschaft? Sie sind nun soweit ineinander verwoben,
dass sie nicht mehr zu trennen sind. Die Patienten warten nicht laenger darauf,
dass die Ergebnisse der Wissenschaft auf sie herunterrieseln. Sie haben ihr
Schicksal selbst in die Hand genommen. Sie haben sich eine Wissenschaftspolitik
geschneidert, die dem angepasst ist, was sie als ihr Beduerfnis wahrnehmen. Weit
davon entfernt, Gewissheit von der Wissenschaft zu erwarten, haben sie
akzeptiert, dass sie auch das Risiko der Forschung teilen muessen.

    Wie beschreibt man am besten diesen "New Deal" zwischen Forschung und
Gesellschaft? Die Vorstellung eines "kollektiven Experiments" koennte geeignet
sein, diesen neuen Geist der Zeit zu bezeichnen. Vor 150 Jahren zweifelte der
Wissenschaftler nicht daran, dass die Wissenschaft, Stueck fuer Stueck, die
meisten Uebel der Gesellschaft beseitigen wuerde. Der Fortschritt der
Wissenschaft wurde als das Zurueckweichen von Armut, Aberglauben und anderer
menschlicher Torheiten gesehen. Dieses Verlangen nach Modernitaet, die
jugendliche Inbrunst, mit der Menschen die Sache der Wissenschaft betrieben, war
auf diese absolute Gewissheit zurueckzufuehren. Es waere nutzlos, die Distanz,
die uns von unseren Vorfahren trennt, minimieren zu wollen. Wie anders sehen die
Dinge eineinhalb Jahrhunderte spaeter aus! Wer glaubt noch an jene reine
Berufung der Wissenschaft?

    Die Transformation der Gesellschaft durch Wissenschaft hat viele wunderbare
Ruinen hervorgebracht, aber keine bessere Gesellschaft. Wir sollten jedoch die
gaehnende Luecke zwischen Erwartung und Erfuellung nicht falsch interpretieren.
Es gibt viele Leute, die behaupten, dass Uebel statt des erwarteten Segens
hervorgebracht wurden und dass der Pfeil der Zeit nicht laenger in Richtung
Fortschritt schnellt. Vielmehr aehnle er einem Teller Spaghetti denn einem
geradlinigen Weg in das naechste Jahrhundert. Wissenschaft soll blossgestellt
und entlarvt werden als eine der vielen Illusionen, die durch dieses
zersetzendste aller Jahrhunderte zerstoert wurden. Meine Interpretation ist eine
voellig andere. Wissenschaft mag zwar tot sein, aber es lebe die Forschung! Ich
glaube, der Pfeil der Zeit existiert, aber er unterscheidet die Vergangenheit
von der Zukunft auf eine neue Weise.

    In der Vergangenheit waren die Dinge und die Menschen ineinander verwoben;
in der Zukunft werden sie sogar noch mehr ineinander verwoben sein als je zuvor!
Zum Beispiel glaubt niemand, dass die oekologischen Kontroversen sich so weit
verfluechtigen werden, dass wir uns nicht mehr laenger um die Umwelt kuemmern
muessen. Aktivisten, Wissenschaftler und Politiker erwarten von der Wissenschaft
nicht, dass sie die Komplexitaet ihres Lebens reduziert. Sie erwarten im
Gegenteil, dass die Forschung die Zahl der Gegenstaende, mit denen sie sich alle
beschaeftigen muessen, vervielfacht. An diesem Punkt entfaltet die Vorstellung
eines "kollektiven Experiments" seine volle Bedeutung. Europa lebt seit mehreren
Jahren im Schatten des sogenannten Rinderwahns. Man erwartet sich einen
Fortschritt in allen wissenschaftlichen Fragen, die mit Epidemiologie,
tieraerztlicher Ueberwachung, dem Aufspueren von Fleisch und Handelsgesetzgebung
zu tun haben. Aber niemand glaubt, dass sich der Kern wissenschaftlicher Fakten
vom gesellschaftlichen Umfeld der Ideologien, Geschmaecker und Werte jemals
trennen laesst. Im Gegenteil: Jeder rechnet mit unerwarteten Folgen, was immer
auch in jenem komplexen Netz von Fleisch, Ministern, Knochen, Proteinen, Viren
und Rindfleischkonsumenten geschehen mag! Das ist es, was sich am meisten
geaendert hat. Die Wissenschaft ist nicht mehr dazu da, in einer chaotischen
Gesellschaft Ordnung zu stiften und ihre Auseinandersetzungen zu beenden.
Wissenschaft wirkt in die Gesellschaft, aber um neue, unsichere Zutaten zu all
den anderen Ingredienzen hinzuzufuegen, die dieses kollektive Experiment
ausmachen.

    Rueckblickend verstehen wir, dass die Definition von Gesellschaft, die
bisher als Folie fuer Wissenschaft benutzt wurde, von Anfang an irrefuehrend
war. Das Adjektiv "sozial" wurde dazu benutzt, den Anspruch der Wissenschaft auf
Wahrheit und Gewissheit zu schwaechen. Und zu sagen, dass Wissenschaft sozial
konstruiert ist, wird von Wissenschaftlern fuer falsch gehalten. Dieses
Tauziehen zwischen Wissenschaft und Gesellschaft, wo einer das gewinnt, was der
andere verliert, ist nicht laenger das einzige Spiel in der Stadt. Es gibt jetzt
eine Alternative. Der alte Slogan der Wissenschaft - je mehr eine Disziplin von
der Gesellschaft entfernt ist, desto besser - hallt nun als eine realistischere
Aufforderung zum Handeln zurueck: Je mehr eine wissenschaftliche Disziplin
verwoben ist, desto besser. Das koennte bedeuten, dass wir unsere Epistemologie
aendern, unsere politischen Institutionen anpassen und unsere Definition von
Sozialwissenschaften untergraben muessen. Wenn wir Galileis in seiner Zelle
gemurmeltes "Und sie bewegt sich doch!" vergleichen mit jenem Treffen in Kyoto,
wo Staatsoberhaeupter, Lobbyisten und Wissenschaftler in einem Palast versammelt
waren, um ueber die Erde und Umweltfragen zu diskutieren, dann koennen wir den
Unterschied zwischen Wissenschaft und Forschung ermessen.

    Wissenschaftler haben jetzt die Wahl, das Wissenschaftsideal des 19.
Jahrhunderts aufrechtzuerhalten oder ein Forschungsideal auszuarbeiten, das
besser an dieses kollektive Experiment angepasst ist, auf das wir uns alle
eingelassen haben.

    Uebersetzung: Oliver Hochadel

    Bruno Latour lehrt Wissenschaftssoziologie an der Ecole des mines in Paris
und ist Gastprofessor an der London School of Economics. Im Fischer
Taschenbuchverlag ist von Bruno Latour soeben erschienen: Wir sind nie modern
gewesen. Versuch einer symmetrischen Anthropologie.

    Der vorliegende Text ist entnommen aus "Science", vol. 280. q1998 American
Association for the Advancement of Science, die 1998 ihr 150jaehriges Jubilaeum
feierte. Die leicht gekuerzte Uebersetzung ist weder eine offizielle deutsche
Uebersetzung durch Mitarbeiter von "Science", noch ist sie von "Science"
geprueft worden. Vielmehr handelt es sich dabei in vollem Umfang um eine
Uebersetzung im Auftrag der taz. Bei Unklarheiten ist die englische
Originalversion in "Science" heranzuziehen.

LOAD-DATE: Dezember 20, 1998


                              73 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               Dezember 16, 1998

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 1031 words

HEADLINE: Ein Volk in der Datenbank

BYLINE: Wolfgang Loehr

HIGHLIGHT:

   Die umfassendste Gen-Datei der Welt: Island will die Gesundheitsdaten aller
Einwohner, egal ob lebend oder tot, abspeichern - in einer kommerziellen
Biotechnikfabrik. Patienten werden nicht gefragt. Das Gesetz dazu steht vor der
Verabschiedung.. Von Wolfgang Loehr

BODY:


    So haeufig kommt es nicht vor, dass eine Biotechnologiefirma ueber Monate
hinweg die Schlagzeilen der nationalen Presse bestimmt. Doch auf Island ist es
passiert. 270.000 Menschen leben auf der Insel im kalten Nordatlantik. Eine
Firma spaltet die Nation. deCode Genetics, einziges Gentech-Unternehmen Islands,
will die persoenlichen Daten der Islaender speichern und vermarkten. Aller
Islaender. Auch der Toten.

    Alle jemals in Island erfassten persoenlichen Gesundheitsdaten,
Krankenakten, Totenscheine, Verwandtschaftsbeziehungen und Erbgutanalysen sollen
in einer zentralen Datenbank zusammengefasst und fuer die Entwicklung von neuen
Medikamenten und Diagnosemethoden ausgewertet werden. Nur die Namen sollen
anonymisiert werden. deCode will die Exklusivrechte fuer die Verwertung der
Datenbank haben. Nur dann, so liess der Firmengruender Kari Stefansson
verlautbaren, lohnten sich auch die Investitionen.

    Ende Maerz legte die Gesundheitsministerin Ingibjorg Palmadottir einen
ensprechenden Gesetzentwurf vor. Vier Tage lang, teilweise bis in die fruehen
Morgenstunden hinein, debattierte vergangene Woche das Althingi, das
islaendische Parlament. Gestern ging der Entwurf in die dritte und letzte
Lesung. Noch im Lauf dieser dieser Woche soll es endgueltig verabschiedet
werden. Die Mehrheitsverhaeltnisse sind eindeutig:. Von den 63 Parlamentariern
votieren in der zweiten Lesung nur acht gegen die systematische Erfassung aller
lebenden und verstorbenen Bewohner Islands.

    Vorgesehen ist, dass die zentrale Datenbank von einem privatwirtschaftlich
organisierten Unternehmen aufgebaut und verwaltet wird. Einziger Anwaerter fuer
dieses Unternehmen ist deCode. Einen ersten, millionenschweren Vertrag mit einem
der grossen Pharmakonzerne hat das Gentech-Unternehmen bereits Anfang Februar
unterzeichnet. Rund 200 Millionen US-Dollar sicherte der Schweizer Konzern
Hoffmann-La Roche der islaendischen Firma zu.

    Die Zusammenarbeit sollte sich vor allem auf die Suche nach Genen fuer elf
Volkskrankheiten konzentrieren, darunter Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
psychiatrische Leiden und Stoffwechselstoerungen. "Das groesste je im Bereich
der Humangenetik abgeschlossene Geschaeft" sei das, verkuendete der islaendische
Ministerpraesident David Oddsson stolz. Die in Aussicht gestellten auslaendische
Investitionen vor Augen versprach er: "Die islaendische Regierung wird ihr
Bestes tun, damit das Kooperationsprojekt erfolgreich verlaufen wird." Eine der
Voraussetzungen dafuer ist, dass deCode einen Zugriff auf die gesamten
Krankenakten der Islaender bekommt.

    Die islaendische Bevoelkerung soll bei dem Deal nicht ganz leer ausgehen.
Waehrend Patente fuer Medikamente und Diagnostika, die mit Hilfe der gefundenen
Gene entwickelt werden, Hoffman-La Roche zufallen und die Rechte an Gentherapien
bei deCode verbleiben, sollen die Insulaner die neuen Medikamente umsonst
erhalten.

    Fuer sein Vorhaben konnte deCode die ehemalige islaendische Praesidentin
Vigdis Finnbogadottir gewinnen. Zusammen mit drei Risikokapitalgebern und drei
privaten Mitbesitzern sitzt die in Island beliebte Frau in einem Beirat des
Gentech-Unternehmens. Zu der Kritik an der geplante Datenbank hat sie bisher
geschwiegen. Unangenehme Fragen kommen aus dem Ausland: Ausgerechnet deCodes
Sympathietraegerin sitzt bei der Unesco einem Komitee vor, das eine Deklaration
ueber Ethik der Wissenschaften vorbereitet.

    "Wir haben zwar mit der ersten Abstimmung im Parlament eine Schlacht
verloren, aber die Auseinandersetzung ist noch lange nicht beendet", meint
Professor Sigmundur Gudbjarnarson. Der ehemalige Praesident der Universitaet von
Island fuehrt eine Gruppe von Medizinern und Forschern an, die sich vehement
dagegen wehren, dass die Patientendaten und der Genpool einer ganzen Nation
meistbietend verscherbelt werden. Fuer die unter dem Namen "Mannvernd -
Islaender fuer Ethik in Medizin und Wissenschaft" zusammengeschlossenen Kritiker
verstoesst das Vorhaben gegen nationale Gesetze und internationalen
Vereinbarungen. So wurde mit dem im vergangenen Jahr verabschiedeten Gesetz
ueber Patientenrechte festgelegt, dass der Kranke selbst bestimmen koennen muss,
was mit seinen persoenlichen Daten geschieht.

    Nach der jetzt geplanten Lex deCode soll der Patient jedoch noch nicht
einmal gefragt werden, ob sein behandelnder Arzt die Daten an die zentrale
Datenbank weitergeben darf. Nur wenn er von sich aus die Initiative ergreift und
dem Arzt die Weitergabe untersagt, kann er seine Erfassung verhindern.
Gesetzlich ueberhaupt nicht vorgesehen ist, dass einmal eingespeiste Daten
wieder geloescht werden koennen.

    Zahlreiche islaendische Organisationen haben gegen das geplante Gesetz
protestiert, unter anderem der islaendische Aerzteverband, mehrere
Forschungsinstitute und die Konsumentenorganisation des Landes. Selbst das
Nationale Bioethik Komitee warnte vor dem Vorhaben. Sie sehen vor allem die
Freiheit der Wissenschaft in Gefahr, wenn deCode das Monopol fuer die
umfassendste Datenbank aller Zeiten erhaelt.

    Bei deCode hingegen wird schon seit Monaten fleissig an der Datenbank
gearbeitet. Mehrere Mitarbeiter speisen schon einmal die oeffentlich
zugaenglichen Ahnenreihen ein. Anfang des Jahres gab Kari Stefansson bekannt:
"Derzeit haben wir schon 600.000 Namen von den 750.000 Islaendern, die jemals
gelebt haben, erfasst." Genhunter plus, so der Name der Software, die die
interessanten Gene herausfischen soll, ist auch schon entwickelt. Jetzt fehlen
nur noch die Krankenakten.

    Ob die Daten hinreichend anonymisiert werden koennen, wird von Experten in
Zweifel gezogen. Wo jeder mit fast jedem verwandt ist, liessen sich die
genetischen Informationen auch wieder zurueckordnen, so die Befuerchtung.
Genaehrt wird die Kritik aus der Erfahrung von Datenschuetzern, die bei einem
unangemeldeten Besuch bei deCode eine komplette Liste der Anonymen Alkoholiker
entdeckten.

    Eine erste Niederlage musste deCode inzwischen hinnehmen. Die islaendische
Regierung wollte der Firma auch ein Monopol auf die kommerzielle Auswertung
aller Bakterien einraeumen, die in den heissen Quellen leben. Die Regierung hat
jetzt erst einmal Abstand davon genommen.

LOAD-DATE: Dezember 15, 1998


                              74 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 14, 1998

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.51; Pg.140-150

LÄNGE: 3437 words

ÜBERSCHRIFT: REPRODUKTIONSMEDIZIN;
Rendezvous im Reagenzglas

HIGHLIGHT:

   Gefrorene Embryonen, Eizell-Cocktail und Geschlechtswahl: Immer mehr Kinder
werden mit zum Teil fragwuerdigen Techniken gezeugt. In den USA ist das Baby
nach Mass bereits Realitaet; Was die Deutschen ueber neue IVF-Techniken denken;
Jedes fuenfte Paar benoetigt in Deutschland medizinischen Rat bei der Zeugung:

TEXT:


    Mitunter finden die Kunden amerikanischer Befruchtungskliniken ein skurriles
Schreiben im Postkasten vor. Reproduktionsmediziner stellen die nuechterne
Frage, was sie mit den im Laufe der Behandlung eingefrorenen Embryonen anstellen
sollen: sie verschenken, wegwerfen oder auftauen und der Mutter einsetzen? Einem
solchen Brief verdankt der kleine Billy sein Leben.

    Das Kind, das aus der Kaelte kam. Billys Eltern wussten nicht, dass die
Klinik fuer eine kuenstliche Befruchtung vor sieben Jahren Reserve-Embryonen
tiefgefroren hatte. Die mittlerweile 44jaehrige Mutter nahm das ueberraschende
Angebot des Krankenhauses an und entschloss sich, die seit 1989 konservierte
Leibesfrucht auszutragen. Die kalifornische Klinik feierte den vier Kilo
schweren Billy als aeltestes Baby aus dem Eis und seine Geburt als medizinisches
Wunder.

    "Nie zuvor haben die Reproduktionsmedizin und die Biotechnologie so rapide
Fortschritte gemacht wie zur Zeit", sagt Robert Winston, Direktor des
Hammersmith Hospitals, der groessten Fertilitaetsklinik Grossbritanniens. Der
britische Lord ist Spezialist fuer genetische Erkrankungen von Embryonen und
treibt die moegliche Reparatur dieser Defekte per Gentherapie voran.

    Nichts bleibt offenbar unversucht, um den Millionen von unfruchtbaren Paaren
weltweit zu einem Wunschkind zu verhelfen. Allerdings bewerten die Deutschen die
Techniken durchaus kritisch. In einer repraesentativen FOCUS-Umfrage lehnen 37
Prozent die weltweit uebliche Standard-In-vitro-Befruchtung ab, bei der Ei- und
Samenzellen im Reagenzglas zusammengebracht werden. Nur 19 Prozent meinen, dass
bei Frauen ueber 40 die Eizellspende erlaubt sein sollte, nur 17,3 Prozent
sprechen sich fuer das Einfrieren von Embryonen aus (siehe auch Grafiken S.
144;146).

    Mehr als 200 000 Babys weltweit verdanken ihre Existenz den
experimentierfreudigen Fruchtbarkeitsforschern. Diese diskutierten im Oktober
auf dem 16. Weltkongress fuer Reproduktionsmedizin in San Francisco die
Errungenschaften ihrer Zunft.

    Der neueste Clou der Zeugungsindustrie (siehe Kasten), die in den USA pro
Jahr zwei Milliarden Dollar umsetzt, ist eine Technik, die auch aelteren Frauen
noch einmal Mutterglueck bescheren soll. Der Trick der Mediziner: Sie verjuengen
die befruchtungsunfaehigen Eier mit frischem Plasma aus den Eizellen junger
Spenderinnen und schaffen damit Kinder mit zwei Muettern. Die eineinhalb Jahre
alte Emma Ott wurde wegen der neuen Mutter-Mix-Technik zum Medienstar. Die
wagemutigen Forscher Jacques Cohen und Steen Willadsen vom St. Barnabas Medical
Center in New Jersey verjuengten 1996 eine Eizelle der 39 Jahre alten Mutter
Maureen mit einer Portion frischem Eizellplasma einer 27jaehrigen Spenderin.

    Die revolutionaere Technik birgt allerdings Risiken. Emma lebt nicht nur mit
den Chromosomen aus dem Zellkern ihrer Mutter, sondern auch mit den 37
Erbanlagen aus den Mitochondrien der Spenderin. Welche Effekte dies haben kann,
ist voellig unerforscht.

    "Einige US-Kollegen stuerzen sich auf neue Techniken, ohne ausreichende
Tierexperimente gemacht zu haben und testen sie vorschnell am Menschen",
kritisiert der Luebecker Gynaekologe Klaus Diedrich, Direktor der
Unifrauenklinik.

    James Grifo aus New York ging noch einen Schritt weiter. Er transferierte
gleich den gesamten Zellkern der unfruchtbaren Mutter in ein entkerntes, aber
befruchtungsfaehiges Spenderei. Die erste Patientin 47 Jahre alt wurde nicht
schwanger, eine weitere 44 Jahre alt befindet sich noch in Behandlung. Die
Bestaetigung ihrer Schwangerschaft wird weltweit mit Spannung erwartet. Grifo
selbst aeussert sich nicht oeffentlich.

    Befruchtungsexperten kritisieren die vermeintlichen Innovationen wegen ihrer
unabsehbaren Folgen fuer das entstehende Leben. "Ich wuerde solche Techniken
niemals an Patienten vornehmen, ehe ich nicht weiss, ob es effizient und
unschaedlich ist", sagt der renommierte Reproduktionsforscher Andre van
Steirteghem von der Freien Universitaet Bruessel (siehe FOCUS 47;97). Ausserdem
bezweifelt der Pionier der Spermieninjektion (ICSI), dass die Zytoplasma-Spende
einen Durchbruch in der Therapie darstellt.

    In Versuchen mit Maeusen erforscht der Humangenetiker Joachim Klose aus
Berlin Effekte, wie sie auch bei den Grifoschen Manipulationen auftreten
koennten. Den Tieren bekommen die massiven Eingriffe an den Eizellen nicht
gerade gut: Die Maeusebabys sind kleiner als ihre normalen Artgenossen,
vermindert fortpflanzungsfaehig, und zudem fehlen ihnen einige Eiweisse. "Im
Eiplasma sind Faktoren, die fuer die einzelnen Gene im Eikern festlegen, wann
sie in der weiteren Entwicklung des Embryos aktiv werden", weiss Klose. Diese
Erkenntnisse, vermutet er, "koennten Folgen fuer die In-vitro-Fertilisation beim
Menschen haben".

    Seit neuestem profitieren nicht nur unfruchtbare Paare von den Techniken,
sondern auch Eltern, die zwar Kinder im Bett zeugen koennten, auf diese Weise
jedoch Krankheitsgene uebertragen. Etablierte Methoden bieten ihnen die reelle
Chance auf ein gesundes Kind. Die im Fachjargon Praeimplantationsdiagnostik
genannte genetische Untersuchung an Embryonen ist in Grossbritannien, Belgien
und den USA bereits Standard. UEber 120 Kinder wurden nach dem Gentest weltweit
geboren, erstmals 1990 am innovativen Hammersmith Hospital in London. Deutsche
Paare, die einen Gendefekt uebertragen, muessen fuer den Gencheck am Embryo ins
Ausland.

    "Damit unser zweites Kind nicht auch die unheilbare Krankheit Mukoviszidose
erbt, wandten wir uns an die AErzte der Freien Universitaet Bruessel", erzaehlt
die 36jaehrige Mutter aus einem Dorf in Nordrhein-Westfalen. "Zweimal waehrend
der Schwangerschaft mit meinem zweiten Sohn Johannes waere ich fast an
Komplikationen gestorben", berichtet die Mutter. Die naechtlichen Autofahrten
belasteten die Familie.

    Die Eltern des zwei Monate alte Johannes, der in van Steirteghems Bruesseler
Labor gezeugt wurde, verdanken die Gesundheit ihres Sohnes letztendlich einem
Gentest, der in Deutschland verboten ist. Johannes' sechs Jahre alter Bruder
Paul leidet naemlich an der Erbkrankheit Mukoviszidose, die beide Eltern
uebertragen. Pauls Druesen produzieren einen zaehfluessigen Schleim, der die
Lungen und Verdauungsorgane verklebt; seine Lebenserwartung betraegt 30 Jahre.

    Aus Angst vor Anschuldigungen spricht die Mutter mit fast niemandem ueber
die rund 50 000 Mark teure Behandlung in Bruessel: In drei Versuchen
befruchteten die Mediziner insgesamt 31 Eizellen, 28 Embryonen trugen den
Gendefekt und wurden der Frau nicht in die Gebaermutter eingesetzt, nur drei
waren gesund. "Natuerlich werden die kranken, wenige Tage alten Embryonen
weggeworfen", argumentiert die Mutter, "aber ist das nicht weniger schlimm, als
sie viel spaeter als Foetus abzutreiben?"

    Die gesetzlichen Bestimmungen hierzulande erscheinen betroffenen Paaren
voellig unverstaendlich. Das Gesetz erlaubt den Frauen, Foeten mit einem
Gendefekt bis zur Geburt abzutreiben, AErzten ist es jedoch verboten, bei der
IVF die befruchteten Eizellen zu untersuchen. In Deutschland ersuchte 1995 Klaus
Diedrich aus Luebeck als erster eine Ethikkommission um die Erlaubnis fuer einen
Gentest, bislang ohne Erfolg. Ein Gremium in Rheinland-Pfalz erwaegt erstmals,
den DNA-Test in Ausnahmefaellen zu genehmigen.

    Nach der FOCUS-Befragung befuerworteten immerhin 52,6 Prozent der Deutschen
den DNA-Test an Embryonen. Eine Untersuchung, die Aussagen ueber die Intelligenz
oder das Aussehen trifft, lehnten dagegen 88,5 Prozent ab.

    Eingeschraenkt von strengen Gesetzen, bemuehen sich deutsche
Fortpflanzungsmediziner um die Optimierung der geringen Schwangerschaftsrate (s.
Grafik S. 144). "Seit Einfuehrung des Embryonenschutzgesetzes 1991
verschlechterte sich die Schwangerschaftsrate drastisch", klagt der Luebecker
Frauenarzt Ricardo Felberbaum. Der Vorstandssprecher des deutschen IVF
-Registers kennt die Gruende: "Heute duerfen wir nur noch drei Eizellen
befruchten."

    Bis 1991 konnten die AErzte bis zu zehn Eizellen befruchten und die besten
zwei bis drei Embryonen fuer die Implantation auswaehlen. "Mit blossem Auge
erkennt man, welcher Embryo fit ist, sich gut einnisten wird und welcher nicht",
sagt Safaa al-Hasani, der Leiter des Luebecker IVF-Labors. Eine Selektion der
"besten" Embryonen koennte die Schwangerschaftsrate verbessern. "Ich wuerde auch
zehn Eizellen befruchten, um die Chancen zu erhoehen, aber juristisch sind uns
die Haende gebunden", so al-Hasani.

    Da die "Qualitaet" des Embryos entscheidend den Erfolg der kuenstlichen
Befruchtung bestimmt, arbeiten auslaendische Kollegen mit einem Trick: In den
USA, England und Belgien uebertragen die AErzte die Keimblasen, bestehend aus
etwa 100 Zellen, erst am 5. oder 6. Tag nach der Befruchtung in die
Gebaermutter. So erzielen sie eine Implantationsrate von bis zu 50 Prozent.

    In Deutschland bemuehen sich viele Arbeitsgruppen um bessere Naehrloesungen
fuer die Laborbefruchtung. Wie kompliziert dies ist, beschreibt der AErztliche
Direktor der Muenchner Frauenklinik Dr. Wilhelm Kruesmann, Wolfgang Wuerfel:
"Mit einem einzigen Hormonpraeparat wollen wir das komplexe Zusammenspiel von
etwa 50 derzeit bekannten Substanzen ersetzen." Es sei unklar, was dies fuer den
sich entwickelnden Embryo bedeute, wenn er die Passage im Eileiter durchlaufe,
moniert der Reproduktionsspezialist. Zudem sei noch nicht erforscht, welche
Rolle der Orgasmus beim normalen Geschlechtsverkehr fuer die Einnistung des
Embryos spiele.

    Sanfte Stimulation. Neben einer Verbesserung der Schwangerschaftsrate
forschen AErzte in Deutschland an einer schonenderen Methoden zur
Hormonstimulation. Eine grosse Erleichterung fuer ungewollt kinderlose
Patientinnen waere es, wenn sie keine Hormone einnehmen muessten, um die
Eierstockfunktion anzukurbeln. Deswegen wollen Forscher Eizellen in der
Petrischale heranreifen lassen. "Wenn wir die Eizellreifung im Labor
beherrschen, waere das ein Durchbruch", urteilt Michael Ludwig, der die Technik
in Luebeck erforscht.

    Ist die Eizelle befruchtet, muss sie eine weitere Huerde nehmen und sich in
der Gebaermutterschleimhaut einnisten. Denn ob sich aus dem winzigen Embryo ein
strammes Baby entwickelt, entscheidet massgeblich das Immunsystem der Mutter.
"Bislang haben wir uns zu sehr um die Befruchtung der Eizelle bemueht und den
Koerper der Frau straeflich vernachlaessigt", betont der Fertilisationsexperte
Wuerfel. Fuer ihn ist die Zeit der Neuorientierung gekommen: Das Immunsystem sei
der kritische Faktor in der Gebaermutter, erklaert Wuerfel. Deshalb versucht er,
die Schwangerschaftsraten einerseits mit den Blutverduennern Heparin und
Aspirin, andererseits mit einer Art spezifischer Immunstimulation zu erhoehen.
All dies hat zum Ziel, das Abwehrsystem der Mutter in spe derart zu aktivieren,
dass sich der Embryo in der Schleimhaut festsetzen kann, und in der Tat, so
Wuerfel, "liessen sich in einer Studie die Schwangerschaftsraten deutlich
erhoehen".

    Zeugung in der Zukunft. Laengst wendet sich die Befruchtungsindustrie an
fruchtbare Paare, die aus einem grossen Angebotskatalog sexlose
Zeugungsvarianten auswaehlen koennen, die frueher unfruchtba ren Patienten
vorbehalten waren:

    Das Hammersmith Hospital bietet Karrierefrauen an, ihre Fruchtbarkeitsphase
hinauszuzoegern, indem sie im Alter zwischen 20 und 30 Jahren ihre
unbefruchteten Eizellen tiefgefrieren lassen.

    Die Unifrauenklinik in Luebeck hat Eierstockgewebe von fuenf krebskranken
Frauen tiefgefroren. Darunter eine 20jaehrige Patientin, die an Leukaemie
erkrankte und jetzt eine Hochdosis-Therapie bekommt. Diese lebensrettende
Therapie legt jegliche Eierstockfunktion lahm. Fuer sie fror Klaus Diedrich
Ovargewebe ein, damit er es ihr eventuell spaeter wieder einpflanzen kann.
Andere deutsche Kliniken frieren in besonderen Faellen unbefruchtete Eizellen
ein. Die ersten Babys sind geboren.

    Eine der weltweit innovativsten Fruchtbarkeitskliniken, das Genetics & IVF
Institute (GIVF) in Fairfax;Virginia, feierte im September dieses Jahres die
Geburt von elf Kindern, deren Geschlecht mit ihrem neuen patentierten
Spermiensortierer MicroSort mit einer Erfolgsrate von 85 Prozent vorherbestimmt
wurde.

    Fuer dieses Verfahren liefert der zukuenftige Vater seine 200 Millionen
Spermien im Becher ab. MikroSort sortiert den fruchtbaren Inhalt nach schwereren
X- und leichteren Y-Chromosomen tragenden Spermien. Joseph Schulman, Direktor
des Instituts, entwickelte das Verfahren zunaechst fuer Paare, die ein Risiko
fuer X-chromosomal vererbte Erkrankungen tragen, d. h., nur kranke Jungen und
gesunde Maedchen bekommen koennen.

    Kopfzerbrechen bereitet es Reproduktionsmedizinern, dass Schulman dieselbe
Methode jetzt fuer fruchtbare Eltern anpreist, die das Geschlecht ihres
Nachwuchses a la carte auswaehlen wollen (s. Interview S. 148). So ist der Grat
zwischen moralisch vertretbaren und ethisch fragwuerdigen Anwendungen der
Reproduktionstechniken aeusserst schmal.

    Monique Collins aus Gainsville in Florida wuenschte sich zum Beispiel nach
zwei Soehnen (zwei und sechs Jahre alt) sehnlichst eine Tochter. Am 13. August
1996 gratulierte ihr GIVF-Direktor Schulman nach der erfolgreichen Befruchtung
zur Geburt ihrer Tochter Jessica, dem ersten mit der Geschlechtswahltechnik
erzeugten Kind. Susan Black berichtet von den moralischen Abgruenden: In der Tat
liess ein Paar, das sich einen Sohn gewuenscht hatte, nach misslungener
Spermiensortierung einen gesunden weiblichen Embryo abtreiben.

    "Mit blossem Auge erkennt man, welcher Embryo fit ist, sich gut einnisten
wird und welcher nicht" SAFAA AL-HASANI, IVF-LABORLEITER, UNI LUEBECK

  BABYS MADE IN USA

  In den USA sind viele neue Techniken der Reproduktionsmedizin erlaubt, die bei
uns verboten sind. Im Internet preisen die Kliniken ihre Dienste an

    EIZELL-MIX ALS VERJUENGUNGSKUR FUER UNFRUCHTBARE EIZELLEN AELTERER FRAUEN

    Die Eizellplasma-Spende gilt als wenig gepruefte Technik, bei der auch Gene
uebertragen werden.

    Spaetes Mutterglueck

    Seit kurzem bietet das St. Barnabas Medical Center in New Jersey
(www.sbivf.com) die Eizellplasma-Spende als Befruchtungshilfe an. "Es gibt gute
Beweise, dass man so die Qualitaet des Embryos verbessern kann", bestaetigt John
Wilcox vom Huntington Reproductive Center (www.havingbabies.com) in Pasadena.

    Erbgut von zwei Frauen

    Bei der UEbertragung des Eiplasmas gelangen auch Mitochondrien (kleine
Organellen) mit ihrem eigenen genetischen Material in die Empfaenger-Eizelle.

    KERNTRANSFER IN SPENDER-EIZELLE SOLL DIE BEFRUCHTUNG ERLEICHTERN

    Der Transfer des gesamten Erbguts ist erstmals im Herbst an einer
unfruchtbaren Frau getestet worden. Die Technik aehnelt teilweise der
Klonschaf-Dolly-Methode.

    Kind mit zwei Muettern

    Wird der Zellkern eines unfruchtbaren Eies in ein vorher entkerntes
Spender-Ei uebertragen, entsteht eine Hybrid-Eizelle aus den Chromosomen der
Mutter und den Genen aus dem Eiplasma der Spenderin.

    Vergleich mit Klonschaf Dolly

    Als Forscher 1997 das Schaf Dolly zeugten, saugten sie das gesamte Erbgut
aus einer Euterzelle und uebertrugen es in eine entkernte Eizelle. Allerdings
war bei Dolly keine Befruchtung mehr notwendig, deshalb ist das Schaf eine Kopie
der Euterzell-Mutter. In einer Koerperzelle z. B. aus dem Euter lagert bereits
der doppelte Chromosomensatz, der fuer die Entwicklung neuen Lebens unabdinglich
ist. James Grifo befruchtete dagegen die Hybrid-Eizelle seiner Patientinnen wie
bei der herkoemmlichen In-vitro-Fertilisation.

    WAS ALLES MOEGLICH IST

    Ethische Probleme und juristische Auseinandersetzungen sind vorprogrammiert.

    Samen vom toten Ehemann

    Immer haeufiger aeussern Ehefrauen oder Familienangehoerige den Wunsch, dem
gerade Verstorbenen Samenzellen zu entnehmen. Cappy Rothmann, vom Century City
Hospital in Los Angeles, bietet diesen Service an. Allerdings muss die
Einverstaendniserklaerung des Verstorbenen vorliegen.

    63jaehrige wird 1997 aelteste Gebaerende

    Mit den Eizellen einer Spenderin wurde die 63jaehrige Arceli Keh in
Kalifornien schwanger. In der 38. Schwangerschaftswoche holten die AErzte ihre
Tochter per Kaiserschnitt. Nach Schaetzungen sind in den USA bereits ueber 100
Frauen im Alter ueber 50 mit Hilfe gespendeter Eizellen Mutter geworden.

    Elternlose Jaycee

    Seit Maerz hat die dreijaehrige Jaycee Buzzanca endlich auch offiziell
legale Eltern. John und Luanne Buzzanca beide unfruchtbar liessen eine Spender
-Eizelle mit Spender-Samen befruchten und die Leihmuter Pamela Snell den Foetus
austragen. John trennte sich von der Familie, noch vor der Geburt von Jaycee.
Trotzdem muss er als "Vater" jetzt Unterhalt zahlen. Luanne sei trotzdem vor dem
Gesetz die Mutter, entschied der Richter, obwohl sie weder genetisch mit Jaycee
verwandt sei, noch sie geboren habe.

    Embryonen ohne Makel

    Mit einem DNA-Test koennen Eltern am Genetics & IVF Institute (www.GIVF.com)
Embryonen auf Erbdefekte pruefen lassen, ehe sie der Mutter eingepflanzt werden.
Diese Praeimplantationsdiagnostik ist z. B. fuer die Mukoviszidose,
Huntington-Chorea, das Fragile-X-Syndrom und das Brustkrebsgen moeglich.

    Maenner stehen den neuen Methoden der kuenstlichen Befruchtung und Gentests
generell viel aufgeschlossener gegenueber als Frauen. Das ergibt eine exklusive
FOCUS-Umfrage vom November 1998*.

    Nur wenn es um Hilfe fuer Krebspatienten und die Gentherapie bei
Erbkrankheiten geht, befuerworten auch Frauen mehrheitlich neue
Behandlungsmoeglichkeiten.

    Junge Frauen verkaufen ihre Eizellen

    AEltere Frauen, bei denen die Chancen, schwanger zu werden, gering sind,
koennen frische Eizellen von juengeren Frauen kaufen.

    Genetischer Mix von zwei Eizellen

    Es gibt jetzt auch die Moeglichkeit, Eizellen von aelteren Frauen mit
Zellbestandteilen von juengeren Frauen aufzuruesten.

    Dabei wird auch genetisches Material uebertragen. Ein Kind haette dann zwei
genetische Muetter.

    Hilfe fuer Krebspatientinnen

    Frauen koennen aus gesundheitlichen Gruenden, z. B. wegen einer
Krebstherapie, Eizellen oder Eierstockgewebe fuer eine spaetere Befruchtung
einfrieren lassen.

    Eizellen auf Eis fuer Karrierefrauen

    Frauen koennten aus Karrieregruenden Eizellen einfrieren lassen, um sie
spaeter zu einem fuer sie persoenlich guenstigeren Zeitpunkt, z. B. erst nach
dem 40. Lebensjahr, fuer eine Befruchtung zu nutzen.

    Gencheck am Embryo

    Es gibt die Moeglichkeit, bevor die Embryonen der Mutter in die Gebaermutter
gepflanzt werden, diese auf Erbkrankheiten und auch Veranlagungen fuer Krebs zu
testen: zum Beispiel, ob das Kind Bluter sein wird, oder ob ein Maedchen durch
das Brustkrebsgen erblich belastet ist. Diese sogenannte
Praeimplantationsdiagnostik ist in Deutschland nicht erlaubt.

    Baby nach Mass

    Wenn es moeglich waere, befruchtete Eizellen, bevor sie der Mutter
eingepflanzt werden, auf spaetere Intelligenz oder Aussehen des Kindes zu
testen, sollte dies erlaubt sein?

    Reparatur fuer Keimzellen

    Forscher arbeiten daran, bei Eltern mit einem Gendefekt, die z. B. Traeger
einer schweren Muskelschwaeche sind, die Keimzellen Spermien oder Eizellen zu
"reparieren". Dabei wird das defekte Gen durch ein gesundes ersetzt, so dass ein
Kind des Paares nicht mehr von dieser Erbkrankheit betroffen sein kann. Die
Keimbahn-Gentherapie wird derzeit weltweit noch nicht eingesetzt.

    Wenn Tote Vaeter werden . . .

    Eine Frau kann das tiefgefrorene Sperma oder Hodengewebe ihres toten
Ehemanns, das ihm kurz nach dem Tod entnommen wurde, benutzen, um schwanger zu
werden. Anderswo wird dies angeboten.

    Spermien- und Eizellenhandel

    Sollten in Deutschland Homosexuelle und Lesben Spermien oder Eizellen von
anonymen Spendern erhalten, um ein Kind zeugen zu koennen? Bislang ist das in
Deutschland verboten.

    Internet

    www.Ferti.Net Details ueber alle Fertilitaetszentren in 49 Laendern;
Infodienst der Pharmafirma Serono;

    www.fertilityoptions.com und

    www.surroparenting.com Vermittlung von Leihmuettern, Samen und Eizellen

    Selbsthilfegruppe

    Wunschkind e.V.  Verein der Selbsthilfegruppen fuer Fragen ungewollter
Kinderlosigkeit (Tel.: 0 30;69 04 08 39)

    Buecher

    Anne-Baerbel Koehle: Wege zum Wunschkind. Kreuz Verlag 1997

    ein praktischer Ratgeber

    Uta Koenig: Das grosse Buch der Fruchtbarkeit. Leib & Seele Mediaconcept '97

    umfassendste Sammlung zum Thema

    R. Franklin, D. Brockman: Warum bekommen wir kein Baby? v. Rheinbaben &
Busch Verlag 1997

    wissenschaftlich erklaerendes Buch

    Wolfhart Berg: Wir haetten doch so gern ein Baby . . . Koesel Verlag 1997

    persoenlich und einfuehlsam geschrieben

GRAFIK: Graphische Darstellung;
Diagramme;
Diagramme;
SCHWANGER NACH IVF? Die Schwangerschaftsraten sinken im Alter. Ab dem 40.
Lebensjahr liegt die Chance pro Eizell-Entnahme nur noch bei 14 Prozent;
Junge Spender-Eizelle Mit einer Nadel saugen die Forscher einen Teil des
Eizellplasmas ab. Darin sind auch Mitochondrien enthalten, die eigenes
genetisches Material besitzen. Diese ringfoermige DNA besteht aus 37 Genen.;
Empfaenger-Eizelle Die UEbertragung des Eiplasmas in die Empfaenger-Eizelle soll
die spaetere Befruchtung erleichtern und die Entwicklung des Embryos foerdern.
Problem: Mit der Mitochondrien-DNA koennen seltene Krankheiten uebertragen
werden.;
Foto;
SUCHE NACH DEFEKTEN GENEN Mit einer Nadel saugen AErzte eine einzelne Zelle von
dem wenige Tage alten Embryo ab und testen sie auf defekte genetische
Informationen wie z. B. das BRCA-1 Brustkrebsgen;
TIEFGEFRORENE BABYS UEberzaehlige Embryonen lagern in fluessigem Stickstoff und
koennen bei Bedarf noch Jahre nach ihrer Laborzeugung aufgetaut und ihrer Mutter
oder einer anderen Frau eingepflanzt werden;
EIZELLEN IN OEL Bevor die Reproduktionsaerzte ein einzelnes Spermium per
Mikroinjektion in die menschlichen Eizellen katapultieren, konservieren sie die
zarten Zellen in einer oeligen Substanz;
Robert Lord Winston ist Direktor des Hammersmith Hospitals in London, einer der
bedeutendsten Reproduktionskliniken;
200 000 Babys verdanken ihr Leben allein der Kunst der Reproduktionsmediziner.
Welche Prozeduren Ei- und Samenzellen ueber sich ergehen lassen mussten, sieht
man den Babys allerdings nicht an;
Fertilitaetsbehandlung in der Unifrauenklinik Luebeck. Der Reproduktionsarzt
Klaus Diedrich saugt vorsichtig reife Eizellen aus dem Eileiter der Patientin
ab;
Emma Ott, das erste Baby mit zwei genetischen Muettern;
James Grifo New Yorker Reproduktionsmediziner;
Das Babymacher-Team des Huntington Reproductive Center erreichte bereits mehrere
Schwangerschaften mit Hilfe der Eizellplasma-Spende;
Das GIVF Institute in Fairfax;Virginia ist eine der innovativsten
Befruchtungskliniken. Genetische Tests und Geschlechterwahl per
Spermiensortierung sind im Angebot;
Einer kuenstlichen Schlupfhilfe verdankt dieses sechs Monate alte Baby sein
Leben. Bei der kuenstlichen Befruchtung weichte der Bonner Gynaekologe Hans van
der Ven die Huelle der befruchteten Eizelle auf, damit sie sich zum Embryo
entwickeln konnte;
TOCHTER AUF BESTELLUNG Jessica Collins wurde am 13. August 1996 geboren. AErzte
befruchteten die Mutter ausschliesslich mit Samen, der X-Chromosomen (links:
rosa angefaerbt) trug;
EMBRYO AUF EIS Billy wurde im Februar 1998 geboren, aber bereits 1989 gezeugt.
Die Mutter liess sich ihr "Eis-Baby" (rechts: Embryo bei minus 196 Grad im
Glasroehrchen) einpflanzen;
Einen guten Embryo (l.) unterscheiden Spezialisten im Achtzell-Stadium von einem
schlechten (r.) bereits 46 Stunden nach der Befruchtung

UPDATE: Dezember 15, 1998


                              75 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               November 14, 1998

SECTION: Pg. 10

LENGTH: 1793 words

HEADLINE: Molekulare Piraten im Koerper

BYLINE: Irene Meichsner

BODY:


    In der Molekularbiologie sind nicht immer "big science" und "big money"
notwendig, um grosse Entdeckungen zu machen. Mit wenig Geld, aber mit Verstand
und Phantasie fand ein amerikanisches Forscherehepaar den lang gesuchten
Ausloeser des gefuerchteten Kaposi-Sarkoms. Von Irene Meichsner

    Es ist eines der spannendsten Felder der modernen Krebsforschung.
Schaetzungsweise fuenfzehn Prozent aller Krebsgeschwuelste werden durch Viren
ausgeloest, darunter auch Formen von Leber- und Gebaermutterhalskrebs. Nimmt man
die nichtviralen Infektionen hinzu, etwa durch Bakterien oder Wurmparasiten,
liegt der Anteil sogar noch hoeher. Doch die Tumorvirologie eignet sich kaum
fuer grosse Schlagzeilen. Denn keinesfalls darf man sich bei Krebsviren eine
Ansteckung so simpel vorstellen wie bei einer Grippe, wo fast schon ein
Haendedruck genuegen kann. Das zeigt auch das zuletzt gefundene Tumorvirus, das
Humane Herpesvirus 8 (HHV-8), fuer dessen Entdeckung den Amerikanern Yuan Chang
(38) und Patrick S. Moore (42) erst vor kurzem der Robert-Koch-Preis, mit
120.000 Mark einer der hoechstdotierten Wissenschaftspreise, verliehen wurde.

    Vor vier Jahren aeusserte das Forscherehepaar zum ersten Mal den Verdacht,
HHV-8 koenne der Ausloeser des Kaposi-Sarkoms sein, einer ehemals seltenen, 1872
von dem oesterreichisch-ungarischen Dermatologen Moritz Kaposi entdeckten Form
von Krebs, die sich seit Anfang der achtziger Jahre unter HIV-Infizierten
epidemisch ausbreitete. Heute bestehen an einem ursaechlichen Zusammenhang kaum
noch Zweifel. Wolfgang Hilger, Vorsitzender der Robert-Koch-Stiftung und
frueherer Vorstandsvorsitzender der Hoechst AG, sprach bei der Preisverleihung
von einer "Pioniertat der Tumorvirologie". Forscher aus aller Welt untersuchen
am Beispiel des Humanen Herpesvirus 8 inzwischen die Mechanismen, wie Krebs
nicht nur durch Mutationen entstehen, sondern auch durch Viren ausgeloest werden
kann.

    HHV-8 ist mit allenfalls hundert Millionstel Millimetern kaum groesser als
der gewoehnliche Herpes-simplex-Erreger, der uns unter anderem die laestigen
Lippenblaeschen beschert. Aber der aeussere Anschein truegt. Denn es steht
bereits fest, dass dieses juengste Mitglied der weitverzweigten Herpesfamilie
ueber einzigartige Eigenschaften verfuegt. Wie ein Dieb scheint es sich im Laufe
der Zeit Schluesselfunktionen seines menschlichen Wirts einverleibt zu haben,
die ihm gleichsam die Tore oeffnen, um gesunde Koerperzellen in wuchernde
Krebszellen zu verwandeln. Chang und Moore sprechen von "molekularer Piraterie":
Die Evolution habe HHV-8 geradezu "massgeschneidert", um zentrale Zellfunktionen
zu erobern und dabei jene Botenstoffe auszuschalten, die normalerweise ein
unkontrolliertes, zur Tumorbildung fuehrendes Zellwachstum unterbinden.

    Nur von zwei anderen Krankheitserregern, darunter das gefuerchtete
Pockenvirus, kannte man ein annaehernd vergleichbares Mass von Anpassung oder
"molekularer Mimikry". Viele Einzelheiten ueber die Ansteckungswege und
-mechanismen liegen noch im Dunkeln. Doch HHV-8 fand sich in fast allen
Kaposi-Sarkomen sowie zwei seltenen Lymphomen - Wucherungen des Lymphgewebes -,
eines von ihnen eine Aids-Begleiterscheinung.

    Personen mit einer geringen Anfaelligkeit fuer KS sind auch seltener mit dem
Humanen Herpesvirus 8 infiziert. Insofern glaubt der Epidemiologe Patrick Moore,
"mit Ueberzeugung sagen" zu koennen, dass es zwischen HHV-8 und Kaposi-Sarkomen
wirklich "eine kausale Beziehung gibt". Allerdings werde es fuer ihn "zunehmend
deutlicher, dass man von unterschiedlichen Kausalitaetsebenen ausgehen muss".
Wie loest das Humane Herpesvirus 8 Krebs aus? Welche Bedingungen sind dafuer
noch erforderlich? Welche Therapien bieten sich an? Und warum bekommt nicht
jeder, der latent mit HHV-8 infiziert ist, auch ein Kaposi-Sarkom?

    Ganz aehnliche Fragen hatte schon das Epstein-Barr-Virus (EBV) aufgeworfen,
das unter anderem fuer das Burkitt-Lymphom, eine seltene Lymphgewebe-Wucherung,
mitverantwortlich ist und ebenfalls der Herpesfamilie angehoert. Rund achtzig
Prozent der Bevoelkerung sind mit diesem Virus infiziert. Trotzdem richtet es
nur relativ selten Schaden an. Offenbar werde es vom Immunsystem in Schach
gehalten, so dass sich ein Gleichgewicht zwischen Wirt und Virus einstelle,
meint George Klein (73) vom Stockholmer Karolinska-Institut, der seit
Jahrzehnten die Zusammenhaenge zwischen Krebs und Viren erforscht und dafuer mit
der Robert-Koch-Medaille in Gold geehrt wurde: Erst wenn diese "Balance"
gestoert werde, koenne das Virus die Oberhand gewinnen.

    Dabei aktiviert das EBV, wie Chang und Moore erstaunt feststellten, offenbar
dieselben Gene in seinen menschlichen Wirtszellen, die sich das Kaposi-Virus
einst "gestohlen" hat, um zellulaere Kontrollmechanismen ausser Kraft zu setzen.
Demnach koennen bestimmte Viren nicht nur Krebs ausloesen: Sie koennen ihr Ziel
- die Zellteilung anzuheizen und den normalen Zelltod zu verhindern - auch auf
ganz unterschiedlichen Wegen erreichen.

    Manches spricht sogar fuer die verblueffende Hypothese, dass die Faehigkeit
des HHV-8 zu "molekularer Mimikry" fuer Aidskranke auch von Vorteil sein
koennte. Denn zu dem "Diebesgut", das HHV-8 seinem Wirt einst entwendete,
scheinen auch Signalstoffe zu gehoeren, die HI-Viren daran hindern koennen, in
bestimmte Hirnzellen einzudringen. Erkranken Aidspatienten, die zugleich mit dem
Humanen Herpesvirus 8 infiziert sind, womoeglich seltener an der fuer Aids
typischen Demenz? Norwegische Forscher sichteten unlaengst entsprechende Daten:
Tatsaechlich hatten Langzeitueberlebende haeufiger ein Kaposi-Sarkom
durchgemacht als HIV-Infizierte, die an den Folgen von Aids schon nach wenigen
Jahren starben.

    Anfaengliche Befuerchtungen, HHV-8 koenne so weit verbreitet sein wie der
allgegenwaertige Herpes-simplex-Erreger, bestaetigten sich nicht. Dass
vornehmlich Homosexuelle unter den HIV-Infizierten betroffen sind, spricht
dafuer, dass der Erreger vor allem beim Geschlechtsverkehr uebertragen wird.
Sogar die Chancen fuer eine Gentherapie von Kaposi-Sarkomen haben US-Mediziner
schon ausgelotet.

    Dabei geht es in den Forschungen, die Yuan Chang und Patrick Moore so
erfolgreich vorangetrieben haben, laengst nicht mehr nur um Krebs: Viele
Forscher sind inzwischen ueberzeugt, dass man mit den neuen
molekularbiologischen Methoden, die sie bei ihrer Suche nach dem Ausloeser des
Kaposi-Sarkoms verwendet haben, schon bald weiteren Krankheiten auf die Spur
kommen wird, bei denen ebenfalls die Beteiligung eines "infektioesen Agens"
vermutet wird - bis hin zum Typ-1-Diabetes und Autoimmunkrankheiten wie
multipler Sklerose. Auch beim Kaposi-Sarkom sprach rein epidemiologisch schon
alles fuer eine - von Aids beguenstigte und zugleich verdeckte -
Infektionskrankheit, als Chang und Moore mit ihrer Arbeit begannen: Das Risiko
fuer HIV-Infizierte, am KS zu erkranken, war 20.000mal groesser als in der
Allgemeinbevoelkerung und immer noch siebzigmal hoeher als bei Menschen mit
einem aus anderen Gruenden geschwaechten Immunsystem. Doch hatte sich der
mutmassliche Erreger allen Versuchen, ihn zu kultivieren, hartnaeckig
widersetzt. Darum beschlossen die beiden, an vermutlich infiziertem Tumorgewebe
eine neue Methode auszuprobieren.

    Grob gefasst, funktioniert dieses Representational Difference Analysis (RDA)
genannte Verfahren so aehnlich, wie man es aus der Mengenlehre kennt: Es gilt,
die Restmenge zu ermitteln, in der sich zwei sonst vollkommen gleiche
Grundmengen voneinander unterscheiden. Es war die sprichwoertliche Suche nach
der Stecknadel im Heuhaufen: Die Forscher glichen DNA-Sequenzen aus gesundem und
tumorkrankem Gewebe solange gegeneinander ab, bis sie aus dem Tumorgewebe eines
45jaehrigen Aidspatienten eine winzige "Restmenge" an Erbsubstanz fischten, fuer
die sich im gesunden Gewebe keine Entsprechung fand.

    Das sei etwa so aehnlich gewesen, "als wuerde man zwei ansonsten identische
Buecher miteinander vergleichen, von denen eines ueber ein zusaetzliches Wort
verfuegt", sagt Yuan Chang, um einen Eindruck von dem unvorstellbaren Meer
menschlicher DNA zu vermitteln, aus der sie schliesslich die ersten
Gen-Fragmente des mutmasslichen KS-Erregers isolierten. Ausgehend von weniger
als einem Prozent des gesamten Virusgenoms konnten die Wissenschaftler mit
Standardtechniken weitere Virusteile bestimmen, der Erreger liess sich eindeutig
der Herpesfamilie zuordnen.

    Dass sich dafuer anfangs weder die Aids-Stiftung, von der sie finanzielle
Unterstuetzung erbaten, noch das Fachmagazin Science interessierten, daempfte
ihren Eifer kaum. 1996 war HHV-8 fast vollstaendig entziffert. Erst kuerzlich
wurde der Columbia University ein Patent auf die wesentlichen Gensequenzen
erteilt, das neben einem Testverfahren auch Methoden fuer die Entwicklung eines
Medikaments und eines Impfstoffs umfasst. "Es waere nicht ueberraschend, wenn
auf diese Weise weitere Krebserreger entdeckt wuerden", meinte Hilger in seiner
Bonner Laudatio.

    Dabei wertet die in Taiwan geborene Yuan Chang ihren spektakulaeren
Forschungserfolg im nachhinein nicht zuletzt als Beleg dafuer, dass in der
Molekularbiologie auch zu "grossen" Entdeckungen nicht mehr zwangslaeufig "big
science" und "big money" gehoeren. Sie war frischgebackene Assistenzprofessorin
an der Columbia University in New York, als sie sich 1993 an die Arbeit machte:
"Mein Antrittspaket beinhaltete einen Laboranten, 15.000 Dollar fuer Ausruestung
und ein zweihundert Quadratfuss grosses Labor, von dem mein Vorgesetzter stolz
erklaerte, dass es kleiner sei als die meisten oeffentlichen Toiletten. Sie
koennen sich vorstellen, dass ich unter diesen Umstaenden kreativ sein musste."
Spaeter bedurfte es - ausser einem scharfen Verstand, viel Phantasie und etwas
Glueck - nur oeffentlich zugaenglicher Gen-Datenbanken sowie einer PCR-Maschine,
die noch winzigste DNA-Fragmente beliebig vervielfaeltigen konnte.

    Vor wenigen Tagen veroeffentlichte Forschungsergebnisse aus der Schweiz
weisen darauf hin, dass besonders fuer Organempfaenger ein erhoehtes Risiko
besteht, an einem durch den Herpesvirus ausgeloesten Kaposi-Sarkom zu erkranken.
Sollten die Schweizer Forschungen bestaetigt werden, muesste kuenftig jedes
Spenderorgan auf eine Herpesinfektion hin untersucht werden.

    Die Isolierung des Humanen Herpesvirus 8 scheint sich mittlerweile als
aehnlicher Meilenstein zu erweisen wie 1983 die Entdeckung des Helicobacter
pylori, des beruechtigten "Magenbakteriums", das fuer Magengeschwuere und -krebs
verantwortlich gemacht wird. Insofern ist auch der Robert-Koch-Preis
hochverdient, der als "deutscher Nobelpreis" gilt und schon manchem spaeteren
Nobelpreistraeger verliehen wurde.

    Irene Meichsner, 46, arbeitet als freie Wissenschaftsjournalistin in Koeln.

LOAD-DATE: November 14, 1998


                              76 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 5, 1998

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.41; Pg.252

LÄNGE: 567 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Genspritze im Mutterleib

HIGHLIGHT:

   French Anderson, US-Arzt, will Erbkrankheiten bereits an Feten behandeln. Ein
solcher Eingriff birgt hohe Risiken

TEXT:


    French Anderson hat sein Ziel erreicht. "Ich will eine Debatte forcieren",
erklaerte der amerikanische Pionier der Gentherapie einer Runde von AErzten,
Ethikern und Journalisten Ende September in Washington. Prompt loeste sein Plan,
Erbkrankheiten schon im Mutterleib zu heilen, eine heftige Kontroverse aus.

    Denn anders als bisherige gentherapeutische Versuche haben solche Eingriffe
moeglicherweise weitreichende Folgen. Die eingeschleusten Fremdgene koennten in
die Keimzellen des Fetus gelangen. Durch eine solche Therapie, die auf die
Keimbahnen einwirkt, wuerde nicht nur das Erbgut der kleinen Patienten selbst
veraendert, sondern auch das ihrer Nachkommen.

    Der Brisanz seiner Therapieplaene ist sich Anderson durchaus bewusst. In den
USA hat die Nationale Gesundheitsbehoerde (NIH) Veraenderungen am Erbgut von Ei
und Samen bislang als "verfrueht" abgelehnt. In Deutschland verbietet das
Embryonenschutzgesetz von vornherein Eingriffe in die Keimbahn.

    Doch Kontroversen hat der Kinderarzt von der University of Southern
California nie gescheut. Vor acht Jahren erregte er weltweit Kritik, als er den
ersten Gentherapieversuch am Menschen startete. Mittlerweile haben AErzte
Hunderte von Eingriffen am Erbgut vorgenommen. Nicht einer der Therapierten
wurde bisher geheilt.

    Auch Andersons erster Eingriff an der damals vierjaehrigen Ashanthi DeSilva
war nur ein Teilerfolg. Sie leidet an einer angeborenen toedlichen
Immunschwaeche, einem Mangel des Enzyms Adenosindesaminase (ADA). Der Versuch,
ihr Immunsystem mit gesunden Kopien des ADA-Gens aufzuruesten, brachte zwar
Besserung. Doch nicht genug Zellen haben das gesunde Gen aufgenommen. Ihr
Koerper stellt das Enzym weiterhin nicht in ausreichenden Mengen her.

    Von einem frueheren Eingriff erhofft sich der Arzt bessere Erfolgschancen.
Die gesunde Version des ADA-Gens soll bereits dem Fetus im vierten
Schwangerschaftsmonat in die Bauchhoehle injiziert werden. Weil sich die Zellen
des Immunsystems rascher vor als nach der Geburt teilen, wuerden sie das Gen
theoretisch in groesserer Zahl aufnehmen.

    Als Krankheiten, die bereits im Mutterleib behandelt werden koennten, hat
Anderson die ADA-Defizienz und die Blutkrankheit Alpha-Thalassaemie dem NIH
-Beratungsausschuss fuer Gentherapie genannt. Anderson: "Unser Ziel sind Kinder,
die nach der Geburt keine Therapie mehr benoetigen."

    Doch die Wahrscheinlichkeit, dass die Fremdgene zumindest in einen Teil der
Keimzellen eindringen, ist hoch. Die Konsequenzen waeren unabsehbar, gibt
Anderson zu: "Falls das Gen Probleme bereitet, ist nicht nur der Fetus davon
betroffen. Der Defekt bleibt auch in den Nachkommen erhalten."

    Dennoch will Anderson seine Therapiemethoden demnaechst an Feten von Tieren
testen. Kritiker werfen ihm vor, eine geschickte Strategie zu verfolgen. Er
bringe die Diskussion auf, vermutet Sarina Grosswald, Beraterin des Institutes
of Science, Technology and Public Policy in Fairfield;Iowa, "um die
OEffentlichkeit schon jetzt mit dem Gedanken der Keimbahntherapie anzufreunden".


  GENTHERAPIE AM FETUS

    - Bei ADA-Defizienz

    Dem Fetus werden in der 13. bis 15. Schwangerschaftswoche gesunde ADA-Gene
direkt in die Bauchhoehle injiziert.

    - Bei Alpha-Thalassaemie

    In der 17. bis 20. Woche wird dem Fetus Blut entnommen. Im Labor werden die
Blutzellen genveraendert und anschliessend zurueck in den Fetus gespritzt.

GRAFIK: Illustration;
"Langfristig werden Eltern zu jedem Mittel greifen, um gesunde Kinder zu
bekommen" GENTHERAPEUT FRENCH ANDERSON

UPDATE: Oktober 6, 1998


                              77 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juli 6, 1998

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.28; Pg.094-104

LÄNGE: 3254 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Strategien gegen Krebs

HIGHLIGHT:

   Forscher entwickeln eine neue Generation von Tumorkillern. Ihr Ziel: Krebs
soll eine beherrschbare Krankheit wie etwa Diabetes werden; Bevor ein
Krebspraeparat in die Apotheke kommt, passiert es einen langwierigen
Genehmigungsprozess. Dutzende Mittel konnten Maeuse heilen, versagten aber bei
Menschen.

TEXT:


    Vor zweieinhalb Jahren war Elfriede Grindinger dem Tode naeher als dem
Leben. Ein aggressiver Brustkrebs hatte sich immer wieder ausgebreitet, allen
Pharmawirkstoffen und radioaktiven Strahlen zum Trotz. Auch die Entfernung der
rechten Brust und der Lymphknoten konnte den Todfeind der damals 35jaehrigen
nicht ausmerzen. Medizinisch galt sie als "austherapiert" ein hoffnungsloser
Fall.

    Dann klingelte das Telefon: "Sie kommen fuer eine experimentelle
Brustkrebstherapie in Frage", eroeffnete ihr Gottfried Konecny vom Klinikum
Muenchen-Grosshadern. Gegen den Tumor, so erklaerte der Onkologe, gebe es ein
neues Medikament. "Natuerlich freute ich mich, denn alles Neue naehrt zunaechst
einmal Hoffnungen", kommentiert Grindinger gelassen ihre Rolle als Testpatientin
der Krebsforschung. Seit Maerz 1996 faehrt Elfriede Grindinger einmal pro Woche
120 Kilometer nach Muenchen-Grosshadern. In der Klinik erhaelt sie eine Infusion
mit dem Antikoerper Herceptin, einem neuen High-Tech -Praeparat aus den USA.

    Antikoerper sind sich selbst lenkende "Zauberkugeln", die boesartige Zellen
gezielt aufspueren. Elfriede Grindinger war damit eine der ersten Patientinnen
in Deutschland, an denen die Zerstoerungskraft der Antikoerper getestet wurde
mit dem Erfolg, dass ihr kostbare Lebensmonate bis zum heutigen Tag geschenkt
wurden.

    Hoffnung, Hilfe, Heilung? Eine Welle neuartiger Krebskiller aus den Labors
der Molekularbiologen soll den unbezwingbar scheinenden Feind endlich in die
Schranken weisen. Mehr als 30 solcher Krebspraeparate durchlaufen in den USA zur
Zeit die letzte Pruefungsphase soviel wie nie zuvor. Ihre Entwicklung kostete
rund 15 Milliarden Dollar. Forscher wollen den Code knacken, der Tumorzellen zu
Killern macht, und gezielte Therapien entwickeln, um das Leiden von Millionen zu
lindern.

    Allein in Deutschland sterben jaehrlich etwa 51 000 Maenner an den Folgen
von Lungen-, Darm- oder Magenkrebs. Bei Frauen ist dagegen der Brustkrebs die
haeufigste Todesursache.

    Auf dem 23. Kongress der Deutschen Krebsgesellschaft in Berlin stellten
AErzte ihre neuen Strategien vor, mit denen sie kuenftig auf Tumorjagd gehen
werden:

    - gentechnisch aufgeruestete Zellen, die Tumoren in den Suizid treiben
sollen,

    - Antikoerper, die Tumorzellen enttarnen und unserer eigenen Koerperabwehr
ausliefern,

    - eine Hungerkur fuer Krebszellen (Antiangiogenese), um die Blutzufuhr des
Tumors zu kappen,

    - die UEberwaermung (Hyperthermie), bei der Patienten in ein kuenstliches
Fieber versinken.

    In den Vortraegen vermieden Forscher das Wort "Heilung". Vielmehr wollen sie
"den Tumor stabilisieren, sein zerstoererisches Wachstum verlangsamen oder
bremsen", so Gottfried Konecny aus Muenchen. Koennte Krebs zu einer chronischen
Krankheit mutieren wie Diabetes, Niereninsuffizienz oder die Koronare
Herzkrankheit? Oberarzt Michael Untch wagt eine Prognose: "In Zukunft werden
Menschen immer noch mit Krebs, aber seltener an Krebs sterben."

    Selbsthilfeprogramm. In der Gentherapie wird den menschlichen Zellen ein
Rezept ins Erbgut geschrieben, das es ihnen ermoeglichen soll, sich selbst im
Kampf gegen den Krebs zu helfen. Weltweit erhielten 1626 Krebskranke bislang
genetisch umprogrammierte Zellen. "Darm-, Brust- und Prostatakrebs zaehlen zu
den haeufigsten mit Gentherapie behandelten Krebsarten", berichtet Bernd
Gaensbacher von der Muenchner Uniklinik rechts der Isar. "In der Gentherapie
sind wir heute soweit wie die Chemotherapie in den 50er Jahren", fasst
Gaensbacher das erste Jahrzehnt der Gentherapie mit ernuechternden Ergebnissen
zusammen.

    UEber den zur Zeit am weitesten fortgeschrittenen Gentherapieversuch
referierte Manfred Westphal von der Uniklinik Hamburg. Die weltweit erste
abgeschlossene Phase-III-Studie an 246 Patienten mit inoperablen Hirntumoren
wird derzeit ausgewertet. Westphal spritzte seinen Patienten nach der Operation
gentechnisch veraenderte Zellen ins Gehirn. Die Hirntumoren der 40 deutschen
Patienten konnte die Genwaffe in keinem einzigen Fall besiegen. Aber die
wissenschaftlichen Erkenntnisse, so verspricht sich Westphal, helfen, kuenftige
Therapien zu optimieren.

    Doppelstrategie: Der Gentherapeut Frank McCormick von der Firma Onyx
Pharmaceuticals in Richmond;Kalifornien mischt einen Cocktail aus Gen- und
Chemotherapie. Er packt die Krebszellen bei ihrer fatalen Faehigkeit, sich
unaufhoerlich zu teilen.

    Gesunde Zellen verfuegen ueber einen natuerlichen Schutz, die
Tumorsupressorgene wie zum Beispiel p53. Es wacht darueber, dass Koerperzellen
nicht unkontrolliert wachsen. Krebszellen fehlt dieser Schalter, ihr p53-Gen ist
defekt.

    Diesen Nachteil nutzen genetisch veraenderte Schnupfenviren, die McCormick
direkt in die Geschwulst spritzt, um sich schmarotzerhaft zu vervielfaeltigen.
Die wunderbare Virenvermehrung bringt die Krebszellen foermlich zum Platzen.
"Die Krebsherde sind ganz oder teilweise verschwunden", erzaehlt der Amerikaner
von seinen Gentherapieversuchen an 30 Schwerkranken. Als "den intelligentesten
Trick der Biomedizin" bezeichnete Gerhard Wolff vom Max Delbrueck-Centrum in
Berlin den Ansatz seines Kollegen.

    Krebsfahnder Dirk Kieback, seit Fruehjahr an der Uni Freiburg, arbeitet
ebenfalls mit "Suizidgenen". "Die Krebszelle stellt sich ihr eigenes toedliches
Gift her und reisst benachbarte Tumorzellen mit in den Tod", umschreibt er die
Strategie, die er damals noch in Houston;Texas erprobte. Allerdings koennten
seine als "Gentaxis" verwendeten Schnupfenviren auch in normalen Koerperzellen
landen und dort eventuell Schaden anrichten.

    Wolfgang Schuette aus Halle erforscht den Lungenkrebs, die haeufigste
Krebsart bei Maennern. Das neue Zellgift Hycamtin ist die erste Substanz, die
gefaehrliche Metastasen im Gehirn eine bisher unbehandelbare Folge des
Lungenkrebses abtoeten kann. Bei 92 Prozent aller Patienten von Wolfgang
Schuette zeigte die Kombination von Zellgiften und dem neuen Hycamtin positive
Wirkung.

    Die letzte Hoffnung fuer Patientinnen in den USA wird mitunter verlost.
Unter der Telefonnummer 1-800-4-CANCER koennen sich Frauen beim amerikanischen
Krebsinstitut NCI fuer einen Test mit dem Krebswirkstoff Herceptin bewerben.
Jeden Monat ermittelt eine Computerlotterie 30 todkranke Frauen mit
metastatischem Brustkrebs, die eine Therapie mit dem gentechnisch gefertigten
Antikoerper "gewinnen".

    In Deutschland versorgten elf Kliniken bislang etwa 80 Frauen mit dem US
-Import und betteln nun um mehr Substanz. "Zur Zeit koennen wir keiner neuen
Patientin das Medikament anbieten", beklagt Michael Untch den Mangel an
Herceptin, denn das Praeparat ist noch nicht zugelassen.

    Niemand wagt von Heilung durch eine Herceptin-Kur zu sprechen. Erfolge bei
metastatischem Brustkrebs berechnen sich in geschenkten Lebensmonaten. "Man
sollte keine uebermaessige Hoffnung auf den Antikoerper setzen", raeumt eine
weitere Patientin ein, "ich freue mich zwar ueber neue Therapien, aber ohne
Enthusiasmus, denn ich weiss ja, wie die Krankheit ausgeht . . ."

    Ein Drittel der 42 000 Frauen, die jaehrlich in Deutschland neu erkranken,
produzieren wie etwa Patientin Elfriede Grindinger das zerstoererische
Wachstumsmolekuel Her-2;neu und kaemen zumindest potentiell fuer die Kur mit den
molekularen Spuerhunden in Frage. Ab Anfang 1999 rechnet die kalifornische
Herstellerfirma Genentech mit der beschleunigten US-Zulassung. Dann stuende es
auch fuer deutsche Frauen zur Verfuegung.

    Mabthera, ein zellschonender Antikoerper gegen Lymphdruesenkrebs, kam
bereits im Juni auf den deutschen Markt. Der Hybrid aus heilsamen
Maeusemolekuelen in menschlicher Huelle laesst die Krebsherde bei 44 Prozent der
Behandelten teilweise und bei sechs Prozent voellig verschwinden.

    Eine "strahlende" Variante der Blockadestoffe sind mit radioaktiven
Partikeln beladene Kuegelchen. Ein Test bei Lymphdruesenkrebs-Patienten ergab,
dass saemtliche Probanden auf die Therapie ansprachen. "Die Zeit der Misserfolge
bei Antikoerpern ist vorbei", fasste Martin Gramatzki den Stand der Forschung
auf einem Symposium in Berlin zusammen, "jetzt geht es darum, die richtigen
auszusuchen."

    Fire & ICE. An der Luebecker Universitaetsklinik experimentiert Guenter
Wiedemann seit einiger Zeit mit der Ganzkoerper-UEberwaermung. Dabei erhoeht man
die Koerpertemperatur des Patienten in einem speziellen Geraet auf 41,8 Grad. So
wird die Wirkung der Zellgifte verstaerkt. "Zucker loest sich in heissem Kaffee
auch viel besser als in kaltem", erklaert Wiedemann den Clou der Therapie.

    Sein Patient Norbert Schack lag schon mehrmals in der Roehre: "Man schiebt
mich fuer 60 Minuten in einen Minitunnel, der Kopf bleibt draussen." Etwa sechs
Stunden schlaeft Schack nach dem kuenstlichen Fieber.

    "Bei jedem zweiten Krebskranken, der sonst auf keinen Giftangriff mehr
reagiert, schrumpft der Tumor zumindest teilweise oder komplett", berichtet sein
Arzt. Das in der Fachwelt plakativ "Fire & ICE" getaufte Behandlungsschema (ICE
von den Zellgiften Ifosfamid, Carboplatin, Etoposid) etablierte sich in den USA
bereits bei Bindegewebs-, Haut-, Lungenkrebs. Weltweit behandelten AErzte 500
Patienten mit der Ganzkoerper-UEberwaermung.

    Ganz am Anfang steht die Hungerkur gegen Krebs, genannt Antiangiogenese.
"Wir wollen verhindern, dass die fuer eine Geschwulst lebensnotwendigen
Blutgefaesse in den Tumor spriessen", erlaeutert Dieter Marme, Molekularbiologe
an der Klinik fuer Tumorbiologie in Freiburg.

    Er arbeitet an einer Therapie mit dem sogenannten VEGF-Wachstumssignal. Ist
ein Tumor etwa erbsengross, sendet er den Botenstoff aus, um Adern spriessen zu
lassen, die ihn mit Blut versorgen sollen. Wird VEGF blockiert, so die Erfahrung
im Tierexperiment, verhungert der Tumor (s. Grafik S. 102).

    Erfolgreiche Vermeidung. Neben aufwendigen High-Tech-Waffen favorisieren
Fachleute die konsequente Krebsvorsorge. "Jeder zweite Krebs waere vermeidbar",
lautet die gute, aber unbequeme Nachricht des Frueherkennungsexperten Juergen
Riemann aus Ludwigshafen (s. Interview S. 98). Die neuesten Zahlen belegen, wie
viele Erkrankungen durch Vorbeugung und Frueherkennung verhindert werden
koennten:

    - 6400 Menschen erkranken in Deutschland jaehrlich an Hautkrebs, dessen
Hauptursache exzessives Sonnenbaden und Sonnenbraende sind.

    - 30 Prozent aller Karzinome (Lungen-, Kehlkopf-, Mundhoehlen-, Magen-,
Speiseroehrenkrebs) mit Todesfolge entstehen durch Rauchen.

    - Weitere 30 Prozent aller boesartigen Wucherungen werden durch zu fette
Kost mit zuwenig Obst, Gemuese oder Getreide ausgeloest. Beispiele: Darm-,
Prostata - und Brustkrebs sowie Tumorerkrankungen in Mund, Speiseroehre und
Magen. Faserstoffe im Gruenzeug lassen den Nahrungsbrei schneller durch den Darm
passieren.

    Bewaehrte Rezepte. Skalpell, Chemotherapie und Strahlenkanone sind nach wie
vor die Standardwaffen der Krebstherapeuten. Mit ihnen sind "fast 45 Prozent
aller Tumoren heilbar", weiss Peter Drings, Onkologe aus Heidelberg: ein Viertel
durch die Operation allein, ein weiteres Viertel durch eine medikamentoese
Behandlung vor oder nach dem chirurgischen Eingriff sowie Strahlentherapie.
Aktuelle Studien zeigen, dass eine Chemotherapie vor einer Brustkrebsoperation
das kosmetische Ergebnis des Eingriffs verbessert, da der Tumor schrumpft.

    Bei Prostatakrebs, der dritthaeufigsten Krebsform bei Maennern, diskutieren
Forscher eine Alternative zur radikalen Entfernung der Druese. Etwa 22 000
Deutsche erkranken, 11 000 versterben daran pro Jahr. Insbesondere die sexuelle
Funktionstuechtigkeit steht im Vordergrund der Maenneraengste vor der Operation.
Denn mit dem entarteten Knubbel entfernen die Mediziner auch ein Buendel aus
Nerven und Adern, das Mann fuer eine Erektion braucht. Die Folge: "UEber 80
Prozent aller Prostata-operierten muessen eine spaetere Impotenz in Kauf
nehmen", sagt der Prostataspezialist Johannes Wolff aus Berlin, "denen hilft
dann Viagra." Der Eingriff heilt immerhin 70 Prozent aller Patienten, bei denen
der Tumor frueh erkannt und auf die Prostata beschraenkt ist. Ist der Krebs
lokal begrenzt, koennte eine Radiotherapie ausreichen.

    Grosse Furcht verspueren Patienten vor den gravierenden Nebenwirkungen einer
Chemotherapie. "Die Haare fielen mir aus", sagt der 33jaehrige Peter P. ganz
leise, vielleicht aus Verlegenheit, als eitel zu gelten. 1996 entdeckte er eine
Schwellung im Genitalbereich. Zwei Wochen spaeter lag er auf dem OPTisch. Die
Diagnose: Hodenkrebs. Tapfer stand er die Therapie durch. "Ich habe die Chemo
verhaeltnismaessig gut vertragen", erinnert er sich an die schlimmsten Wochen
seines Lebens.

    Die Chemo-Dusche toetet rasch wachsende Krebsherde, vernichtet aber auch
reihenweise lebenswichtige Immun- oder Blutzellen. Fuer die Patienten bedeutet
das oft UEbelkeit, Haarausfall, Blutarmut und Entzuendung der Schleimhaeute.
Diese bittere Erkenntnis treibt die Forscher zurueck ins Labor, auf der Suche
nach gezielteren Geschossen.

    Und die sind teuer. Die Entwicklung einer neuen Krebspille kostet 500
Millionen Dollar. Deswegen schnellen die Preise fuer High-Tech-Therapien in die
Hoehe. Der Brustkrebsantikoerper Herceptin wird wahrscheinlich 15 000 bis 20 000
Mark pro Patientin und Jahr kosten, acht Infusionen mit dem Krebsmittel Mabthera
10 000 bis 15 000 Mark.

    Wie die Krankenkassen kuenftig alle neuartigen Krebstherapien finanzieren
wollen, bleibt unklar. Der Onkologe Peter Drings aus Heidelberg raeumt ein: "Ich
wuerde nur noch bezahlen, was wissenschaftlich bewiesen ist." Drings beklagt,
dass "1,3 Milliarden Mark fuer Methoden mit unbewiesener Wirksamkeit"
verschleudert werden, "viermal soviel wie fuer Chemotherapie". Auf dem
lukrativen Markt der als "alternativ" oder "zusaetzlich" apostrophierten
Therapien gibt es vergleichsweise guenstige Mistelpraeparate, zahlreiche
Phytotherapeutika und Nahrungsergaenzungspillen, aber auch dubiose Mittelchen,
die am Arzneimittelrecht vorbei zum Beispiel als Frischzubereitungen in die
Arztpraxen gelangen.

    Etwa 50 bis 80 Prozent aller Krebspatienten in Deutschland verlassen sich
nicht (allein) auf High-Tech und greifen zu Kraeutern und Bio-Kuren (s. Kasten
S. 100).

    Die nationalen Gesundheitsinstitute der USA haben vergangenes Jahr erstmals
zwei alternative Therapien offiziell empfohlen: Von "Akupunktur gegen UEbelkeit
und Erbrechen waehrend der Chemotherapie, Hypnose und anderen Entspannungshilfen
wie Massage fuer die Schmerztherapie", weiss Mary Ann Richardson, Leiterin des
staatlichen Center for Alternative Medicine Research der Universitaet Texas (s.
Interview S. 100). Forscher ihres Zentrums entlocken Melatonin, Misteln,
Ginseng, gruenem Tee und Haifischknorpeln ihre Geheimnisse.

    Viele konventionelle Krebsforscher in Deutschland halten das fuer Humbug,
wagen nur nicht, es auszusprechen. Einige ihrer amerikanischen Kollegen geben
sich versoehnlicher. Auf dem ersten Kongress fuer integrierte Krebsmedizin Mitte
Juni in Washington stiessen Vertreter der High-Tech-Liga auf Verfechter der
sanften Medizin. Die Krebskrieger mit dem unterschiedlichen Arsenal
demonstrierten zumindest vor dem ersten Vortrag Einigkeit: Waehrend der Suche
nach der Krebserleuchtung praktizierten sie jeden Morgen gemeinsam Yoga und
Gruppenmeditation.

    Naechste Woche in Teil 2

    Schutz vor Krebs

  MIT HIGH-TECH GEGEN DIE HAEUFIGSTEN KREBSARTEN

  Bevor ein neues Krebsmedikament zugelassen wird, durchlaeuft es strenge
Medikamententests der Phase I (Sicherheit, Risiken), II
(Dosisfindung;Wirksamkeit) und III (Wirksamkeit).

    1 HIRNTUMOREN

    - 6400 Neuerkrankungen p. a.

    - Suizid-Gentherapie, Phase III

    2 MUND-, HALS-, KOPFKREBS

    - 13 800 Neuerkrankungen p. a.

    - Gentherapie, Phase II

    - Chemo- und UEberwaermungstherapie, Phase III

    3 LYMPHDRUESENKREBS

    - 9800 Neuerkrankungen p. a.

    - Antikoerper Mabthera, seit 2.6.98 zugelassen

    - radioaktiv markierter Antikoerper, Phase II

    4 LUNGENKREBS

    - 38 100 Neuerkrankungen p. a.

    - Zellgift Hycamtin, auch bei Hirnmetastasen, zugelassen

    - Chemo- Gentherapie mit Krebsschutz-Gen p53, Phase II

    5 DICKDARMKREBS

    - 33 000 Neuerkrankungen p. a.

    - Zellgift Camtposar, zugelassen

    6 GEBAERMUTTERKREBS

    - 18 000 Neuerkrankungen p. a.

    - neuartiger Krebsimpfstoff, Phase I

    - UEberwaermung, Phase III

    7 HAUTKREBS

    - 6400 Neuerkrankungen p. a.

    - Chemo- und Gentherapie, Phase III

    - Chemo- und UEberwaermungstherapie, Phase III

    8 PROSTATAKREBS

    - 22 000 Neuerkrankungen p. a.

    - radioaktiv markierter Antikoerper, Phase II

    - Gentherapie mit Leuvectin, Phase II;III

    9 BRUSTKREBS

    - 42 600 Neuerkrankungen p. a.

    - Antikoerper Herceptin bei metastasiertem Brustkrebs, Zulassung 1999

    - Chemo- und UEberwaermungstherapie, Phase III

    - Impfstoff, Phase I;III

    - Antiwachstumsmolekuel VEGF (Phase II)

    - Wachstumsblocker Angiostatin;Endostatin (Phase I)

    Normale Zellen teilen sich, wenn ein Wachstumssignal ihnen den Befehl dazu
erteilt.

    Einige Krebszellen haben einen UEberschuss an Rezeptoren (1 b), einige
produzieren vermehrt ihr eigenes Wachstumssignal, andere tun beides. Darum
teilen sie sich unkontrolliert.

    1 ANTIKOERPER gegen Rezeptoren hindern die Wachstumssignale daran, der Zelle
die "bitte teilen"-Nachricht zu ueberbringen.

    2 RAS-KREBSGEN Das Gen namens RAS loest Wachstumssignale in Koerperzellen
aus. Bei vielen Krebsarten ist RAS defekt der Tumor wuchert. Medikamente koennen
das defekte RAS-Krebsgen blockieren.

    3 CHEMO- UND STRAHLENTHERAPIE Neue Zellgifte und Strahlen hindern die
Krebszelle, ihre Erbsubstanz zu vervielfaeltigen und sich zu teilen.

    4 HUNGERKUR FUER KREBSZELLEN Blockiert man das VEGF-Wachstumsmolekuel, das
den Tumor mit Adern versorgt, wird die Nahrungspipeline unterbrochen.

    5 KREBSSCHUTZ-GEN Das Waechtergen p53 kann z. B. durch Zigarettenrauch einen
Defekt bekommen. Dann wuchert die Krebszelle. Durch die Gabe eines
funktionstuechtigen p53-Gens begeht die Zelle Selbstmord.

    "Menschen sind keine Maeuse", stellt die Professorin Francoise Meunier,
Leiterin der European Organisation for Research into the Treatment of Cancer
(EORTC), klar. Jaehrlich registriert die EORTC 7000 neue Teilnehmer an
klinischen Versuchen, ueber 85 000 sind in der Bruesseler Datenbank der
Organisation erfasst.

    "Wir wissen, dass vier von fuenf Arzneien in den langwierigen und
aufwendigen Versuchen scheitern", bilanziert Meunier. "Nicht wirksam", "nicht
sicher", "zu teuer", "nicht gut genug", lauten zumeist die Urteile nach sechs,
acht, manchmal 14 Jahren Forschung und Entwicklung.

    Mehr als 50 Milliarden Mark haben Pharmakonzerne dafuer 1996 investiert,
"aber nur einer von 10 000 Wirkstoffen wird als Medikament zugelassen", sagt der
Arzneimittelforscher Ernst Mutschler von der Uni Frankfurt;Main.

    Das Rennen gegen die Zeit sei einer der Gruende dafuer, dass Wundermittel
fuer die Maus sich beim Menschen oftmals als Flop erweisen, erlaeutert der
Lehrbuchautor: Weil Krebserkrankungen im Tierreich unter natuerlichen
Bedingungen nur aeusserst selten auftreten, sind die Wissenschaftler in ihren
Labors auf zeitsparende Inzuchtstaemme angewiesen.

    Oftmals haben diese Tiere eine defekte Immunabwehr, so dass Geschwulste
nicht nur schneller wachsen, sondern nach Gabe eines Krebsmittels ebenso rasch
wieder verschwinden.

    Haeufig verpflanzen Forscher auch komplette Tumoren auf die Nager, oder sie
injizieren Millionen von Krebszellen in die Blutbahn beides kuenstliche
Verfahren, die mit dem jahrelangen Wachstum menschlicher Geschwuere kaum
vergleichbar sind.

GRAFIK: Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
IM KAMPF GEGEN KREBS setzen die Onkologen Gottfried Konecny (l.) und Michael
Untch von der Uniklinik Muenchen-Grosshadern auch auf neuartige Antikoerper. Sie
sollen Tumorzellen (Bildschirm) vernichten;
PATIENTIN ELFRIEDE GRINDINGER Seit Maerz 1996 bekommt die 41jaehrige einmal
woechentlich ein neuentwickeltes Krebsmedikament gegen metastatischen
Brustkrebs;
HIGH-TECH-PRODUKTION Neue Substanzen stammen vor allem aus den Labors der
Biotech-Industrie;
ZAUBERKUGELN IM GLAS Der Antikoerper Herceptin wird gegen Brustkrebs eingesetzt;

"Die Krebszelle stellt sich ihr eigenes Gift her und reisst benachbarte
Tumorzellen in den Tod" DIRK KIEBACK KREBSFORSCHER AN DER UNI FREIBURG;
PATIENT NORBERT SCHACK hat den Krebs mit Hitze und Chemotherapie bekaempft;
KUENSTLICHES FIEBER erzeugt die GanzkoerperUEberwaermung, mit der Juergen
Wiedemann von der Uni Luebeck experimentiert;
NEUE INFOS ZU KREBS aus dem Ratgeber der Firma Lilly, Bad Homburg, den man ueber
den Arzt beziehen kann;
MOLEKULARBIOLOGE DIETER MARME von der Klinik fuer Tumorbiologie in Freiburg
versucht, Tumoren auszuhungern;
KREBSHEILUNG BEIM NAGER Im Tierversuch verschwinden Metastasen durch
Medikamente;
Lungenmetastasen einer Maus;
Geheilte Lunge

UPDATE: Juli 6, 1998


                              78 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juni 8, 1998

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.24; Pg.184

LÄNGE: 86 words

ÜBERSCHRIFT: Eine taube Maus hoert wieder

TEXT:


    Mit Hilfe der Gentherapie haben US-Forscher im Tierversuch eine erblich
bedingte Taubheit behoben.

    Sogenannte Shaker-2-Maeuse kommen mit einem defekten Innenohr zur Welt.
Wissenschaftler der Universitaet von Michigan fanden das Gensegment, das die
Behinderung verursacht. Sie spritzten DNA gesunder Maeuse in eine befruchtete
Eizelle, die das Shaker-2-Gen traegt. Aus der Zelle entwickelte sich eine Maus,
die hoeren kann.

    Fernziel der Forscher ist es, Menschen mit erbbedingter Taubheit zu heilen.

GRAFIK: Hoerfaehige Maus mit genetisch veraenderter Erbanlage;
Gesunde und geschaedigte Haarzellen des Innenohrs gesundes Ohr;krankes Ohr

UPDATE: Juni 16, 1998


                              79 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 25, 1998

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.22; Pg.144-152

LÄNGE: 2516 words

ÜBERSCHRIFT: BIOTECHREPORT;
Gen-Ritter im Goldrausch

HIGHLIGHT:

   Deutschlands Bio-Forscher hoffen auf den grossen Deal und erliegen dem
Gruendungsfieber

TEXT:


    Vor gut einem Jahr riss Nobelpreistraegerin Christiane Nuesslein-Volhard
endgueltig der Geduldsfaden. Immer wieder kamen amerikanische Forscher und
staubten Novitaeten aus dem Labor der Entwicklungsbiologin ab, um damit
lukrative Biotech-Produkte zu entwickeln. "Damit die den Reibach machen?"
empoert sich die 56jaehrige.

    Gut zwei Jahre nach ihrer Ehrung in Stockholm ist sie nicht nur Herrin ueber
67 Mitarbeiter und weit mehr als 200 000 Zebrafische des Tuebinger Max-Planck
-Instituts fuer Entwicklungsbiologie sondern auch Gruenderin eines eigenen
Unternehmens: Artemis Pharmaceuticals AG.

    Ihr Know-how stellt sie jetzt dem Manager Peter Stadler zur Verfuegung. Der
Ex -Biotech-Chef des Pharmakonzerns Bayer haengte vergangenen November seinen
hochdotierten Job an den Nagel, um "endlich wieder kreativ zu arbeiten". Seine
internationalen Kontakte befluegeln die expansiven Plaene der Firma, obwohl noch
kein einziger Mitarbeiter seine Arbeit aufgenommen hat.

    Deutschlands Genforscher hat scheinbar ein Virus infiziert. Greift etwa das
hochansteckende Gruendungsfieber um sich? Gestandene Forscher mutieren zu
Jungunternehmern. Junge Wissenschaftler suchen ihr Eldorado in der eigenen
Firma. Sie alle hoffen, Krankheitsgene zu entschluesseln, den Durchbruch mit
einer Gentherapie gegen Volksleiden oder einer voellig neuen biologischen
Technologie zu schaffen.

    Die neuen Garagenfirmen. "Deutschland befindet sich in einem Biotech-Boom,
insgesamt gibt es 173 Firmen, die nur in dieser Branche arbeiten, mehr als
doppelt so viele wie noch vor zwei Jahren", sagt Claus Kremoser von der
Unternehmensberatung Schitag Ernst & Young aus Stuttgart. Hinzu kommen 269
Firmen, die unter anderem Biotech-Produkte herstellen. Dieser Gruendungswelle
sollen in den naechsten Jahren nennenswerte Umsaetze und Gewinne folgen. Zur
Zeit erwirtschaften die High-Tech-Unternehmen mit ihren rund 11 000 Mitarbeitern
knapp zwei Milliarden Mark Umsatz, "immer noch weniger als eine mittelgrosse
Maschinenbaufirma", urteilt Kremoser.

    Ihre Vorbilder suchen die Genforscher in den USA. Craig Venter, bekannt als
Bill Gates der Molekularbiologie, dominiert dort die Schlagzeilen und verdient
mit der Suche nach Genen bereits Millionen. Erst vor wenigen Tagen verkuendete
Venter unbescheiden: "In drei Jahren entschluessele ich mit meiner neuen Firma
das gesamte menschliche Genom."

    Als Ideenschmieden wollen die Biotech-Firmen jetzt auch hierzulande der
ausgebrannten Pharmaindustrie innovative Produkte fuer das naechste Jahrtausend
liefern. Vormals im sicheren Schoss der Alma mater behuetete Wissenschaftler
bekommen glaenzende Augen beim Anblick von Baggern, die Gruben fuer firmeneigene
Labors und Bueros buddeln. Etwa eine Milliarde Mark, schaetzen Experten, stehen
den Gruendungswilligen zur Zeit als Finanzspritze zur Verfuegung.

    Der Blick ueber den Teich zeigt, was die meisten Start-ups erwartet: "Das
grosse Sterben wird hier bald genauso einsetzen wie vor einigen Jahren in den
USA", weiss Biotech-Experte Kremoser. "Ein Drittel der Firmen wird durch die
Decke gehen, ein Drittel wird gerade einmal ueberleben, die anderen gehen
pleite." Schitag Ernst & Young praesentiert am Mittwoch den ersten Deutschen
Biotech-Report auf der Jahrestagung der Biotechnologen in Wiesbaden. FOCUS
studierte das Zahlenwerk vorab und besuchte sechs der Bio
-Wirtschaftswunderkinder.

    Mit welchen Rezepten sichern sich deutsche Neulinge ihr UEberleben in ihrem
frischgeschaffenen Industriebiotop? "Wir machen natuerlich eine ziemlich
elitaere Nummer", erlaeutert Artemis-Manager Stadler. Seine Zutaten fuer das
Erfolgsrezept sind das Renommee der Nobelpreistraegerin Nuesslein-Volhard, dazu
die Expertise des weltbekannten Maus-Genetikers Klaus Rajewsky.

    Unter dem Namen der griechischen Jagdgoettin Artemis wird das Dreigespann
daher ab Ende des Jahres im Erbgut von Fruchtfliegen, Zebrafischen und Maeusen
auf die Jagd nach Genen gehen, die auch bei Menschen wesentliche Funktionen
erfuellen. Die Forscher haben innovative Strategien im Visier: gegen
Erkrankungen des Nervensystems, fuer die Heilung von Knochen und Knorpel oder
fuer die kuenstliche Neubildung von Blutgefaessen.

    Die Kundschaft in der Pharmaindustrie wird mit Hilfe der Erbgutschnipsel
diagnostische Tests und Arzneien herstellen. "Ich dachte ja zuerst spontan an
Muskelgene, die beim Zebrafisch gut untersucht sind, aber die werfen
offensichtlich nicht genug Gewinn ab", sagt Nuesslein-Volhard.

    Allein aus der Max-Planck-Gesellschaft gab es im "Life-Science-Bereich" ein
Dutzend Firmenausgruendungen seit 1993, fuenf davon im vergangenen Jahr. Die
Grundlagenforschung wird kommerzialisiert.

    Die Genom-Firma GPC AG (Genome Pharmaceuticals Corporation) ist ebenfalls
ein Max-Planck-Ableger. Durch die schmuddeligen Hinterhoefe im Gewerbegebiet von
Martinsried bei Muenchen fuehrt der Weg ueber eine alte Laderampe und einen nach
frischer Farbe riechenden Lastenaufzug in die renovierte Biotech-Enklave. Ein
Loft, das an New York erinnert, beherbergt die nagelneuen High-Tech -Labors, in
denen bis naechstes Jahr ueber 60 Wissenschaftler arbeiten sollen.

    Ein hochkaraetiges Team verfeinert hier Analyseroboter, die Krankheitsgene
finden und mit deren Hilfe die Firma Wirkstoffkandidaten an die Pharmaindustrie
verkauft. Die Technologie heisst Genomics und boomt zur Zeit in den USA. Ein
Sechser im Genlotto waere beispielsweise, im Magengeschwuer -Erreger
Helicobacter pylori ein essentielles Regulatorgen aufzuspueren, den idealen
Angriffspunkt fuer ein Mittel gegen das Massenleiden.

    Genforscher Sebastian Meier-Ewert, 30jaehriger Vorstand, berichtet: "Einige
unserer Kollegen vom Max-Planck-Institut fuer Molekulare Genetik in Berlin
verstanden nicht, wieso wir unsere fast sichere Lebensstelle fuer ein
finanzielles Abenteuer aufgegeben haben." Natuerlich reizen die Firmenanteile
und zumindest die potentielle Aussicht, Millionaer zu werden.

    Der Betriebswirt Mirko Scherer kuendigte seinen Topjob bei der
Unternehmensberatung Boston Consulting, um in die Genomfirma einzusteigen.
"Meine ehemaligen amerikanischen Mitstudenten aus Harvard fanden das total
Klasse, die deutschen Kollegen hielten mich fuer verrueckt", erinnert er sich,
"eine Firma ohne Namen, ohne Firmenwagen und mit damals weniger als zehn
Mitarbeitern fanden sie ziemlich unattraktiv." Scherer hat heute mehr Spass an
der Arbeit und ist ueberzeugt, an einer wichtigen Sache zu arbeiten.

    Der Vorzeigegruender. Mit der Unterstuetzung seiner Familie schuf Friedrich
von Bohlen und Halbach die LION bioscience AG in Heidelberg, einen harten
Konkurrenten der Muenchner Gen-Dechiffrierer. Den Loewenanteil von 4,5 Millionen
Mark Stammkapital finanzierte der Neurobiologe, Betriebswirt und Spross der
Essener Krupp-Dynastie aus privatem Stahl-vermoegen, die Technologien kaufte er
bei oeffentlichen Forschungsinstituten ein.

    Seine Labors platzen bereits ein gutes Jahr nach der Gruendung aus allen
Naehten. 65 Wissenschaftler entwerfen unter anderem ultraschnelle Roboter und
entwickeln Software, die das Erbgut von Bakterien, Pflanzen und Tieren
durchforsten Ende des Jahres will von Bohlen weitere 60 Arbeitsplaetze schaffen.
Der smarte 36jaehrige gilt darum als Shooting-Star und Vorzeigegruender der
Branche und ist auf du und du mit Forschungsminister Juergen Ruettgers. Noch
dieses Jahr will LION in den USA ein Buero eroeffnen. "Wir haben es uns
gegoennt, die Revolution in der Computerindustrie zu verpassen bei dieser
Revolution will ich dabeisein", sagt von Bohlen.

    Etwas bescheidener nimmt sich das Konzept von Switch Biotech aus. Das mit
Abstand juengste Team unter den Gruendern Durchschnittsalter 33 kommt direkt von
der Uni. Das Firmenkueken aus Martinsried bei Muenchen campiert noch als
Untermieter in einem Labor des Genzentrums der Universitaet. Die vier
Jungwissenschaftler und ihr einziger Angestellter forschen an einer Gensalbe
fuer die Wundheilung. Das High-Tech-Gel, so ihre Vision, soll Hautzellen den
Befehl geben, sich ueber der offenen Stelle zu schliessen.

    Produktideen im UEbermass: "Wir wollen die Welt verbessern", schwaermt der
Molekularbiologe Andreas Goppelt. "Unter den 10 000 in Hautzellen aktiven Genen
suchen wir nach den fuenf bis sechs wesentlichen, die das Geheimnis der
perfekten Wundheilung in sich tragen." Unklar ist noch, wie die Jungunternehmer
ohne Patente ein einziges ist seit einer Woche angemeldet dieses vollmundige
Konzept verwirklichen wollen. Das Geld, voraussichtlich 15 Millionen Mark,
reicht erst einmal fuer drei Jahre Forschung. Bis dahin muss aus jugendlicher
Frische und Witz ein vermarktungsfaehiges Produkt erwachsen sein.

    Dies gilt auch fuer die Neugruendung Noxxon Pharma AG. Die kleine Berliner
Firma besitzt ausser einer originellen Strategie zur Entwicklung von
massgeschneiderten Medikamenten noch fast nichts. Die Laborraeume auf dem
ehemaligen Gelaende der AEG sind grosszuegig, stehen aber praktisch leer. Die
Vorstaende Thomas Klein, ehemals in der Schuhbranche taetig, jetzt
Landtagsabgeordneter der CDU in Brandenburg, und Jens Fuerste geben sich dennoch
hoffnungsvoll: Eine kurz vor dem Abschluss stehende millionenschwere
Forschungskooperation mit einem Pharmahersteller soll der bislang unerprobten
Technologie Starthilfe leisten.

    Der Schulterschluss mit einem Giganten ist derzeit auch in der "gruenen
Gentechnik" en vogue, die sich der Herstellung von gentechnisch optimierten
Pflanzen widmet. Vor nicht allzu langer Zeit liess sich Joerg Riesmeier, der
34jaehrige Geschaeftsfuehrer von PlantTech in Potsdam, an seinen freien
Wochenenden von Freunden erklaeren, wie man ein Unternehmen aufbaut und fuehrt.
Heute feilscht er mit Hoechst und Schering um Forschungsmillionen. "Wir
verkoerpern "the next generation" der Pflanzen-Gentechnik", sagt Riesmeier.
Kartoffeln, Mais und Getreide sollen mit den Eingriffen ins Erbgut zu perfekten
Rohstofflieferanten fuer die Industrie getrimmt werden.

    Die erste Superknolle steht kurz vor der Anwendungsreife. "Anders als bei
der medizinischen Forschung sind noch viele Kapitalgeber skeptisch gegenueber
der gruenen Biotechnologie", klagt Riesmeier. Die Renditen seien wesentlich
geringer als bei den Milliardenumsaetzen der Phar-mabranche. Bald koennten den
Gewaechs-Ingenieuren bessere Zeiten bluehen: Nach dem Tete-a-tete mit der
Pharmabranche, hoert man im Bonner Forschungsministerium, soll nun die
Gruenderstatistik durch eine Koalition mit den "Gruenen" weiter verbessert
werden.

  "AUFBRUCHSTIMMUNG": NEUE ZAHLEN, VAGE ZUKUNFT

    - Gruenderwelle: 173 Firmen arbeiten in der Biotechnologie, doppelt so viele
wie vor zwei Jahren. Dazu kommen 269 Firmen und 23 deutsche Grossunternehmen,
die u. a. biotechnologische Produkte herstellen.

    - Vorbild USA: Die Deutschen eifern US-Biotech-Millionaeren nach. Dort haben
die 1300 Firmen einen Vorsprung von zehn Jahren. Nur jede zehnte Firma
ueberlebte.

  1 DIE MACHER

    Mit 16,5 Millionen Mark Startkapital gruendeten Spitzenforscher und Top
-manager die Genomfirma GPC AG in Martinsried bei Muenchen. Wohnsitze der
Gruender: Berlin, Heidelberg, Muenchen, New York

  2 DIE ERFOLGREICHEN

    Vorzeigegruender Friedrich von Bohlen (r.) und sein Kollege Hartmut Voss
(l.) von der LION bioscience AG schufen bereits 65 neue Arbeitsplaetze mit Bio
-Informatik und ultraschneller Gen-Dechiffrierung.

  3 DIE ELITAEREN

    Reiche Erfahrung, grosse Worte und internationales Konzept. Mit diesem
Rezept wird Artemis Pharmaceuticals AG ab Anfang 1999 mit 40 Mitarbeitern im
Erbgut von Tieren auf die Jagd nach interessanten Genen gehen.

  4 DIE GRUENEN

    Nur vereinzelt bringt die "gruene" Gentechnik Ableger in Deutschland hervor.
PlantTech aus Potsdam ist ein solcher Spross. Die Firma zuechtet seit 1996
gentechnisch optimiertes Getreide, Kartoffeln und Mais als Rohstofflieferanten
fuer die Industrie.

  5 DIE ORIGINELLEN

    Mit ihrer voellig neuen, noch nicht erprobten Technologie, auf die sie ein
Patent haelt, will die Firma Noxxon massgeschneiderte Medikamente ohne
Nebenwirkungen anbieten. Ein ziemlich hochgestecktes Ziel

  6 DIE GRUENDERKUEKEN

    Deutschland juengstes Gruenderteam (Durchschnittsalter 33) bildet die
Hautfirma Switch Biotech aus Martinsried bei Muenchen. Mit etwa 15 Millionen
Mark Startkapital und viel jugendlicher Dynamik wollen sie eine Gensalbe fuer
die Wundheilung entwickeln.

  JETZT INVESTIEREN SPAETER KASSIEREN? ERSTER DEUTSCHER BIOTECH-REPORT

    Alle reden von einer neuen Schluesseltechnologie fuer das 21. Jahrhundert.
Was steckt dahinter? Am Mittwoch wird erstmals ein umfassender Branchenreport
fuer Deutschland vorgelegt. FOCUS wertete die Studie vorab aus.

    - Mehr als 11 000 Mitarbeiter sind in 442 kleineren Firmen beschaeftigt. 23
Grossunternehmen erzielen zwar erst vier Prozent (drei Milliarden Mark) ihres
Umsatzes mit Biotechnologie, lassen aber in Forschung und Entwicklung bereits
mehr als ein Drittel der Beschaeftigten (6800) in diesem Sektor arbeiten.

    - Der Report ist gegen eine Schutzgebuehr von 45 Mark erhaeltlich bei:
Schitag Ernst & Young, Life Sciences Team, Mittlerer Pfad 15, 70499 Stuttgart.

  AKTIENMARKT: HANDEL MIT HOFFNUNGEN

  Die Bio- und Gentechnologie gilt als gewinntraechtige Wachstumsbranche. Die
Risiken sind fuer Anleger hoch die ersten Fonds bieten etwas mehr Sicherheit.

    - Hype und Horror

    beherrschen den Boersenhandel fuer Biotech-Werte. Kursspruenge von 400
Prozent an einem einzigen Tag sind durchaus moeglich. So geschehen bei EntreMed,
einer amerikanischen Genschmiede. 24 Stunden spaeter liessen panikartige
Verkaeufe den Kurs von 52 auf 33 Dollar purzeln. Die neue Wunderwaffe gegen
Krebs, hiess es ploetzlich, komme doch nicht so schnell auf den Markt.

    - Die Risiken in der Biotechnologie

    sind hoch: Rund 300 boersennotierte Firmen buhlen um die Gunst der Anleger.
"Grundlagenforschung und klinische Entwicklung sind fuer Investoren jedoch ein
Buch mit sieben Siegeln", betont Andreas Bremer von BB Biotech AG. Entsprechend
schwankend ist die Stimmung. Als 1997 die Aktienkurse zweier amerikanischer
Firmen auf 20 Prozent ihres Wertes sanken, bekamen die Anleger kalte Fuesse und
befoerderten die gesamte Branche in ein Tal.

    - Wer daher mit kalkuliertem Risiko

    langfristig anlegen moechte, sollte dies ueber einen Fonds tun. "Die
Anfaenge der Branche liegen in den achtziger Jahren", sagt Bremer. "Rechnet man
mit den ueblichen Entwicklungszeiten fuer Medikamente, ernten wir jetzt die
Fruechte." Ein Wachstumsschub steht bevor: Rund 350 Substanzen werden bereits
mit Patienten getestet. Bestehen sie, verspricht jede dreistellige
Millionenumsaetze.

    - Wer sein Geld

    in heimische Aktien anlegen moechte, muss sich noch gedulden. Erst zur
Jahrtausendwende duerfte sich die Zahl boersennotierter Unternehmen in
Deutschland von derzeit zwei, naemlich Qiagen und BB Biotech, auf zehn erhoehen.
Soviel Aufbruchstimmung mag auch die Hypo-Bank und die Deutsche Bank bewogen
haben, mit eigenen Fonds Hypo-Invest Bio Pharma und DWS Pharma -Aktientyp 0
aufzuwarten.

GRAFIK: DIE INVESTITIONEN stiegen seit 1996 um mehr als das Fuenffache;
DIE KLEINEREN FIRMEN arbeiten ueberwiegend im Auftrag der Pharmaindustrie;
MAP;STANDORTE: In Deutschland kristallisieren sich Bio-Regionen heraus;
DEUTSCHE TUEFTLER: Mit ihrer eigenen Software koennen die Bioinformatiker von
LION in Heidelberg Eiweissstrukturen in 3D darstellen;
SHOOTING-STARS im ersten Jahr: Reinhard Schneider (l.) und Georg Casari von LION
vor ihrem 3D -Bild eines Proteins;
DAS TEAM (v. l. n. r.) M. Steinmetz, H. Lehrach, E. Maier, D. Bancroft, S.
Meier-Ewert, A. Poustka;
EIN ROBOTER entnimmt Zellen einer Bakterienkolonie;
DIE LOEWEN Firmengruender Hartmut Voss (l.) und Friedrich von Bohlen;
DIESE GENPROBEN durchforstet ein ultraschneller Roboter;
BAYER-AUSSTEIGER Peter Stadler in seinen nagelneuen Firmenraeumen in Koeln;
NOBELPREISTRAEGERIN Nuesslein-Volhard liefert Know-how und Namen;
REPORT-AUTOREN: Alfred Mueller (l.) und Claus Kremoser (r.) von Schitag Ernst &
Young mit Team (v. l. n. r.: D. Fiech, T. Rohrhirsch, E.-M. Becker, G.
Kazakidou, I. Koehler);
"GRUENE" GENTECHNIK: Joerg Riesmeier im Labor mit Versuchspflanzen;
TOLLE KNOLLE: gentechnisch aufgeruestete Kartoffel;
DIE SUCHE nach wertvollen Bio-Bausteinen hat bei Noxxon erst begonnen;
DER POLITIKER Thomas Klein kommt aus der Schuhbranche;
GRUPPENBILD MIT DAME Chefin G. Stumpf, J.-P. Halle, J. Regenbogen, A. Goppelt;
GENSUCHE IM GEL: aus 10 000 Hautzellgenen fuenf aussuchen;
"Rechnet man mit den ueblichen Entwicklungszeiten fuer Medikamente, ernten wir
jetzt allmaehlich die Fruechte" ANDREAS BREMER, PORTFOLIO-MANAGER DER BB BIOTECH
IN ZUG (SCHWEIZ);
"Es gibt viel zuwenig risikofreudige Gruendertypen ohne Vollkasko -Mentalitaet
in Deutschland" CHRISTIAN KRONABEL, HEIDELBERG INNOVATIONS, HILFT GRUENDERN AUF
DIE BEINE

UPDATE: Mai 25, 1998


                              80 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 2, 1998

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 127 words

HEADLINE: Termine

BODY:


    * 4. bis 6. Mai:

    Symposium Gentherapie in Berlin. Infos: Max-Delbrueck-Centrum (MDC),
Robert-Roessle-Strasse 10, 13122 Berlin-Buch, Fon (030) 94063720

    * 5. Mai:

    Vortrag Krank durch Strom und Mobilfunk - Worueber streiten die Experten? in
Berlin, Infos: Deutsche Physikalische Gesellschaft, Magnus-Haus, Am Kupfergraben
7, 10117 Berlin, Fon (030) 2017480

    * 8. bis 10. Mai:

    Kongress Diskurse zu Technik und Wissenschaft - Ethik und Heuchelei in Bonn.
Infos: Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik, Friedrich-Ebert-Allee 4,
53113 Bonn, Fon (0228) 9171200

    * 11. bis 15. Mai:

    Internationale Tagung Geschichte der Astronomie in Gotha. Infos:
Universitaets-Sternwarte Bonn, Observatorium Hoher List, 54550 Daun, Fon (06592)
2150

LOAD-DATE: Mai 4, 1998


                              81 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 20, 1998

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.17; Pg.152-158

LÄNGE: 2079 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Erfolge gegen den Stress

HIGHLIGHT:

   Ob Asthma oder Allergie, Depressionen oder Alzheimer: Immer mehr Patienten
profitieren von den neuesten Ergebnissen der Forschung

TEXT:


    Kong ist noch einmal davongekommen. Das leise Knacken eines Zweigs hatte ihn
vor dem Saebelzahntiger gewarnt und in Sekundenbruchteilen das Abwehrprogramm
des Fruehmenschen aktiviert: Mit einem gewaltigen Satz sprang Kong vom Versteck
des Raubtiers weg. Er rannte zum Fluss, warf sich ohne Zoegern in die reissende
Flut und erreichte mit letzter Kraft das andere Ufer.

    Stress als Lebensretter. Sein UEberleben verdankt unser fiktiver Vorfahr
einer ausgekluegelten Bio-Schaltung. Blitzschnell erzwingt die Stressreaktion
Entscheidungen, wenn keine Zeit zum Nachdenken bleibt, mobilisiert die letzten
Kraefte, versetzt Abwehrzellen in Alarmbereitschaft. Seit Jahrmillionen nutzen
Jaeger und Gejagte den gleichen Mechanismus beim Kampf ums UEberleben: "Ohne
Stress koennten wir unsere AEngste nicht ueberwinden, nicht einmal denken,
fuehlen, lieben oder die Welt begreifen", erklaert Gerald Huether, Professor an
der Universitaet Goettingen.

    Gleichzeitig macht "der Stress" Millionen von Menschen das Leben zur Plage,
ist Anlass oder Ausloeser fuer zwei Drittel aller Arztbesuche. US-Statistiker
schaetzen die Schaeden, die ihrem Land alljaehrlich durch stressbedingte
Fehlzeiten, Produktionsverluste und medizinische Behandlung entstehen, auf 300
Milliarden Dollar. 60 Milliarden Mark sind es in Deutschland.

    Den Ausweg aus der Krise suchten AErzte und Psychologen zu oft getrennt und
meist vergebens, sagt Esther Sternberg, eine der fuehrenden Wissenschaftlerinnen
im Grenzgebiet zwischen Hirnforschung, Immunologie und Medizin. Das koennte
jetzt anders werden, erklaert die Leiterin der Abteilung Neuroendokrinologie und
Verhalten am US-Institut fuer Geistige Gesundheit (NIMH) in Bethesda bei
Washington. Der Grund: "Eine Explosion erstklassiger Forschungsarbeiten liefert
das Wissen fuer eine bessere Behandlung der Patienten." Den Nutzen haetten nicht
nur ueberforderte Manager und Alleinerziehende, Fruehgeborene und Waisenkinder,
"sondern auch Asthmatiker und Depressive, Alzheimer-Kranke und Rheumatiker".

    Beweise fuer diese kuehne These lieferten Sternbergs Kollegen in den letzten
Monaten zuhauf, doch selten in so geballter Form wie Anfang April in Bristol auf
dem Kongress "Research Perspectives in Psychoneuroimmunology VIII". Was
Spezialisten der verschiedensten Fachrichtungen in jahrzehntelanger
Grundlagenforschung ueber den Stress herausgefunden haben, kann endlich gezielt
gegen ein ueberraschend breites Spektrum von Krankheiten genutzt werden.

    Die Schaltzentrale der Stressreaktion, so weiss man heute, sitzt unter der
Schaedeldecke inmitten einer walnussgrossen Hirnregion, dem Hypothalamus. Von
dort schickten Kongs Nervenzellen beim Anblick des Saebelzahntigers das
Corticotropin-Releasing-Hormon (CRH) auf die Reise. Nur wenige Zentimeter
entfernt stimuliert CRH in der Hirnanhangsdruese einen weiteren Botenstoff das
adrenocorticotrope Hormon, das mit dem Blutstrom zu den Nebennieren fliesst.

    Sofort beginnen die Nebennieren mit der Produktion von Adrenalin und
Cortisol. Fettzellen spucken Zucker aus, das Herz pumpt schneller, der Blutdruck
steigt, um den Muskeln Energie zuzufuehren. Keine Zeit jetzt fuer Sex, Verdauung
oder Knochenwachstum. Erst wenn die Gefahr vorueber ist, zieht der Koerper die
Bremse: Das gleichzeitig mit Adrenalin gebildete Cortisol dringt im Gehirn zur
Schaltzentrale vor und beendet den Alarm.

    Zum Problem wird diese Reaktion erst dann, wenn die angestaute Energie kein
Ventil mehr findet im Stau etwa oder bei Angestellten, die den Launen des Chefs
hilflos ausgeliefert sind. Wir seien wohl die einzigen Saeugetiere, die eine
Stressreaktion hervorrufen koennen, indem sie an etwas Unangenehmes denken,
sinniert Robert Sapolsky, Stressforscher an der kalifornischen Stanford
University sei es das Finanzamt oder ein oeffentlicher Auftritt. Die
Notschaltung in unseren Koepfen betrachtet er als Hypothek aus der Steinzeit,
unsere veraenderten Lebensbedingungen als Ausloeser fataler Fehlreaktionen.

    "Dauerstress erhoeht das Risiko fuer Diabetes und Bluthochdruck,
unterdrueckt das Immunsystem und fuehrt zu Sexualstoerungen", fasst Sapolsky den
Stand des Wissens zusammen.

    Je mehr Cortisol gebildet wird, um so schneller sterben die Nervenzellen des
Hippocampus, der wichtigsten Hirnstruktur fuer Lernen und Gedaechtnis. Eine
Schrumpfung zwischen acht und 26 Prozent fanden Forscher in dieser Region bei
Studien mit kampferprobten Vietnamveteranen, mit Langzeitdepressiven und mit
Erwachsenen, die in ihrer Kindheit missbraucht worden waren.

    Neue Beweise, dass Cortisol auch in weniger extremen Faellen das Altern des
menschlichen Gehirns beschleunigt, wird ein zehnkoepfiges Team von kanadischen
und US-Wissenschaftlern Anfang Mai in der Fachzeitschrift "Nature Neuroscience"
praesentieren: Sie haben fuenf Jahre lang Cortisolwerte und Hippocampus-Volumen
bei einer Gruppe gesunder Senioren beobachtet. Danach stand fest, dass diese
Hirnregion um so kleiner war, je mehr Cortisol die alten Menschen gebildet
hatten. Ausserdem schnitten bei Gedaechtnis- und Orientierungstests diejenigen
Studienteilnehmer mit den hoechsten Cortisolwerten am schlechtesten ab.
"Unterschiedliche Cortisolwerte koennten erklaeren, warum die geistigen
Faehigkeiten im Alter verschieden schnell nachlassen", folgern die
Wissenschaftler aus ihrer Langzeitstudie.

    Selbst voruebergehender Stress ist gefaehrlich, glaubt Sapolsky, weil
Nervenzellen in diesen Momenten besonders verletzbar sind. Dann koennte ein
Herzinfarkt oder ein epileptischer Anfall, Unterzuckerung, Alzheimer oder Aids
die Energiezufuhr ausreichend drosseln, um den gestressten Nervenzellen den
Todesstoss zu versetzen.

    Schon hat Sapolsky verschiedene Vehikel gebastelt, mit denen er bei Ratten
schuetzende Gene im Nervensystem deponierte. Die sogenannten Vektoren bestehen
aus verkrueppelten Herpes-Viren und enthalten Bauplaene fuer Eiweisse, die
zumindest im Tierversuch das Zellsterben nach einem Schlaganfall verhindern
koennen. "Unsere besten Vektoren funktionieren sogar dann noch, wenn sie kurz
nach dem Schlaganfall gespritzt werden", verraet Sapolsky. Ein Griff in die
molekularbiologische Trickkiste ermoeglicht es, die Schutzgene vorbeugend zu
installieren und so zu steuern, dass sie sich bei einem Unfall selbstaendig
aktivieren.

    Manager, die auf eine Gentherapie gegen den Stress hoffen, werden sich
dennoch gedulden muessen. Auf dem Weg vom Rattenversuch zum Klinikbett sind noch
zahllose Hindernisse zu ueberwinden. Sicherheit und Nebenwirkungen muessen
geklaert, Ethikkommissionen befragt und Auflagen der Zulassungsbehoerden
erfuellt werden.

    Naeher an der Praxis sind viele Untersuchungen, die in Bristol vorgestellt
wurden: Beispielsweise verrieten Persoenlichkeit und familiaere Umstaende, wer
durch eine Knochenmarktransplantation besonders gefaehrdet ist, berichteten
kanadische Psychologen, die das Schicksal von 112 Krebspatienten verfolgt
hatten. Von denjenigen, die nach einer eigens entwickelten Skala besonders
stressanfaellig waren und Angst vor der Operation hatten, verstarben 95 Prozent
im ersten Jahr nach dem Eingriff. Bei den Patienten mit den hoechsten Werten
waren es dagegen nur vier Prozent. Haette man dies vorher gewusst, waere den
hoffnungslosen Faellen zumindest der belastende Eingriff erspart geblieben.

    Einem aehnlich verblueffenden Zusammenhang zwischen Stress und dem
Immunsystem kam Angelika Buske-Kirschbaum auf die Spur. Die Wissenschaftlerin
untersucht am Forschungszentrum fuer Psychobiologie und Psychosomatik der
Universitaet Trier (FOCUS 40;96) Kinder mit Allergien und Neurodermitis.

    Im Gegensatz zu gesunden bilden die kleinen Patienten in einer
Pruefungssituation das Stresshormon nur mit Verzoegerung und in geringen Mengen.
Um die verlorene Balance wieder- herzustellen, verordnen Hautaerzte das fehlende
Hormon. Dagegen setzen Psychologen auf Entspannungstechniken und
Stressmanagement. "Warum nicht beide Ansaetze kombinieren?" fragt Buske
-Kirschbaum und fordert damit die Spezialisten zur Zusammenarbeit auf.

    Auch Depressionen scheinen mit einer fehlerhaften Stressreaktion in
Verbindung zu stehen. Darauf deuten Rattenversuche hin, die Astrid Linthorst am
Muenchner Max-Planck-Institut fuer Psychiatrie durchgefuehrt hat: Mit einer
Minipumpe floesste die Wissenschaftlerin sieben Tage lang den "Ober-Stressor"
CRH ins Hirn der Tiere ein. Die Ratten verloren daraufhin nicht nur ihren
Tag-Nacht -Rhythmus, sie bildeten auch weniger Serotonin. Gerade dieser
Botenstoff ist bei Menschen mit schweren Depressionen drastisch reduziert. Misst
man wiederum die Stresshormone dieser Patienten, so zeigen die meisten eine
permanente UEberproduktion an CRH und Cortisol.

    Solche Zusammenhaenge machen Pharmakonzerne hellhoerig. Mark Smith,
Psychiater in der Forschungsabteilung der US-Firma DuPont Merck ist
optimistisch. "Eine Pille, die direkt auf CRH wirkt, koennte schneller und
besser helfen als die heute verfuegbaren Antidepressiva." Diese wirken naemlich
erst nach mehreren Wochen und "nur" bei zwei Dritteln der Patienten.

    An der Northwestern University Medical School in Chicago hat Eva Redei
bereits eine Substanz isoliert, die im Gehirn den auf CRH folgenden Schritt in
der Stresskaskade zu kontrollieren scheint. TRH178-199 so der Name der Substanz
ist das Bruchstueck eines groesseren Eiweisses und kann die Ausschuettung von
ACTH um die Haelfte senken. Bei Ratten jedenfalls vertrieb die Psychiatrie
-Professorin damit nicht nur die Angst. Die Tiere waren gleichzeitig auch viel
munterer eine Eigenschaft, die laut Redei fuer angstloesende Stoffe einzigartig
ist.

    AEhnlich erfolgreich war Ron de Kloet von der Universitaet Leiden mit einem
weitaus subtileren Eingriff: Mit einem nassen Pinsel streichelte der
Niederlaender neugeborene Ratten, die 24 Stunden lang von ihrer Mutter getrennt
worden waren. Drei Streicheleinheiten jeweils kuerzer als eine Minute genuegten,
um den Haushalt der Stresshormone in Balance zu halten. Unbehandelte Tiere
dagegen hatten erhoehte CRH-Werte, waren furchtsamer und zugleich aggressiver
als die "gebauchpinselten" Artgenossen.

    Die gleiche stabilisierende Wirkung von Streicheleinheiten beobachtete Mary
Carlson von der Harvard Medical School in Boston in einer Studie mit 60
rumaenischen Waisenkindern. Diejenigen, die ohne richtige Betreuung aufgewachsen
waren, hatten allesamt stark erhoehte Cortisolwerte, waren koerperlich
zurueckgeblieben und verhielten sich auch im Alter von zwei oder drei Jahren
noch wie Einjaehrige.

    In der Vergleichsgruppe lebten die Kinder nur tagsueber in schlecht
betreuten Krippen, verbrachten jedoch den Rest der Zeit in der Obhut von
Adoptiveltern. "An Wochentagen bildeten diese Kinder zwar ebenfalls erhoehte
Mengen an Stresshormonen, doch am Wochenende normalisierte sich der
Cortisolspiegel in der Geborgenheit der Familie", berichtete Carlson.

    Die Beweislage ist eindeutig: Fast 2500 Jahre nachdem Hippokrates die
Ursache aller Krankheiten in einem "Ungleichgewicht der Koerpersaefte" suchte,
ist die enge Verknuepfung von Koerper und Seele nicht mehr zu leugnen. "Die
scharfe Trennung zwischen psychischen und organischen Krankheiten ist
ueberholt", mahnt Esther Sternberg ihre Kollegen. "Jetzt kommt es darauf an, all
unser Wissen ans Krankenbett zu bringen."

    "Dauerstress erhoeht das Risiko fuer Diabetes und Bluthochdruck, fuer Immun-
und Potenzstoerungen" ROBERT SAPOLSKY, STANFORD UNIVERSITY

    "Eine dauerhaft verstaerkte Stressreaktion koennte bei Entzuendungen und
Depressionen eine Rolle spielen" ASTRID LINTHORST, MAX-PLANCK-INSTITUT FUER
PSYCHIATRIE

  DIE STRESSREAKTION verbindet Gehirn und Immunsystem

  Ob Verkehrsstau oder AErger im Buero, Beziehungskrise oder die nackte Angst
vor einem Angreifer unser Koerper reagiert auf die unterschiedlichsten
Herausforderungen stets mit der gleichen Kaskade von Botenstoffen

    Experten weisen in Ratgebern den Weg aus der Sackgasse.

    Klassisch

    Dale Carnegie: "Sorge dich nicht, lebe", Scherz Verlag, 1998. 342 Seiten, 46
Mark

    Optimistisch

    Vera Birkenbihl: "Freude durch Stress", mvg, 1996. 166 Seiten, 11,90 Mark

    Therapeutisch

    Angelika Wagner-Link: "Sackgasse Stress?" Trias, 1996. 216 Seiten, 39,80
Mark

    Nachdenklich

    Gerald Huether: "Biologie der Angst", Vandenhoeck & Ruprecht, 1997, 130
Seiten, 29 Mark

    Biologisch

    Robert Sapolsky: "Warum Zebras keine Migraene kriegen", Piper, 440 Seiten,
18,90 Mark (erscheint im Juni 1998)

GRAFIK: RAFFINIERTE BIOSCHALTUNG;
DIE LETZTEN KRAEFTE mobilisiert die Stressreaktion seit Jahrmillionen bei
Jaegern und Gejagten. Doch veraenderte Lebensumstaende machen den Stress zur
Zivilisationskrankheit und Millionen von Menschen das Leben zur Plage.;
"Eine Explosion erstklassiger Forschungsarbeiten liefert AErzten das Wissen fuer
eine bessere Behandlung" ESTHER STERNBERG, NATIONAL INST. FOR MENTAL HEALTH;
VERGROESSERTE CORTISOLKRISTALLE: Zahlreiche Depressive bilden zuviel, Allergiker
dagegen zuwenig dieses Stresshormons;
UNTER DEM MIKROSKOP beobachtet Robert Sapolsky stressgeschuetzte Zellkulturen;
ANGELIKA BUSKE-KIRSCHBAUM belegt eine gestoerte Stressreaktion bei allergischen
Kindern (gelbe Kurve): Bei Anspannung bilden sie weniger Cortisol;
"Ohne Stress koennen wir AEngste nicht ueberwinden, nicht denken, fuehlen oder
die Welt begreifen" GERALD HUETHER, UNIVERSITAET GOETTINGEN;
STREICHELN foerdert die Entwicklung und verringert die Empfindlichkeit gegen
Stress. AErzte und Pfleger nutzen dies, um Fruehgeborenen und
Alzheimer-Patienten zu helfen;
IN SEINEM NEUEN BUCH beschreibt Robert Sapolsky den Zusammenhang von Stress und
Krankheit;
DIE FORSCHER Astrid Linthorst und Johannes Reul beobachten gestresste Ratten im
Labor

UPDATE: April 20, 1998


                              82 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 4, 1998

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 122 words

HEADLINE: Termine

BODY:


    * 24. April:

    Symposium Zwangserkrankungen in Hemer. Infos: Deutsche Gesellschaft
Zwangserkrankungen, Postfach 1545, 49005 Osnabrueck, Fon: (0541) 4096633

    * 24. bis 25. April:

    Symposium Qualitative Music Therapy Research in Berlin. Infos: Hochschule
der Kuenste, FB Musik, Seminar Musiktherapie, Mierendorrfstrasse 30, 10589
Berlin, Fon: (030) 31852552

    * 4. bis 6. Mai:

    Symposium Gentherapie in Berlin. Anmeldung: Max Delbrueck Centrum (MDC),
Robert-Roessle-Strasse 10, 13122 Berlin-Buch, Fon: (030) 94063720

    * 15. bis 16. Mai:

    Kongress Solidarische Gesundheitspolitik in Duesseldorf. Infos: Forum fuer
kritische Sozial- und Gesundheitspolitik, Pionierstrasse 12, 40125 Duesseldorf,
Fon: (0211) 3858962

LOAD-DATE: April 22, 1998


                              83 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 28, 1998

SECTION: Pg. 10

LENGTH: 1340 words

HEADLINE: Ausverkauf mit Gewinnbeteiligung

BYLINE: Wolfgang Loehr

BODY:


    Sie wecken Begehrlichkeiten: menschliche Gene. Einen Coup landete jetzt der
Schweizer Pharmamulti Hoffmann-La Roche. Fuer einen dreistelligen
Millionenbetrag hat er den Genpool der islaendischen Bevoelkerung gekauft - um
ihn fuer die Entwicklung neuer Medikamente auszuwerten. Der erste genetische
Sell-out in der Geschichte der Humangenetik.

    Wolfgang Loehr

    Ein Volk verkauft seine Gene. Fuer rund 360 Millionen Mark darf der
Schweizer Pharmakonzern Hoffmann-La Roche das Erbmaterial der gesamten
Bevoelkerung von Island fuer die Entwicklung neuer Medikamente oder Diagnostika
nutzen. Das Geld bekommt das islaendische Unternehmen deCode Genetics Inc. mit
Sitz in Reykjavik. Das kleine Forschungsunternehmen besitzt eine umfangreiche
medizinische Datensammlung, in der so gut wie jeder Islaender erfasst ist.

    Der Kooperationsvertrag, der schon Anfang Februar unterzeichnet wurde, ist
bisher einmalig in der Geschichte der Humangenetik. Er ist nicht nur, wie die
Fachzeitschrift Nature Biotechnology berichtet, das groesste Forschungsabkommen,
das in diesem Bereich zwischen zwei Unternehmen vereinbart wurde. Niemals zuvor
hat auch ein Unternehmen die Zugriffsrechte auf das menschliche Genom eines
gesamten Landes eingeraeumt bekommen.

    Hoffmann-La Roche gehoert zu den Marktfuehrern im Gesundheitssektor. Taetig
ist der Konzern vor allem im Bereich Pharmazeutika und Diagnostika. Im
vergangenen Jahr erst hatte Roche mit der Uebernahme des Pharmaunternehmens
Boehringer Mannheim seine Marktposition im Bereich der Diagnosemittel ausgebaut.
Mit dem Engagement in Island sollen laut Roche-Sprecher Roland Haefeli die
beiden Geschaeftsbereiche Diagnostik und Therapie enger zusammengefuehrt werden.

    Roche hat auch schon mit zwei weiteren Gentech-Unternehmen, die ueber grosse
Datenbanken mit Gensequenzen verfuegen, Kooperationsvertraege abgeschlossen: mit
dem britischen Unternehmen Millennium und der im kalifornischen Palo Alto
ansaessigen Incyte, die mit 1,5 Millionen Genfragmenten eine der groessten
Sammlungen genetischer Daten besitzt.

    Hoffmann-La Roche hofft, dass mit der "Erfassung und Erforschung von Genen",
die fuer Krankheiten verantwortlich sind, die Entwicklung von neuen
Testverfahren und "massgeschneiderten" Therapien moeglich werde. Bei der mit
deCode auf fuenf Jahre vereinbarten Kooperation geht es um insgesamt zwoelf
haeufig vorkommende Krankheiten. Etwa Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Schizophrenie, Depressionen, Alzheimer und Diabetes.

    Abgesehen hat es der Schweizer Pharmakonzern vor allem auf die "einmaligen
genetischen Eigenschaften der islaendischen Bevoelkerung". Dass deCode Zugang zu
diesen Informationen habe, sei "eine grosse Chance", meinte anlaesslich der
Vertragsunterzeichnung Jonathan Knowles, Leiter der Roche-Pharmaforschung. Der
besondere Wert der islaendischen Bevoelkerung fuer die Genforschung sei die
"genetische Homogenitaet", erklaerte Roche. Das Erbgut der islaendischen
Bevoelkerung habe sich "aufgrund der geographisch isolierten Lage ueber tausend
Jahre kaum veraendert".

    Island wurde erst vor etwa 1.200 Jahren von Norwegen aus besiedelt. Die
meisten der heute auf Island lebenden 270.000 Einwohner stammen von dieser
relativ kleinen Gruppe ab. Kaum zu ueberschaetzen sind auch die fast tausend
Jahre zurueckreichenden Aufzeichnungen ueber Geburt, Tod und verwandtschaftliche
Beziehungen der Inselbewohner. Fuer die Genforscher

    steigt damit die Wahrscheinlichkeit, dass sie mehrere Personen ausfindig
machen koennen, die nicht nur an der gleichen Krankheit leiden oder fuer eine
bestimmte Krankheit anfaellig sind, sondern bei denen auch die gleiche
Erbgutveraenderung vorliegt.

    Zwei weitere Besonderheiten machen die "genetischen Ressourcen" der
Islaender besonders interessant fuer die Genforscher. So gibt es auf Island eine
umfangreiche Sammlung von Gewebeproben. Seit 40 Jahren werden Proben, die bei
einer medizinischen Behandlung oder der Untersuchung von Leichen gewonnen
werden, in einer Gewebebank aufbewahrt. Hinzu kommt noch eine umfangreiche
medizinische Datensammlung, in der die seit 1915 verfassten Arztberichte und
Untersuchungsprotokolle erfasst sind.

    Das Unternehmen deCode hat Zugriff auf all diese - in der Welt wohl
einmaligen - Datensammlungen. Damit koennen in einer Familie auftretende
Erbkrankheiten nicht nur mehrere Generationen zurueckverfolgt werden. An den
eingelagerten Gewebeproben lassen sich auch nachtraeglich noch genetische
Untersuchungen durchfuehren.

    Dass das Genom der islaendischen Bevoelkerung sich besonders gut fuer die
Fahndung nach krankheitsausloesenden Genen eignet, hatte als erster der
Neurologe Kari Stefansson erkannt. Der in Island geborene Stefansson kuendigte
seine Stelle an der Harvard-Universitaet und gruendete 1996 mit deCode das erste
islaendische Gentech-Unternehmen. Seinen ersten Erfolg verbuchte Stefansson bei
der Suche nach der genetischen Ursache fuer vererbbares Muskelzittern. Drei
Monate nur brauchte sein Team, um das Gen fuer familiaeren Tremor ausfindig zu
machen. Rund sieben Prozent der aelteren Bevoelkerung leiden unter dieser
Krankheit, fuer die es bisher keine Heilung gibt. In einem anderen Projekt wird
bei deCode nach den genetischen Ursachen von Multipler Sklerose gesucht. Fuer
Stefansson war jedoch von Anfang an klar, dass deCode die Kooperation mit
groesseren Pharmaunternehmen suchen muss, um mehr Kapital in die Firma zu holen.

    Das Abkommen mit dem Schweizer Pharmakonzern soll fuer deCode erst der
Einstieg ins grosse Geschaeft sein. Das islaendische Unternehmen hofft jetzt auf
Nachahmer. Zwar wurden Einzelheiten der Vereinbarung mit Roche nicht
offengelegt. Nach Angaben des Praesidenten von deCode, Stefansson, hat
Hoffmann-La Roche jedoch kein exklusives Verwertungsrecht fuer die genetischen
Daten erhalten.

    Vertraglich zugesichert ist, dass nur Roche das Recht hat, Tests und
Therapeutika fuer die zwoelf aufgefuehrten Krankheiten zu entwickeln und zu
vermarkten. Ausgenommen von der Vereinbarung sind gentherapeutische Verfahren
und die sogenannte Anti-Sense-Methode, bei der durch eine kuenstliche
DNA-Sequenz einzelne "kranke" Gene ausgeschaltet werden koennen.

    Von der islaendischen Regierung wurde deCodes Engagement begruesst. Der
Ministerpraesident, David Oddsson, sagte, er sei erfreut, dass eine
auslaendische Firma in ein "spitzentechnologisches Projekt" seines Landes
investiere. "Die Regierung von Island wird alles in ihrer Macht Stehende
unternehmen, um die beiden Vertragsparteien in ihrem Bestreben zu
unterstuetzen." Oddsson hofft vor allem auf neue Arbeitsplaetze.

    Ethische Probleme sieht Stefansson nicht. Namen von Patienten, die fuer das
Projekt mit Roche untersucht werden sollen, bekommt er von den Kliniken
mitgeteilt. Sie werden zuvor nach ihrem Einverstaendnis gefragt. Erst dann
werden die Familienstammbaeume zusammengestellt und darauf hin untersucht, ob
Vorfahren unter der gleichen Krankheit litten oder es noch Familienangehoerige
gibt.

    Die beiden Kooperationspartner bekommen damit ihre Untersuchungsobjekte
gewissermassen frei Haus. In den Anfangsjahren der Genforschung mussten die
Verwandtschaftsbeziehungen von Patienten zum Teil noch sehr umstaendlich
erarbeitet werden.

    Eine beliebte Bevoelkerungsgruppe waren daher die Mormonen in den
Vereinigten Staaten, vor allem im Bundesstaat Utah. Eine ebenfalls nach aussen
relativ abgeschlossene Gruppe. Zudem besassen sie wie die Islaender weit in die
Vergangenheit zurueckreichende Familienaufzeichnungen. Ein Forscher bezeichnete
die Mormonen gar als "lebendes Labor". Mit ihrer Hilfe konnten mehrere
Krankheitsgene gefunden werden. Wie ein Gen, dass mit einer hoeheren
Anfaelligkeit fuer Krebs in Verbindung gebracht wird.

    In Island soll die Erfolgsstory wiederholt werden. Geht das Kalkuel auf und
Roche kann neue Medikamente entwickeln, soll auch die islaendische Bevoelkerung
etwas davon haben. Der Schweizer Pharmakonzern hat versprochen, dass den
Einwohnern von Island die Medikamente dann kostenlos zur Verfuegung gestellt
werden.

LOAD-DATE: Maerz 30, 1998


                              84 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 26, 1998

SECTION: Pg. 19

LENGTH: 908 words

HEADLINE: Netzbuerger waehlen nicht

BYLINE: Niels Werber

HIGHLIGHT:

   Fuer Politik im Internet interessieren sich deutsche Parteien kaum. Die
Konrad-Adenauer-Stiftung hat trotzdem darueber diskutieren lassen

BODY:


    Die Medientechnik verhalte sich neutral, behaupten Soziologen bisweilen.
Dies klingt ueberzeugend, da alles moegliche gedruckt oder gesendet werden kann,
Schoenes genauso wie Schund. Der Eindruck prinzipienloser Neutralitaet
bestaetigt sich noch, wenn man die Liste jener Themen sichtet, die politisch
polarisieren. Darauf stehen von der Atomkraft bis zur Gentherapie allerhand
Techniken, ueber die nicht neutral zu verhandeln ist. Das Internet jedoch fehlt
in diesem Katalog.

    Zur Veranschaulichung politischer Gegensaetze scheint eine Technik
tatsaechlich nicht zu taugen, ueber deren Rolle in der Weltgesellschaft jede
Woche ein Kongress stattfindet und alle zwei Wochen ein Sammelband erscheint.
Jede Partei ist dafuer: Republikaner und Demokraten, Newt Gingrich und Al Gore,
Libertaere und Neoliberale. Nicht einmal eine Splittergruppe fordert den
Ausstieg aus dem weltweiten Netz. Auch ein Wahlkampfthema ist das Internet
hierzulande nicht. Niemand verspricht, die Jugend vor den ueberseeischen Porno-
oder Nazi-Sites zu schuetzen. Und niemand kaempft dafuer, den Datendurchsatz des
Information Highway endlich auf 200 Megabyte pro Sekunde zu erhoehen. Alle
Parteien nutzen die neue Technik lediglich zur Verbreitung ihrer Programme.

    Auf der ersten Fachkonferenz der Reihe "Innovation durch Telekommunikation"
ueber "Internet und Politik", welche die Konrad-Adenauer-Stiftung in Bonn
veranstaltet hat, war denn auch ueber den moeglichen politischen Charakter des
Netzes nur wenig zu erfahren. Zwar wurde durchweg betont, dass das Internet
Unterschiede mache: etwa bestimmte Bildungs- und Einkommensgruppen ausschliesse,
von Frauen kaum freiwillig benutzt werde, in manchen Regionen nicht zur
Verfuegung stehe. Aber daraus ergaeben sich keine parteipolitischen
Konsequenzen. Denn keine Partei sei ja fuer den Ausschluss unterer Schichten aus
der Informationsgesellschaft oder gegen die Erhoehung des Frauenanteils im Netz.

    Schon gar nicht die CDU, sie darf auf informationellen Kompetenzgewinn
hoffen. Die Hauptreferenten Bruce Bimber (Santa Barbara) und Otfried Jarren
(Zuerich) betonten in ihren Vortraegen unisono, dass das Internet vor allem
schon bestehenden, gutorganisierten Gruppen ein Instrument an die Hand gebe, das
ihre Aussenwirkung, die Effizienz ihrer Binnenkommunikation wie auch ihre
Faehigkeit zur Reaktion auf soziale Veraenderungen optimiere. Allein special
interest, pressure oder issue groups wie Wirtschafts- und Umweltverbaende,
Gewerkschaften, Parteien, Stiftungen oder etablierte Buergerrechtsbewegungen
seien in der Lage, ihre Websites so attraktiv zu gestalten und staendig zu
aktualisieren, dass sie Aufmerksamkeit erregen. Nur sie koennten ein Intranet
ausserdem so ausbauen, dass es tatsaechlich einen organisatorischen Mehrwert
abwirft. Randgruppen aller Art moegen zwar eine Homepage einrichten, doch
bleiben deren Zugriffszahlen meist marginal.

    Wer schon Einfluss hat, kann ihn mit dem Internet noch erhoehen. Bimber
erteilte allen Hoffnungen eine klare Absage, das Internet fuehre - den Zugang
vorausgesetzt - zu einer hoeheren politischen Partizipation, einem groesseren
Engagement und damit zu einem steigenden Einfluss der User auf Entscheidungen.
Dem User werde damit eine politische Motivation unterstellt, die aber
keinesfalls bestehe. Denn anders als Institutionen haetten "die meisten Buerger
an den meisten Themen meistens kein Interesse". Und weil die Anonymitaet der
digitalen Kommunikation persoenliches Vertrauen kaum entstehen lasse,
entstuenden auch keine virtual communities, die mit echten Gemeinschaften des
unmittelbaren Umgangs zu vergleichen seien.

    Auch Jarren meinte, dass gemeinsame Interessen bestenfalls zu kurzfristigen
Allianzen im Netz fuehren koennten, nicht aber zu wirkungsmaechtigen sozialen
Organisationen, deren Existenz den Wechsel von Mitgliedern und Themen zu
ueberdauern verstuende.

    Die verschiedenen Beschreibungen der Moeglichkeiten und der weiteren
Entwicklung des Internets verhalten sich allerdings zu den Programmen unserer
Parteien keineswegs neutral. Diejenigen etwa, die in der dezentralen technischen
Struktur des Netzes besondere Chancen fuer basisdemokratische, graswurzelartige
Politikelemente sehen, muessten den traditionellen Volksparteien eigentlich ein
Dorn im Auge sein. In dem von Thomas Zittel (Mannheim) vermuteten Umstand, dass
das Internet zu einer Verlagerung politischer Entscheidungen von der
repraesentativen zur plebiszitaeren Demokratie fuehrt, liegt durchaus
Sprengstoff. Dieser Wandel wuerde die Interessenpolitik der grossen Verbaende
und Lobbyisten nachhaltig unterminieren. Auch in der These von Michael Mertes
(Bundeskanzleramt), dass die Raumlosigkeit des Internets die Grenzen des
Nationalstaates attackiere und diesem auf seinem Territorium womoeglich nur noch
das Gewaltmonopol ueberlasse, waehrend die kulturellen Voraussetzungen des
Begriffs der Nation im globalen Cyberspace verschwinden, steckt ein Politikum
fuer Anhaenger wie Gegner des Nationalstaates. Vorlaeufig scheinen sich aber die
Parteien fuer diese politische Dimension nicht zu interessieren. Ausgerechnet
Bayern foerdert den Ausbau von Buergernetzen auf kommunaler Ebene, und
ausgerechnet das Bundeskanzleramt will sich dafuer einsetzen, die bisher nur
schwer erhaeltlichen Dokumente politischer Arbeit (Antraege, Protokolle) im
Internet zugaenglich zu machen. Man haette etwas anderes erwartet.

    Niels Werber

    http://134.147.181.82

LOAD-DATE: Maerz 26, 1998


                              85 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 23, 1998

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.13; Pg.192-194

LÄNGE: 935 words

ÜBERSCHRIFT: BIOTECHNOLOGIE;
Gene zum Anfassen

HIGHLIGHT:

   Ein Dresdener Museum zeigt eine ungewoehnliche Ausstellung zur Gentechnik in
der Medizin

TEXT:


    Die Diagnose ist eindeutig und niederschmetternd: "Sie tragen das Fremdgeh
-Gen", weiss der Computer in der Teststation. Nach einem scheinbaren
sekundenschnellen elektronischen Check der menschlichen DNA raet er: "Um Ihre
Partnerschaft zu retten, sollten Sie Ihre Triebe durch sportliche Betaetigung
abreagieren."

    Das Szenario der Ausstellung "Gen-Welten Werkstatt Mensch?", zu sehen ab dem
27. Maerz im Deutschen Hygiene-Museum in Dresden, ist bewusst ueberzogen. Kein
Arzt kann Gene fuer Seitenspruenge, Abenteuerlust oder Stress aufspueren.
Dagegen ist die Suche nach DNA-Defekten fuer Brustkrebs, Darmkrebs oder die
Erbkrankheit Veitstanz schon Routine. Die "Teststation der Zukunft", in der die
Besucher symbolisch ihre Versicherungschipkarte in lebensgrosse Pappfiguren
stecken koennen, provoziert die Frage: Wohin fuehrt die Technik? Anderen Aspekte
der "Gen-Welten" widmen sich Museen in Bonn, Muenchen, Mannheim und Vevey in der
Schweiz (siehe Kasten S. 194).

    "Wir konfrontieren die Leute mit den Fragen, die neue molekularbiologische
Techniken mit sich bringen", erklaert Birte Hantke, Projektleiterin der "Gen
-Welten" in Dresden. "UEber Kopfhoerer koennen die Besucher einem aufgezeich
-neten Gespraech zwischen einer brustkrebskranken Frau und ihrem Arzt lauschen,
bei dem es um genetische Beratung geht", so Hantke. Naeher erlebt ein
Unbeteiligter nirgendwo, was es bedeutet, einen Gendefekt zu haben.

    Das Team um Hantke hat sich bei den meisten Themen etwas einfallen lassen.
Bilder, die im Kopf haengenbleiben.

    An zwei huefthohen Holzmodellen koennen Besucher zwischen zwei Chromosomen
DNA austauschen. Dazu dreht man an einer Scheibe, die zwei Abschnitte der
schwarzweissgestreiften Chromosomen 9 und 22 verschiebt. Passiert dies in einer
Zelle, kann Lymphdruesenkrebs entstehen.

    Ein Meiose-Huepfspiel, aehnlich dem aus Kinderzeiten bekannten
Kaesekaestchen, verdeutlicht die Bildung von Ei- und Samenzellen sowie deren
Vereinigung. Sinnigerweise spielt man es zu zweit, wobei die Spieler auf
Leuchtfeldern aufeinander zuhuepfen. Dabei "produzieren" sie durch das Springen
auf die Kaestchen Keimzellen mit dem halben Chromosomensatz. In der Mitte
vereinen sie sich.

    Eine Rieseneieruhr (s. Foto), gefuellt mit Tischtennisbaellen sowie kleinen
gruenen und mittelgrossen roten Metallkugeln, erlaeutert das Prinzip einer
molekularbiologischen Basistechnik, der Gel-Elektrophorese. Dreht man die Uhr
um, rattern die winzigen gruenen Kuegelchen in Sekundenschnelle nach unten, die
roten sickern langsam nach. AEhnlich sortieren sich kurze und lange Gene im Gel.

    Durchschreitet der Besucher in der Mitte der Ausstellungsraeume eine
Lichtschranke, "greifen die Klauen" des Mutantendetektors, und eine
Leuchtschrift an der Wand informiert: "Auch Sie sind eine Mutante. Sie tragen
rund sechs verdeckte Gendefekte."

    In das "Innere des Koerpers", einen blutrot ausgekleideten Raum, schreitet
der Besucher durch eine Riesenspritze von etwa drei Meter Hoehe und 30 Meter
Laenge.

    Geld und Gene. Dabei vermitteln die "Gen-Welten" nicht nur Informationen auf
molekularer Ebene. Was 1953 mit der Entdeckung der DNA-Doppelhelix startete, hat
sich laengst zu einem weltweiten Forscherwettrennen entwickelt. "Die Besucher
koennen in der Patentschrift fuer das EPO-Gen blaettern", erlaeutert Birte
Hantke, "dieses duenne Schriftstueck sichert dem Patentinhaber Amgen heute ueber
eine Milliarde Dollar Umsatz pro Jahr mit seinem Medikament fuer
Dialysepatienten."

    Medikamentenhersteller wie Novartis, SmithKline Beecham und Amgen
unterstuetzen die "Gen-Welten" des Deutschen Hygiene-Museums mit aktuellen
Fakten aus der Forschung sowie insgesamt knapp einer halben Million Mark.
Weitere sieben Firmen spendeten kleinere Summen und statteten das
molekularbiologische Besucherlabor aus. "Wir holten alle Firmen an einen Tisch",
berichtet Museumsdirektor Klaus Vogel.

    Der Pharma-Gigant Novartis lieferte Daten zur UEbertragung von Tierorganen
auf den Menschen, die Xenotransplantation (Thema "Schwein gehabt"), oder zur
Gentherapie von Gehirntumoren. Die Ausstellung illustriert auch den Aufstieg der
Garagenfirma Amgen aus Kalifornien zum Biotech-Riesen mit ueber 5000
Angestellten ("Ein amerikanischer Traum"). Die Entwicklung eines Hepatitis-B
-Impfstoffs 350 Millionen Menschen sind weltweit mit dem Gelbsuchterreger
infiziert erklaeren die Museumsexperten unter anderem anhand der
Forschungsergebnisse von SmithKline Beecham.

    "Gen-Welten" bietet kein Patentrezept, wie unsere Gesellschaft mit der
Biotechnologie umgehen sollte, urteilt Projektleiterin Birte Hantke. "Wir
liefern Argumente fuer eine breite, wissenschaftlich fundierte Diskussion."

  FUENF VERSCHIEDENE "GEN-WELTEN" IN DEUTSCHLAND UND DER SCHWEIZ

    Dresden

    "Gen-Welten: Werkstatt Mensch?", 27.3. 199810.1.1999, Deutsches Hygiene-
Museum, medizinische Anwendung der Gentechnik, http.www.gen-welten.de

    Bonn

    "Gen-Welten: Prometheus im Labor", 27.3.199810.1.1999, Kunst- und
Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland, Ausstellung mit
kuenstlerischem Ansatz

    Mannheim

    "Gen-Welten: Leben aus dem Labor?", 27.3.199810.1.1999, Landesmuseum fuer
Technik und Arbeit, ein Schwerpunkt liegt auf der gruenen Gentechnik.

    Muenchen

    "Gen-Welten: Vom Griff nach dem ABC des Lebens", 27.3.199810.1.1999, Museum
Mensch und Natur, Schloss Nymphenburg, familiengerechte Aufbereitung des Themas
Gentechnik

    Vevey, Schweiz

    "Gen-Welten, L'alimentation au fil du gene", 27.3.199810.1.1999,
Alimentarium (Museum der Ernaehrung), gruene Gentechnik und ihr Einfluss auf die
Ernaehrung

GRAFIK: DAS DEUTSCHE Hygiene- Museum in Dresden, eingeweiht 1930;
"HANDS ON" -MODELLE stellt das Museum selbst her. Dreht man an der Scheibe,
ensteht ein genetischer Austausch zwischen den ueberdimensionalen Chromosomen;
DIE GENPISTOLE in der Hand von Museumsdirektor Klaus Vogel ist eine wahre
Wunderwaffe. Sie katapultiert mit Genen beschichtete Goldkuegelchen fuer die
Gentherapie in das Innere von Zellen;
EINE PATENTE FRAU: Projektleiterin Birte Hantke mit der Patentschrift fuer das
EPO-Gen. "Dieses duenne Schriftstueck sichert dem Patentinhaber Amgen heute
ueber eine Milliarde Dollar Umsatz im Jahr";
KOSTBARE ORIGINALE des DoppelhelixModells von Watson und Crick schimmern leicht
golden durch die Loecher der Fotowand;
DAS EIERUHR -MODELL verdeutlicht die Funktionsweise einer molekularbiologischen
Basistechnik, der Gel-Elektrophorese;
FIESE VIREN UND RIESENFLIEGE, Werke der Modellbauerin Christa Michl aus dem
Hygiene-Museum in Dresden. "Ich hab' hier fast zuwenig Platz fuer die riesigen
Mutanten";
DIE HAND GREIFT nach dem Leben: wiederkehrendes Motiv der fuenf Ausstellungen

UPDATE: Maerz 23, 1998


                              86 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 16, 1998

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.12; Pg.218-221

LÄNGE: 1044 words

ÜBERSCHRIFT: "Wir muessen Pioniere sein"

HIGHLIGHT:

   Die Hoechst-Manager Waesche und Riedel feiern den Start ihrer
Humaninsulin-Anlage, einst Symbol des Widerstands gegen die Gentechnik

TEXT:


    FOCUS: Vor 14 Jahren hat Hoechst als erstes deutsches Pharmaunternehmen den
Antrag gestellt, mit Hilfe der Gentechnik Humaninsulin herzustellen. Gruene und
Buergerinitiativen sind damals gegen diese Anlage Sturm gelaufen. Nun beginnt
die Produktion. Ist Ihnen nach diesem Kraftakt ueberhaupt noch zum Feiern
zumute?

    Waesche: Ja, natuerlich. Wir sind sogar stolz darauf, dass wir uns nicht
haben beirren lassen. Wir haben schliesslich ein Stueck weit den Boden dafuer
bereitet, dass die feindliche Stimmung hierzulande gegenueber der Biotechnik in
der Medizin weitgehend ueberwunden ist.

    FOCUS: Wieviel hat Sie Ihre Standhaftigkeit insgesamt gekostet?

    Waesche: Der Verlust liegt sicher in einer dreistelligen Millionenhoehe.

    FOCUS: Hat denn Ihr Verhalten den Widerstand in der Bevoelkerung nicht eher
angefacht?

    Waesche: An diesem Projekt hat sich die Diskussion ueber die Gentechnologie
entzuendet. Aber diese hat sicherlich dazu beigetragen, dass wir heute in
Deutschland einen Konsens haben und enorme Anstrengungen unternommen werden, den
Rueckstand gegenueber den USA aufzuholen.

    FOCUS: Ihre Pharmatochter Hoechst Marion Roussel (HMR) will in Zukunft jedes
Jahr zwei neue umsatzstarke Produkte auf den Markt bringen das ist ein
Vielfaches von dem, was die zehn groessten Pharmaunternehmen der Welt derzeit
schaffen. Bauen Sie dabei auf die Gentechnik?

    Waesche: Nicht nur wir, sondern auch unsere Konkurrenz hat sich dieses Ziel
gesteckt. Wir werden unsere Forschung fokussieren und die neuen Technologien
einsetzen, die unsere Wettbewerber aus den USA, England und der Schweiz und an
diesen wollen wir uns messen laengst verwenden. Frueher hat ein Chemiker im Jahr
25 Molekuele synthetisiert, mit heutigen Hochtechnologien schafft er in einer
Woche 10 000. Das steigert die Produktivitaet.

    FOCUS: Da sprechen Sie aber nicht ueber Ihr Unternehmen. Der
Gerinnungshemmer Hirudin war 1997 Ihr erstes gentechnisch hergestelltes Produkt
auf dem Markt.

    Waesche: Hoechst hat sich schon 1981 mit der Gen- und Biotechnologie
auseinandergesetzt und eine Kooperation mit dem General Hospital in
Massachusetts begonnen. Daraus sind 70 Patente entstanden.

    FOCUS: Was zaehlt, sind doch Produkte, die den Patienten nuetzen.

    Riedel: Biotechnologie nutzt dem Patienten in jedem Fall. Endprodukte sind
das eine. Heute werden aber 80 Prozent aller Arbeiten an einem neuen Medikament
in der einen oder anderen Weise von der Bio- oder Gentechnik mit beeinflusst.
Das ist unser Tagesgeschaeft geworden.

    FOCUS: HMR engagiert sich zunehmend in der Gentherapie und der Aufklaerung
des Erbguts durch Genomforschung in zwei Bereichen, die in der klinischen Praxis
noch kaum relevant sind. Wann glauben Sie denn, damit Geld zu verdienen?

    Riedel: Bei der Gentherapie waren unsere Erwartungen sicher zu hoch. Ich
denke, dass sie Anfang des naechsten Jahrzehnts eine Therapieform fuer akute
Erkrankungen wie Infektions- oder Tumorkrankheiten werden wird. Wir visieren
besonders chronisch-degenerative Erkrankungen wie Alzheimer oder Parkinson an.
Schwerpunkt ist aber erstmal die Genomforschung, um das genetische Schloss zu
finden, zu dem wir dann passgenaue Arzneimittel entwickeln koennen.

    FOCUS: Sie wollen also ein Vielfaches an neuen Produkten auf den Markt
bringen, zugleich ziehen Sie Forscher ab und setzen auf extrem langfristige
Forschung. Das ist doch ein Widerspruch.

    Waesche: Das sehe ich nicht so. Der Forschungsaufwand bei HMR wird sich
insgesamt kaum aendern. Entscheidend ist die Verlagerung der Ressourcen. Wir
haben Produkte, die heute in klinischen Versuchen an bis zu 10 000 Patienten
getestet werden muessen. Das wird in Zukunft einen noch groesseren Teil des
Budgets aufzehren. Auch deshalb muessen wir in der Forschung und Entwicklung
moderne Hochtechnologien und Automatisierung einsetzen und mit
Biotechnologiefirmen kooperieren.

    Riedel: Wir koennen nicht mehr alle diese Methoden, die sich ja rasant
weiterentwickeln, in unseren eigenen Labors etablieren. Der Teil unseres
Forschungsbudgets, den wir fuer Allianzen ausgeben, ist seit 1995 von fuenf auf
15 Prozent gestiegen . . .

    FOCUS: . . . und liegt damit noch knapp unter dem internationalen
Durchschnitt. Haben Sie schon neue Partner in Sicht?

    Riedel: Wir kaufen Innovation weltweit dort, wo sie stattfindet: in
Deutschland oder den USA, an Hochschulen oder bei kleinen Biotech-Firmen. Da
kann es keine Plaene geben, ausser dem einen, dass wir in zwei Jahren noch
genauso viele Kooperationen haben wollen wie jetzt. Wann, wo und mit wem wir
aber zusammenarbeiten werden, das weiss heute noch keiner.

    FOCUS: Sind denn auch Unternehmensfusionen mit deutschen Partnern der
Pharmabranche geplant, um die Produkt-Pipeline zu fuellen?

    Waesche: Das kann ich mir nicht vorstellen.

    FOCUS: Investitionen in die Gentherapie und Genomforschung gelten, zum
Beispiel wegen der noch ungeklaerten Fragen ihrer Akzeptanz oder des
Patentrechts, als riskant. Befuerchten Sie nicht eine aehnliche Odyssee wie mit
Ihrer Humaninsulin-Anlage?

    Riedel: Unsere Pionierarbeit mit der Humaninsulin-Anlage war wichtig. Und
auch unsere Pionierarbeit mit neuen Techniken wie der Gentherapie ist wichtig.
Wir koennen nicht innovativ sein, wenn wir nicht bereit sind, Pioniere zu sein.
Wir haben da gar keine Wahl.

  CHRONOLOGIE der umstrittenen Humaninsulin-Anlage

    14. SEPTEMBER 1984: Hoechst beantragt den Bau der Fermtec-und spaeter der
Chemtec-Teilanlagen zur gentechnischen Herstellung von Humaninsulin, beide
werden genehmigt.

    IM OKTOBER 1986 STOPPT der hessische Umweltminister Joschka Fischer das
Projekt. Ein Rechtsstreit entbrennt, der Hessische Verwaltungsgerichtshof (VGH)
entscheidet '89 gegen Hoechst.

    IM MAI 1990 WEHRT der hessische VGH Einsprueche gegen den dritten Teil
(Insultec) der Anlage ab.

    1. JULI 1990: Das Gentechnikgesetz tritt in Kraft. Da nun eine
Rechtsgrundlage besteht, hebt der VGH auch seine fruehere Entscheidung gegen
Fermtec und Chemtec auf. Hoechst beantragt, die Auflagen entsprechend dem Gesetz
zu aendern. Gegner legen Widerspruch ein und unterliegen schliesslich.

    AM 4. JANUAR 1993 beginnt der Versuchsbetrieb mit behoerdlichen Auflagen. Am
16. Maerz 1998 geht die Insulinproduktion in Betrieb.

GRAFIK: NORBERT RIEDEL Leiter Globale Biotechnologie und Zentrale Methoden bei
der Hoechst-Tochter HMR BIOCHEMIE UND NEUROBIOLOGIE zaehlen zu den
Spezialgebieten des 41jaehrigen Professors. SEIT 1996 VERANTWORTET Riedel die
weltweiten Aktivitaeten im Bereich Biotechnologie vom HMR-Stuetzpunkt in
Bridgewater (USA) aus.;
HORST WAESCHE betreut bei der Hoechst AG den Pharmabereich. AUSBILDUNG als
Diplomingenieur fuer tropische und subtropische Landwirtschaft LANGE
AUSLANDSTAETIGKEIT fuer Hoechst in Asien und Westafrika SEIT 1995 als Mitglied
des Vorstands unter anderem fuer HMR zustaendig;
INSULIN-INJEKTIONEN sind fuer Diabetiker lebenswichtig;
KRISTALLE aus Insulin unter dem Mikroskop;
LEBENDE FABRIK: Bakterien scheiden menschliches Insulin aus;
INSULTEC: Im letzten Teil der Anlage wird das bakterielle Eiweiss zur Arznei;
UNBEIRRBAR: Die Hoechst-Manager Waesche (li.) und Riedel setzen konsequent auf
die Gen- und Biotechnik

UPDATE: Maerz 17, 1998


                              87 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1998 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 4, 1998

SECTION: Pg. 24

LENGTH: 321 words

HEADLINE: Zur Medizin;
  Bessere Therapie

   Drei von vier leukaemiekranken Kindern ueberleben dank erfolgreicher
Therapien

BODY:


    Hannover. Drei von vier an Blutkrebs (Leukaemie) erkrankten Kindern haben
inzwischen gute Ueberlebenschancen. "Die Therapien sind heute sehr erfolgreich
geworden", sagte Prof. Karl Welte von der Medizinischen Hochschule in Hannover
(MHH) anlaesslich einer internationalen Tagung ueber Leukaemie im Kindesalter.

    Vor 40 Jahren habe noch kaum ein Kind ueberlebt. "Heute wissen wir, dass bei
90 Prozent der Leukaemien die Kinder eine Ueberlebenschance von mehr als 80
Prozent haben. Nur zehn Prozent der Krebspatienten haben eine sehr schlechte
Prognose", sagte Welte. Blutkrebs ist unter den Kinderkrebsarten die
zweithaeufigste Todesursache.

    In Deutschland erkranken etwa 600 bis 700 Kinder pro Jahr neu an Leukaemie.
Staendige Blaesse, schwere Infekte und schlechte Blutgerinnung seien erste
Symptome. Neben der Chemotherapie ist die Knochenmarkstransplantation nach wie
vor die einzige Therapiemoeglichkeit. Allerdings kann die aggressive und
belastende Chemotherapie heute dosiert und individuell angewendet werden. Kinder
mit guter Ueberlebenschance braeuchten die Behandlung eventuell gar nicht.
Welte: "Immun- und Gentherapie sind noch nicht erfolgreich."

    Fuer etwa 20 Prozent der kranken Kinder ist nach Angaben des Mediziners eine
Knochenmarkstransplantation die einzige Chance. "Die Moeglichkeit, einen
passenden Spender zu finden, betraegt zur Zeit eins zu einer halben Million. Das
wird aber immer besser."Das grosse oeffentliche Interesse haette die Datei der
Spendebereiten vergroessert.

    An der MHH wird pro Jahr bei 55 bis 60 Patienten Knochenmark transplantiert.
"Die Kassen zahlen nicht mehr, unser Bedarf waere doppelt so gross", kritisierte
Welte. Die Kinder muessten dann in andere Krankenhaeuser. Erst wenn fuenf Jahre
nach Therapieende die Erkrankung nicht wieder durchgebrochen ist, gilt das Kind
als geheilt. "Aber die Angst bleibt natuerlich ein Leben lang da", sagte Welte.

    dpa

LOAD-DATE: Maerz 4, 1998


                              88 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1998 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 12, 1998

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.03; Pg.118-120

LÄNGE: 1315 words

ÜBERSCHRIFT: STUDIE;
Erst kommt die Moral . . .

HIGHLIGHT:

   Die Deutschen stehen der Gentechnik aufgeschlossener gegenueber als vermutet.
Entscheidend ist, in welchem Bereich sie angewendet wird

TEXT:


    Petra Fleissner vom Koordinationsbuero der Aktion Gentechnikfrei aus Bayern
ist von der Resonanz auf ihren Aufruf begeistert: "In nur zwei Monaten haben wir
landesweit ueber 200 000 Unterschriften fuer gentechnikfreie Lebensmittel
gesammelt." Fast zehnmal mehr als noetig. Am Donnerstag voriger Woche wurden die
Listen, mit denen ein Volksentscheid erwirkt werden soll, mit einem Schlepper
vor das bayerische Innenministerium gekarrt.

    Der Widerstand verbindet den Sueden mit dem Norden der Republik. In
Niedersachsen streben ebenfalls Organisationen aus Umwelt, Kirche und Politik
das Siegel "gentechnikfrei" an. Es soll sich als Qualitaetsmerkmal gegen
neuartige Rohstoffe der Industrie durchsetzen: gegen gentechnisch hergestellte
Soja, Mais, Raps und Tomaten in Tausenden Lebensmittelprodukten, gegen
erbgutoptimierte Hefe in Brot und Bier oder biosynthetisches Chymosin im Kaese.

    Typisch deutsch? Kaum wird eine neue Technologie in der Praxis angewandt,
grassiert die Angst, formiert sich breiter, emotionaler Widerstand. "Nein", sagt
Juergen Hampel von der Stuttgarter Akademie fuer Technikfolgenabschaetzung. "Die
Kritik an der Gentechnik ist heute weniger irrational und von Emotionen
geleitet, als man vermuten koennte."

    Blick in die Volksseele: Hampel muss es wissen. Der Sozialwissenschaftler
hat gemeinsam mit Kollegen aus ganz Deutschland im April und Mai 1997 kurz
nachdem die Klonierung von Dolly bekannt wurde das weltweit ausfuehrlichste
Projekt zur Akzeptanz der Gentechnik in der Bevoelkerung durchgefuehrt. Die
Analyse von 1500 Interviews von Bundesbuergern mit jeweils ueber 100 Fragen
liegt FOCUS nun vor.

    Eines der wichtigsten Ergebnisse: Die Deutschen verdammen die Gentechnik
nicht pauschal, sondern urteilen je nach Anwendung durchaus sehr
unterschiedlich. So findet sie in der Lebensmittelherstellung die geringste
Zustimmung, was auch den Erfolg der Unterschriftenaktion erklaert. Drei von vier
Bundesbuergern lehnen ab, dass Geschmack, Haltbarkeit oder Aussehen der Nahrung
veraendert werden sollen (s. Grafik unten). UEberwiegend negativ wird auch die
sogenannte "gruene Gentechnik" in der Landwirtschaft beurteilt.

    Sobald allerdings die Umwelt profitiert, etwa, wenn gentechnisch veraenderte
Bakterien oelverseuchte Boeden reinigen, wird aus Ablehnung ploetzlich
Zustimmung. Fast schon Begeisterung kommt auf, wenn nach der Meinung ueber
medizinisch-pharmazeutische Anwendungen gefragt wird, zum Beispiel der
Gentherapie. Doch Ausnahmen gibt es auch hier: 61 % lehnen gentechnisch
veraenderte Labortiere ab.

    Die Deutschen kommen in der Studie besser weg, als es ihr Ruf vermuten
laesst. "Die vielzitierte Technikfeindlichkeit koennen wir nicht feststellen",
sagt Ortwin Renn, Chef der Abteilung Technik, Gesellschaft, Umweltoekonomie in
der Stuttgarter Akademie. Wurden die Menschen nicht nur zur Meinung ueber
Gentechnik, sondern auch ueber Solarenergie, Computer- und Informationstechnik
und Weltraumforschung befragt, waren die meisten ueberzeugt, dass diese Bereiche
unser Leben positiv beeinflussen.

    Nur bei der Gentechnik gehen die Meinungen stark auseinander: 36 % gaben an,
dass sie unser Leben verschlechtern wird; lediglich 32 % glauben an eine
Verbesserung. 33 % sehen mehr Risiken im Vergleich zu den 20 %, die die Chancen
hoeher bewerten. "Die Gentechnik in Deutschland gehoert damit zu den am
negativsten bewerteten Technologien", sagt Hampel.

    Doch "die Akzeptanz wird von den Buergern schlechter eingeschaetzt, als sie
tatsaechlich ist" (s. Grafik S. 120 oben). Besonders Bundesforschungsminister
Ruettgers, Finanzier der Studie und einer der groessten Unterstuetzer der
deutschen Gentechnologie, freut sich ueber solche Details: "Biotechnologie und
Gentechnik sind auf dem Weg zu breiter gesellschaftlicher Akzeptanz", lautet
sein Kommentar. Im Vergleich zu medizinischen und pharmazeutischen Anwendungen
habe, so der Minister, "selbst das Fahrrad keine groessere Akzeptanz".

    Das Bio-Business spuert den leichten Aufwind. Kehrten vor einigen Jahren
Forschung und Entwicklung wegen des Widerstands in der Bevoelkerung Deutschland
den Ruecken, schiessen zur Zeit neue Unternehmen aus dem Boden allein rund 150
im vergangenen Jahr.

    "Die Vertrauensluecken in der Bevoelkerung sind allerdings noch immer
riesig", betont Hampel. In der Studie werden sowohl Gentechnikexperten als auch
der Politik mangelhafte Zensuren erteilt (s. Grafik S. 120, unten rechts).
Experten geniessen kaum Vertrauen, die bestehenden Gesetze zur Kontrolle der
Gentechnik seien nicht ausreichend, heisst es, und viele Buerger sehen sich der
Entwicklung machtlos gegenueberstehen: Eine grosse Mehrheit ist der Meinung,
dass sich neue Techniken auch gegen den Widerstand der Gesellschaft durchsetzen.

    Die "allgemeine Systemverdrossenheit", sagt Ortwin Renn, mache sich auch in
der oeffentlichen Diskussion um die Gentechnik bemerkbar. "Solange stets nur
Experten und Politiker diskutieren und die ewig gleichen Argumente vortragen,
kann es keinen wirklichen oeffentlichen Konsens geben." Renn, der auch die
Bundesregierung in wissenschaftlichen Fragen beraet, fordert eine staerkere
Beteiligung der Bevoelkerung. "Mit sogenannten Buergerforen haben wir sehr gute
Erfahrungen gemacht." Buerger und Experten koennen hier in Ruhe ihre Argumente
austauschen.

    Fuer die Verbraucher zaehlt in erster Linie die Moral, bringt die Studie ans
Licht. Fuer ueber 80 % der Befragten sind ethische Fragen wichtig, um sich ein
Urteil zu bilden. Technisches Wissen ist zweitrangig. "Wer sich mit der Pistole
bedroht fuehlt, beschaeftigt sich nicht mit ballistischen Gleichungen", sagt
Hampel.

    Auch Minister Ruettgers ist sich dessen bewusst: "Die Akzeptanz in der
Bevoelkerung kann nur durch ein klares Bekenntnis zu ethischen Grenzen erreicht
werden." Seit Herbst liegen in seinem Haus die ersten Ergebnisse der Umfrage
vor, kurz vor Weihnachten startete er eine Bioethik-Initiative. Gemeinsam mit
der Deutschen Forschungsgesellschaft soll noch dieses Jahr ein Referenzzentrum
eingerichtet werden, um die ethischen Grenzen wissenschaftlich festzulegen.

    Dolly zeigt eben Wirkung: Das Klonschaf demonstrierte vergangenen Februar
allen, wie schnell die Gentechnik Grenzen ueberschreiten kann. In den Koepfen
der Buerger entstanden Visionen von geklonten Menschen, Organzuechtung aus
Embryonen und ausser Kontrolle geratenen Genen. "Die Gentechnik befindet sich
heute in der gleichen Situation wie vor 15 Jahren die anfaenglich ebenfalls sehr
umstrittene Computer- und Informationstechnologie", bilanziert Hampel. Nur, dass
"Big Brother" heute "Dolly" heisst. n

  AKZEPTANZ ES KOMMT DRAUF AN, WAS MAN DRAUS MACHT

    MEDIZIN UND PHARMAZIE

    UMWELT

    LANDWIRTSCHAFT

    NAHRUNG

    GROSSE UMFRAGE

    Befragt nach verschiedenen Anwendungen, faellt das Urteil der Deutschen
ueber die Gentechnik sehr unterschiedlich aus: In der Medizin und im
Umweltschutz erhaelt sie gute Noten, in Landwirtschaft und
Lebensmittelherstellung will sie kaum jemand.

    Subjektive Wahrnehmung: Nach der eigenen Meinung und der Meinung der anderen
befragt, stellte sich heraus: Die Gentechnik hat mehr starke Befuerworter als
angenommen, . . .

    . . . aber auch mehr besonders vehemente Gegner als gedacht.

    Die Fragen wurden nicht direkt hintereinander gestellt. Sonstige: "weiss
nicht;keine Angaben", "noch unentschieden" und "kann nicht einschaetzen"

    Ethische Fragen sind wichtig, wenn es um eine Beurteilung der Gentechnik
geht.

    Soja ist nicht Wurst: Fuer die Bundesbuerger ist Gentechnik ein sehr
wichtiges Thema.

    EXPERTEN

    VOLKSWILLE

    GESETZE

    KONTROLLE DER GESETZE

    Die Vertrauensluecken der Deutschen sind enorm: Experten und Gesetze gelten
als nicht vertrauenswuerdig. Die Buerger halten sich selbst fuer machtlos.

    Fehlende Prozentpunkte bis 100: "noch keine Meinung", "beschaeftigt mich
nicht", "weiss nicht;keine Angabe"

GRAFIK: Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
ANALYSE DES ERBGUTS: Als Industriezweig floriert die Gentechnik in der
Bevoelkerung ist die Skepsis noch immer recht gross;
MEINUNGEN Drei von vier Deutschen lehnen Gentech-Zutaten in ihren Lebensmitteln
ab. Genauso viele wuerden sich aber mit Gentechnik behandeln lassen;
SOZIOLOGEN Hampel und Renn: Das Volk urteilt eher moralisch als auf der Basis
von Wissen;
FORSCHUNGSMINISTER Juergen Ruettgers freut sich: Selbst das Fahrrad hat keine
hoehere Akzeptanz als die medizinische Gentechnik

UPDATE: Januar 14, 1998


                              89 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 15, 1997

RUBRIK: REDA;Redaktion; No.51; Pg.136

LÄNGE: 99 words

ÜBERSCHRIFT: JAHRESRUECKBLICK 1997 FORSCHUNG & TECHNIK GENTHERAPIE;
+ Infarkt im Visier

TEXT:


    Ruecken Mediziner dem Herzinfarkt bald mit Hilfe der Gentherapie zu Leibe?
Diese Hoffnung naehrte eine klinische Studie, die Jeffrey Isner und Kollegen aus
Boston auf dem Jahreskongress der Amerikanischen Herzgesellschaft Anfang
November vorstellten.

    Die Forscher spritzten Gene in die Beine von Patienten mit verstopften
Arterien. Bei sieben von acht Behandelten sprossen neue Blutbahnen, die
verschlossene Gefaesse ueberbrueckten.

    Isner gab sich nach dem ersten klinischen Erfolg der Therapie ueberzeugt:
"Was uns in den Beinen gelingt, sollte auch am Herzen funktionieren."

GRAFIK: Herz mit Kranzgefaessen: Gentherapie gegen verstopfte Arterien

UPDATE: Dezember 15, 1997


                              90 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 24, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.48; Pg.204-205

LÄNGE: 766 words

ÜBERSCHRIFT: GENTHERAPIE;
Das Gen-Kommando

HIGHLIGHT:

   Mit veraenderten Viren wollen Berliner Forscher Krebszellen in den Selbstmord
treiben; Die Arbeit von Michael Strauss ist eines von fuenf nominierten
Projekten fuer den neuen Preis fuer Technik und Innovation.

TEXT:


    Michael Strauss pendelt mehrmals am Tag zwischen seinem Labor an der
Humboldt -Universitaet Berlin und seiner Firma HepaVec. Fahrtkosten fuer den
Wechsel von der Forschung in die Industrie fallen aber keine an: Er muss
lediglich ueber den Flur gehen.

    So nah wie seine Arbeitsplaetze liegen, so eng verbinden der
Molekularbiologe und seine zwei Dutzend Mitarbeiter Theorie und Therapie von
Tumorerkrankungen. Als Wissenschaftler entschluesseln sie die genetischen
Ursachen, als junges Unternehmen treten sie aus dem akademischen Schatten: Sie
arbeiten an einer Gentherapie gegen Leberkarzinome und an sogenannten multiplen
Gen-Markern. Diese sollen helfen, bei allen moeglichen Tumorarten krankes von
gesundem Gewebe zu unterscheiden.

    Die Therapie der Zukunft gleicht einer Katastrophenhilfe. Waehrend aber
Einsatztruppen lecke Flussdeiche mit Sandsaecken stopfen und Menschen retten,
dringt das Berliner Erbgut-Kommando in die Notstandsgebiete des Koerpers vor: in
die Kerne von Krebszellen. Eingeschleuste DNA-Sequenzen sollen die Zellen
umprogrammieren, wuchernde Metastasen stoppen und einen Mechanismus ausloesen,
mit dem sich die Tumorzellen selbst umbringen (siehe Grafik).

    Eine Schluesselrolle spielt das Gen p53. Als Ausloeser des programmierten
Zelltods schuetzt es den Koerper, indem es kranke Zellen fruehzeitig in den
Suizid treibt. Vor acht Jahren begann der Amerikaner Jack Roth zu erforschen,
wie dieser natuerliche Schutzmechanismus, der bei Krebspatienten ausgefallen
ist, wieder aktiviert werden koennte. Vergangenes Jahr begannen die ersten
klinischen Tests. Strauss schleuste als erster neben p53 ein zweites
therapeutisches Gen (p16) in die kranken Zellen von Versuchstieren ein. Das
Ergebnis: Bis zu 80 Prozent aller menschlichen Tumore, die in der Leber von
Labormaeusen wuchsen, gingen daraufhin zugrunde.

    Universeller Mechanismus: Bei bis zu 70 Prozent aller Krebspatienten sind
p53 und p16 gestoert. "Erstmals haben wir den Ansatzpunkt fuer eine Therapie,
den jede Tumorart bietet", sagt Strauss. Sollte die Rechnung aufgehen, koennte
eines Tages vielleicht die Haelfte aller Krebspatienten von der Behandlung
profitieren.

    Doch der Weg dahin ist noch lang. UEbertriebene Hoffnungen wie Anfang der
neunziger Jahre vermeidet heute auch der 47jaehrige Strauss. Er rechnet erst in
zehn bis 15 Jahren mit der Praxisreife seiner Therapie gegen Leberkarzinome und
Metastasen des Darmkrebses.

    Bis dahin zaehlt die Strategie der kleinen Schritte: Um beispielsweise das
kranke Gen zu ersetzen, muessen "die DNA-Sequenzen mit hoher Effektivitaet in
die Tumorzellen eingebracht werden", erklaert Strauss. UEber die Haelfte aller
Gentherapien weltweit bauen daher auf Viren als "Gen-Taxis" (siehe Grafik).

    Ob diese Technik auch beim Menschen anschlaegt, ist noch offen: Ende 1998
will der Molekularbiologe mit den ersten Tests an Patienten beginnen. Die
Vorbereitungen sind mit einer erneuten Firmengruendung verbunden: Fuer die
Produktion der Virentaxis gruendete Strauss vor kurzem eine Tochter von HepaVec.

    "Wir gehoeren zu den wenigen, die Grundlagenforschung zur Anwendung
bringen", so Strauss nicht ohne Stolz. In der Tat sind gerade mal drei
eigenstaendige kleine Firmen in Deutschland aus der Gentherapie-Forschung
erwachsen neben HepaVec in Berlin die CellGenix in Freiburg und MediGene in
Muenchen.

    Sein Engagement brachte dem in der DDR habilitierten Zellbiologen jetzt die
Nominierung fuer den Zukunftspreis des Bundespraesidenten ein. Sollte er das
Preisgeld von einer halben Million Mark erhalten, erklaert sich die Verwendung
fast von selbst. "Es wuerde natuerlich in den Bau der langen Bruecke zwischen
Grundlagenforschung und Therapie fliessen", kuendigt Strauss an.

  VIREN ALS HELFER: THERAPIE GEGEN LEBERTUMOREN

    Heute die Maus morgen vielleicht der Mensch: 6 Als Versuchstiere benutzen
die Forscher Maeuse mit menschlichen Tumoren. A Wegen der hohen Teilungsrate von
Krebszellen wuchern die Metastasen. Als "Gen-Taxis" A dienen Viren. Die
Wissenschaftler schleusen therapeutische DNA-Sequenzen in die Erreger ein und
behandeln mit ihnen das Tumorgewebe. Die Viren dringen in die Krebszellen ein
und integrieren ihre Erbsubstanz in die menschlichen Chromosomen. Oe Die neuen
Gene dienen als Bauplan fuer die Proteine P16 und P53, die schliesslich das
Tumorgewebe absterben lassen.

    - Am 28. November

    entscheidet die Jury, wer das Preisgeld von einer halben Million Mark
erhaelt.

    - Am 4. Dezember

    zeigt das ZDF um 20.15 Uhr aus dem Deutschen Theater in Berlin die
Galaveranstaltung der Preisverleihung.

GRAFIK: Grafische Darstellung;
Logo;
"EINSATZLEITER" Michael Strauss: Im Biotech-Eldorado am Max-Delbrueck-Centrum in
Berlin verbindet er Grundlagen- und Industrieforschung

UPDATE: November 24, 1997


                              91 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 24, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.48; Pg.202

LÄNGE: 280 words

ÜBERSCHRIFT: "Das ist pure Science-fiction"

HIGHLIGHT:

   Biologin Riewenherm fuerchtet Gen-Doping nicht

TEXT:


    FOCUS: Der Film "Gattaca" zeigt die totale Manipulation des Menschen durch
Gentherapie. Wie schaetzen Sie die realen Moeglichkeiten der Genmedizin ein?

    Riewenherm: Wenn man sich die Pleiten der Gentechnik ansieht, muss man keine
Angst vor solchen Visionen haben. Es gibt schon bei dem Versuch, monogene
Krankheiten zu therapieren, eklatante Probleme: Wo landet das Gen, wie entfaltet
es seine Wirkung, und wie gefaehrlich sind die Vektoren, mit denen die Gene in
den Koerper transportiert werden? Das hat bisher nicht viel gebracht.

    FOCUS: Bei Krebs, Rheuma oder Herzinfarkt gibt es hoffnungsvolle Ansaetze.

    Riewenherm: Darueber kann man streiten. Die Vorstellung aber, dass
Genmedizin geistige Faehigkeiten optimiert oder gar kosmetische Verbesserungen
ermoeglicht, das erscheint mir so unvorstellbar, dass der Film als Science
-fiction auf jeden Fall im richtigen Genre ist.

    FOCUS: Der Wunsch nach Gen-Doping wurde an AErzte schon herangetragen.

    Riewenherm: Ich glaube schon, dass solche Wuensche in unserer Gesellschaft
existieren: leistungsfaehig zu sein, gesund zu bleiben und nicht krank zu werden
und manchem ist jedes Mittel recht. Aber Leistungssteigerung mittels
Gentherapie, das ist zu weit gedacht.

    FOCUS: Koennten wir uns rechtlich davor schuetzen, dass Forscher Menschen
designen?

    Riewenherm: So wie wir das in Deutschland machen, mit lokalen
Ethikkommissionen, kriegen wir die Regulierung nicht in den Griff. In den USA
wird in ueberregionalen Beratungsgremien schon sehr frueh eine
Folgenabschaetzung vorgenommen: Wie wirkt sich eine Innovation in 50 Jahren aus,
wie sehen die potentiellen Moeglichkeiten auch des Missbrauchs aus.

GRAFIK: "UNREALISTISCHE GEFAHR": Sabine Riewenherm vom Gen-ethischen Netzwerk

UPDATE: November 24, 1997


                              92 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 24, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.48; Pg.198-202

LÄNGE: 1666 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
Design im ERBGUT

HIGHLIGHT:

   Im Wissenschaftsthriller "Gattaca" beherrschen genmedizinisch perfektionierte
Menschen die Welt: Was ist Science, was bleibt Fiction?

TEXT:


    Die schlichte Frage eines Sportmediziners liess Christopher Evans von der
Universitaet Pittsburgh den Schrecken in die Glieder fahren. Der wollte wissen,
ob es moeglich sei, die Muskeldepots von Athleten mit einem gentechnischen
Eingriff aufzustocken. AEhnlich schockiert reagierten amerikanische Genforscher
beim Lesen ihrer elektronischen Post: Ein Arzt suchte Hilfe fuer einen
Patienten, der seine Hautfarbe veraendern wollte.

    Der "unangenehme Vorfall", erinnert sich Evans, habe ihm schlagartig
klargemacht, dass eine neue AEra der "kosmetischen Genverbesserung" vor der Tuer
steht. Schon in zwei Jahren, dies war auch das Ergebnis eines von der
amerikanischen Regierung einberufenen Gentherapie-Kongresses im September,
wuerden AErzte erstmals gentechnische Experimente an Gesunden beantragen. Die
wissenschaftliche Tagung hat in den US-Medien ungewoehnlich viel Aufsehen erregt
dank Hollywood. Ein Zufall wollte es, dass einige Wochen nach dem Kongress der
futuristische Gentech-Film "Gattaca" in den amerikanischen Kinos anlief.

    Der Science-fiction-Streifen spielt in einer "nicht allzu fernen Zukunft",
in der nur Menschen mit kuenstlich perfektionierter genetischer Ausstattung
gesellschaftlicher Erfolg garantiert ist. Wer auf traditionellem Weg gezeugt
wird auf dem Ruecksitz eines Autos etwa, wie der Held des Films gehoert einer
genetischen Unterklasse an. Im Gattaca-Konzern bringt er es trotz Ehrgeiz und
Dynamik wegen seiner als "invalid" eingestuften genetischen Mitgift zunaechst
nur zum Mitglied einer Putzkolonne. Erst nachdem er sich das "valide" Erbgut
eines Komplizen angeeignet hat, macht er Karriere.

    UEberspitzte Horrorvisionen aus der Traumfabrik? "Durchaus nicht", entgegnet
der Kinderarzt French Anderson von der University of Southern California, der
vor sieben Jahren den ersten gentechnischen Eingriff an zwei Maedchen mit
Immundefizienz vornahm. "Nichts an diesem Film ist absurd", so der Pionier, der
den Schoepfern von "Gattaca" als Berater zur Seite stand. Zwar ist der
technische Eingriff, um die Erbanlagen eines Lebewesens nach der Zeugung zu
veraendern, die Keimbahntherapie (siehe Seite 200;201), noch nicht moeglich,
doch werden die Folgen bereits diskutiert und ethische Bedenken laut.

    Auf dem Kongress der Genforscher beschwor Anderson seine Kollegen, den
Einsatz der Gentherapie an Gesunden zu verhindern ein hehres Vorhaben. Denn die
gleichen Verfahren, mit denen Kranke behandelt werden, lassen sich fuer die
genetische "Schoenheitschirurgie" missbrauchen. "Was Therapie in einem Fall ist,
koennte Kosmetik im anderen Fall sein", erlaeutert der Arzt Hunt Willard von der
Case Western Reserve University in Cleveland.

    Maenner mit Geheimratsecken oder Glatze beispielsweise koennten bald von der
Forschung der kalifornischen Firma AntiCancer Inc. profitieren. Das Unternehmen
entwickelt eine den Haarwuchs stimulierende Genlotion fuer Krebspatienten, die
infolge einer Chemotherapie auf Dauer ihr Haar verloren haben. In rund fuenf
Jahren soll das Produkt anwendungsreif sein. Ist die Lotion erst einmal fuer
Krebskranke zugelassen, kann sie auch Gesunden zu neuem Haarwuchs verhelfen. Das
amerikanische Recht erlaubt AErzten, ein fuer bestimmte Krankheiten zugelassenes
Medikament beliebig fuer andere Zwecke zu verschreiben.

    Noch sind die Genetiker von Anti Cancer Inc. im Begriff, die richtige
Genmixtur fuer das Antiglatzenmittel zu entwickeln. Andere Kosmetika, mit denen
in den Labors der Firma experimentiert wird, enthalten jeweils nur ein bereits
sicher identifiziertes Gen. Ein Shampoo mit dem Tyrosinase-Gen das Enzym steuert
die Bildung des Pigments Melanin soll Farbe in ergrautes Haar zurueckzaubern.
Wer sich eine wirklich dauerhafte Dauerwelle wuenscht, kann in Zukunft
vielleicht die Lockenwickler durch ein F-2-Alpha-Gen-haltiges Produkt ersetzen.
Das Gen macht aus glattem Haar einen Lockenkopf bei Menschen wie bei Ratten.

    Auch das perfekte Muskeldoping, um das der Sportmediziner bei Chris Evans
anfragte, koennte in Zukunft Realitaet werden. Der Arzt er wurde von Evans
schroff abgewiesen hatte sich nicht zufaellig an den Genexperten von der
Universitaet Pittsburgh gewandt. Mitarbeiter von Evans arbeiten an einem
Verfahren, das den Wiederaufbau von Muskeln bei an Muskelatrophie leidenden
Menschen zum Ziel hat. Sie verwenden dafuer das Gen fuer einen koerpereigenen
Wachstumsfaktor. "Ist die Methode erst einmal ausgereift", vermutet Evans, "wird
es moeglich sein, mit gezielten Geninjektionen den Aufbau der je nach Sportart
gewuenschten Muskelmassen zu foerdern." Da das Gen natuerlich im Koerper
auftritt, waere diese Form des Dopings kaum nachweisbar.

    Gewichtsprobleme? Unzufrieden mit dem Teint? Auch diese Schoenheitsfehler
lassen sich kuenftig vielleicht genkosmetisch beheben. Einige Formen von
UEbergewicht sind mit Sicherheit genetisch bedingt. Menschen mit dem Prader
-Willi-Syndrom beispielsweise sind unfaehig, ihren Appetit zu kontrollieren.
Genetiker haben bei ihnen Luecken in mehreren nebeneinanderliegenden Genen
ausgemacht. Eine Therapie, die bei Albinos den Aufbau von Hautpigmenten
stimulieren soll, koennte den Besuch in der Sonnenbank ersetzen.

    Noch fehlen den Gentherapeuten die Werkzeuge, um die Gene dieser Patienten
zu reparieren. Doch das sei nur eine Frage der Zeit, betont Willard. Er ist
ueberzeugt: "Die Versuchung wird gross sein, Therapien fuer genetische Formen
von UEbergewicht fuer den Einsatz gegen laestige Pfunde bei Gesunden zu
missbrauchen."

    Waehrend der gezielte Eingriff in die menschlichen Erbanlagen "noch Science
-fiction ist", wie die Biologin Sabine Riewenherm meint, nutzen Sportler
gentechnisch hergestellte Substanzen zum Doping, die eigentlich Kranke kurieren
sollen:

    - Erythropoetin, ein Stoff, der die Produktion roter Blutkoerperchen anregt

    - ein Wachstumshormon, das die allgemeine Fitness und den Aufbau von
Muskelmasse foerdern soll. Immer wieder werden Faelle bekannt, dass das
Praeparat auch gesunden Kindern verschrieben wird, um sie aufzupaeppeln.

    Wunschkind aus dem Genlabor: "Ein leichtfertiges Spiel, das immense Risiken
birgt", warnt Anderson vor der Ausweitung der gentechnischen Eingriffe. Nur
sieben Jahre Erfahrung habe man "mit der potenten Technologie" gesammelt, und
niemand wisse, wie sich Zellen mit fremder Genfracht langfristig verhalten:
"Vielleicht werden sie zu Krebszellen." Bei der Therapie von Schwerkranken
duerften Risiken eingegangen werden, die fuer Gesunde nicht tragbar sind.

    Immerhin genehmigte das Zulassungskomitee fuer Gentherapie des National
Institute of Health das erste Experiment an Freiwilligen. Ron Crystal von der
Universitaet in Pittsburgh will Versuchspersonen ein Virus verabreichen, das ein
bestimmtes Gen transportiert. Dieses soll in der Therapie von Darmkrebspatienten
eingesetzt werden, und Crystal moechte herausfinden, wie das Immunsystem
Gesunder auf das Virus reagiert.

    UEberraschend unkritisch steht die amerikanische Bevoelkerung der
gentechnischen Modellierung des Menschen gegenueber. In Umfragen bewerten 45
Prozent der Befragten Eingriffe positiv, die "das AEussere verbessern oder die
Intelligenz". Verwundert kommentiert der renommierte Bioethiker LeRoy Walters
aus Washington, "seit Jahrzehnten wird vor Manipulationen am menschlichen Erbgut
gewarnt offensichtlich ohne Erfolg".

    "Seit Jahrzehnten wird vor Manipulationen am menschlichen Erbgut gewarnt"
LEROY WALTERS, BIOETHIKER

  "GATTACA" DIE GENE SIND ALLES

    - "Wir brauchen keinen totalitaeren Staat, der uns diese Technologien
aufzwingt", betont Andrew Nicol, Drehbuchautor und Regisseur des amerikanischen
Wissenschaftsthrillers "Gattaca". "Wir uebernehmen sie freiwillig."

    - In dem Film wird eine Gesellschaft portraetiert, in der weder Ausbildung
noch Lebens- und Berufserfahrung eine Karriere garantieren. Nur die genetische
Ausstattung zaehlt. Deutschlandstart: voraussichtl. Fruehjahr 1998

  WUNSCHKIND AUS DEM LABOR: WIE DIE KEIMBAHNTHERAPIE FUNKTIONIERT

    So simpel wie im Hollywood-Streifen "Gattaca" funktioniert die Optimierung
des menschlichen Erbguts gottlob nicht: Weltweit arbeiten Wissenschaftler an
Teilschritten, doch der gezielte Eingriff in die Gene einer befruchteten Eizelle
die Keimbahntherapie ist bei Tieren technisch derzeit noch sehr diffizil. Beim
Menschen sind die Keimbahntherapie und das Klonen verboten.

    - Die Befruchtung:

    Das Spermium des Vaters durchdringt die Wand der Eizelle und befruchtet sie.
Die Erbanlagen von Vater und Mutter mischen sich.

    - Leben keimt auf:

    Die befruchtete Eizelle fuehrt eine erste Zellteilung durch. In jedem Teil
befindet sich ein identischer Chromosomensatz.

    - Die Trennung:

    Im Zweizellstadium wird der Miniorganismus von den Forschern geteilt und
eine Haelfte untersucht (Foto): beispielsweise auf Erbkrankheiten.

    - Reparatur der DNA:

    Ein Virus (hier z. B. Herpes-Virus) transportiert die modifizierte DNA in
den Zellkern und peppt die Erbanlagen des jungen Lebewesens auf.

    - Die Teilung:

    Aus der einen modifizierten Zelle entwickelt sich ein Embryo mit
veraendertem Erbgut. Nach der Keimbahntherapie besitzen alle zukuenftigen
Koerperzellen die neue Erbinformation.

    - Das Designerbaby

    provokant: intelligenter, schoener und leistungsfaehiger Nachwuchs so die
kuehnen Genvisionen Hollywoods. "Gattaca" loeste in den USA heftige Diskussionen
aus.

  MUSKELBERGE IM ERBGUT FIXIERT

    - Ein Gen, das die Muskelbildung steuert, haben Forscher der Johns- Hopkins
-Universitaet in Baltimore jetzt bei neun Wirbeltierarten und dem Menschen
geortet.

    - Bei Rindern mit auf das Doppelte angeschwollener Muskelmasse ist dieses
Myostatin-Gen mutiert, so ein Bericht der Fachzeitschrift "Proceedings of the
National Academy of Sciences".

    - Die Entdeckung koennte in der Gentherapie fuer Menschen mit
Muskelschwaeche eingesetzt werden hoffen die Forscher. Der Missbrauch bei
Hochleistungssportlern kann langfristig jedoch nicht ausgeschlossen werden.

GRAFIK: WUNSCHKINDER: Muskeln oder ein perfektes Gesicht dank Gentechnik? Noch
hinken die technischen Moeglichkeiten dem Begehren mancher Patienten hinterher;
ERSTKLASSIG dank Gentechnik: Schauspieler Ethan Hawke in "Gattaca";
IN DIE ERBSUBSTANZ werden Gene nach Wunsch eingeschleust;
"Das Zeitalter der kosmetischen Genmedizin steht unmittelbar bevor" CHRISTOPHER
EVANS UNIVERSITAET PITTSBURGH, GEN-DOPING ist durchaus moeglich, glaubt
Christopher Evans;
MAUSHAAR unter dem Mikroskop (200fache Vergroesserung): Faerbung nach zehn Tagen
Anwendung;
DUNKLES FELL dank Gen-Shampoo im Maeusetest (siehe Pfeil);
Krankhaftes Muskelwachstum: Die Fleischmassen des Weiss-blauen Belgiers
schwellen aufgrund eines Gendefekts an. Die gezielte UEbertragung von
Muskelgenen ist noch Vision;
GEN-PIONIER French Anderson hat Hollywood-Regisseure bei der Entstehung von
"Gattaca" beraten

UPDATE: November 24, 1997


                              93 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                November 3, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.45; Pg.202-208

LÄNGE: 2930 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN Teil 7 - KREBS UND STRAHLEN;
Die neuen Strategien der Spezialisten

HIGHLIGHT:

   Die Zeit sinnloser Schlachten ist vorbei: FOCUS nennt Trends und Fakten zum
Gesinnungswandel der Krebsaerzte

TEXT:


    Selten war ein politischer Slogan so teuer: "Krieg dem Krebs" hatte der
ehemalige US-Praesident Richard Nixon 1971 seinen Landsleuten zugerufen und
damit den Anstoss gegeben zu einem beispiellosen Vernichtungsfeldzug. Zwei
Jahre, nachdem Neil Armstrong das Sternenbanner in die Oberflaeche des Mondes
gerammt hatte, war die maechtigste Nation der Erde bereit zum Kampf gegen jene
Krankheit, die in den Koepfen der Menschen schon laengst zum Synonym des Boesen
geworden war.

    Vielleicht waere Verhandeln besser gewesen. "Wir haben den Blick zu sehr auf
die Krankheit gerichtet und zuwenig auf das Leben mit der Krankheit", gibt
Walter Gallmeier, AErztlicher Direktor des Nuernberger Klinikums, zu bedenken.
"Viele Kranke haben gelernt, mit ihrer Krankheit zu leben. Ein kostbares Leben
auf Zeit sollte nicht mehr als fuer den Kranken nuetzlich in Kliniken verbracht
werden." Zu oft empfaenden Mediziner es als persoenliche Niederlage und
Versagen, wenn die Heilkunst an ihre Grenzen stoesst.

    Das Umdenken faellt schwer, doch ein Vierteljahrhundert nach Nixons grossen
Worten sind die Zahlen eindeutig: Noch immer ist kein Durchbruch in Sicht. UEber
50 Milliarden Mark hat allein das National Cancer Institute in die Forschung
investiert, Erfolge sind erst in einigen Jahren zu erwarten.

    Stagnation auf hohem Niveau: "Die Krebssterblichkeit in absoluten Zahlen
steigt in Deutschland stetig, bei Maennern aber langsamer als frueher. Bei
Frauen stagniert sie seit zwei Jahren", konstatiert Nikolaus Becker,
federfuehrender Autor des neuen "Krebsatlas" fuer Gesamtdeutschland. Dem
Zahlenwerk, das Bundesforschungsminister Juergen Ruettgers vorvergangene Woche
in Bonn vorstellte, ist zu entnehmen, wie sich die Krebssterblichkeit zwischen
1981 und 1990 in Deutschland entwickelt hat. Fazit der Forscher: Zwar wird das
Tumorrisiko in ferner Zukunft abnehmen. Aber auf absehbare Zeit wird Krebs nach
den Herz- und Kreislauferkrankungen die zweithaeufigste Todesursache bleiben.
Allein 1996 erkrankten 330 000 Patienten nach Angaben des Robert-Koch -Instituts
neu an Krebs.

    Das steigende Durchschnittsalter der Bevoelkerung allein reicht nicht aus,
um den jetzigen Stillstand zu erklaeren. Nicht nur das Angebot an
Vorsorgeuntersuchungen, neuen Medikamenten und Verfahren beeinflusst die
Statistik. Zigarettenkonsum und die schwer durchschaubaren Folgen veraenderter
Ess- und Lebensgewohnheiten hinterlassen ihre Spuren und koennten die
Anstrengungen der Mediziner im Kampf gegen den Killer zunichte machen. Genaues
weiss keiner, zumal die deutschen Krebszahlen im Gegensatz zu anderen Laendern
nicht flaechendeckend registriert werden, sondern weitgehend auf Schaetzungen
beruhen.

    Fest steht, dass Nixons Rhetorik ausgedient hat. Waehrend vor wenigen Jahren
die Diagnose Krebs jede noch so drakonische Operation oder Therapie
rechtfertigte, halten einige AErzte ihre Patienten jetzt aus unnoetigem
Schlachtengetuemmel heraus und bieten ihnen statt dessen Begleitung an. "Das ist
gerade die Schwierigkeit bei der Betreuung von Krebspatienten", sagt Christoph
Huber von der Universitaetsklinik Mainz, "die Balance zu finden zwischen dem
Ringen um Heilung und dem Wunsch nach schonender Linderung, wo wir nicht mehr
heilen koennen."

    Die Hoffnung lebt weiter, "aber die Fortschritte sind klein, uns allen geht
es zu langsam", bekennt Gallmeier, der sich gern als Vermittler zwischen
verschiedenen Fachrichtungen betaetigt. Immerhin: Bei Darm- und Brustkrebs zwei
der grossen Killer hat der Onkologe gesteigerte Heilungsraten registriert.
Chancen sehen manche Forscher auch in der Immuntherapie, einem
Behandlungskonzept, mit dem die natuerlichen Abwehrkraefte des Koerpers
mobilisiert oder nach einer Chemotherapie wiederhergestellt werden sollen.

    Der neue Ansatz ist das Verdienst der weltweiten Forschungswelle, welche die
USA 1971 angestossen haben. AErzte wissen heute, dass Tumoren deshalb so schwer
beizukommen ist, weil sie dieselbe Kraft nutzen, die das Leben auf der Erde
geschaffen hat die Evolution. Fast alle Tumoren entstehen aus normalen
Koerperzellen, die durch Tabakrauch, Sonnenlicht, Gifte oder schlicht Zufall
einen Gendefekt erleiden, der Lebensspanne oder Teilungsverhalten veraendert.

    Schleichende Seuche: Zum Krebs kommt es, weil unter den Nachkommen dieser
Zelle ein Wettstreit ausbricht. Weitere Fehler waehrend der Zellteilung
verursachen, dass einige Zellen neue Gendefekte ansammeln. Falls eine dieser
Zellen sich dadurch schneller teilen kann oder besser mit den Bedingungen des
Koerpers zurechtkommt, ueberwuchern ihre Nachkommen die langsameren
Konkurrenten. Durch dieses Wechselspiel von zufaelliger Veraenderung und Auslese
wachsen Generation fuer Generation immer "perfektere" Zellen heran. Bis ein
Tumor entdeckt wird, hat er oft bereits ein Jahrzehnte dauerndes Training hinter
sich.

    Wegen dieser Wandlungsfaehigkeit sind Tumoren den herkoemmlichen Therapien
oft einen Schritt voraus. "Selbst eine sehr hoch dosierte Chemotherapie", raeumt
Lothar Kanz von der Uniklinik Tuebingen ein, "ist in der Regel nicht in der
Lage, saemtliche Tumorzellen in einem Patienten zu zerstoeren."

    Das Immunsystem erscheint da als idealer Verbuendeter, denn es baut genau
wie der Tumor auf die Prinzipien der Evolution. In naher Zukunft will Kanz
deshalb die Hochdosis-Chemotherapie ergaenzen durch die Gabe dendritischer
Zellen, die im Labor gezuechtet werden. Wie millionenfach kopierte Steckbriefe
werden sie im Koerper des Patienten die auffaelligsten Merkmale des Tumors zur
Schau stellen und so die Fahndungskommandos natuerlicher Killerzellen bei der
Arbeit unterstuetzen. Die Zustimmung zweier Ethikkommissionen, das Konzept an
mehreren Patienten zu erproben, liegt Kanz bereits vor.

    "Wir hoffen, durch kluge Eingriffe das schlafende Immunsystem der Patienten
zu wecken", bekraeftigt der Mainzer Onkologe Christoph Huber, in dessen Gruppe
derzeit erste Tests mit einem "therapeutischen" Impfstoff laufen. Nicht zur
Vorbeugung, sondern als Teil der Therapie sind solche Impfstoffe gedacht, die
weltweit in zahlreichen Varianten erprobt werden. Zwei Schritte weiter als Huber
ist das amerikanische Unternehmen Ribi ImmunoChem Research, das fuer seinen
Krebsimpfstoff Melacine gegen boesartigen Hautkrebs (Melanom) bereits die
Marktzulassung beantragt hat.

    Melacine besteht aus den gereinigten Bruchteilen von Hautkrebszellen und
soll die Aufmerksamkeit des Immunsystems auf Metastasen des Tumors lenken. In
Patientenstudien hatten die AErzte damit Tochtergeschwuere bei 17 Prozent der
Patienten zurueckdraengen oder zumindest voruebergehend in ihrem Wachstum
stoppen koennen. Demnach war der Impfstoff ebenso wirksam wie die heute uebliche
Chemotherapie, ersparte den Patienten aber einiges an Nebenwirkungen.

    Einer der Protagonisten bei den Immuntherapien ist auch Gert Riethmueller
von der Universitaet Muenchen mit seinem monoklonalen Antikoerper 17.1A. Das Y
-foermige Eiweiss heftet sich an die Oberflaeche von Tumorzellen und lueftet
deren Tarnkappe. Im Blut umherschwimmende Immunmolekuele und Zellen versammeln
sich und toeten die blossgestellten Krebszellen gemeinsam.

    Unter dem Namen Panorex kommt der molekulare "Spuerhund" bei Patienten mit
einer bestimmten Form des Dickdarmkrebses zum Einsatz, nachdem Chirurgen den
nachweisbaren Teil der Tumormasse entfernt haben. Die vielgefuerchtete Rueckkehr
der Erkrankung ist unter Panorex deutlich seltener zu beobachten. Wie gross der
Gewinn an Lebenszeit tatsaechlich ist, soll eine europaweite Studie klaeren.

    Einen anderen monoklonalen Antikoerper hat die kalifornische Firma IDEC
Pharmaceuticals mit gentechnischen Werkzeugen massgeschneidert: Rituximab ist
bisher rund 300 Patienten mit niedrigmalignem Non-Hodgkin-Lymphom gespritzt
worden, einem Lymphdruesenkrebs, an dem in Deutschland jaehrlich etwa 6000
Menschen erkranken. Die vorangegangenen Chemotherapien hatten den Krebs nicht
laenger aufhalten koennen, Rituximab dagegen schrumpfte die Krebsherde bei jedem
zweiten Patienten und brachte sie bei jedem zehnten zum Verschwinden. Bei allen
Patienten tauchte der Tumor spaetestens nach drei Jahren wieder auf. Wegen
dieser zumindest voruebergehenden Wirkung rechnet Hoffman-La Roche damit,
Rituximab ab Mitte naechsten Jahres auch in Deutschland verkaufen zu koennen.

    Dilemma der Gentechnik: Im Vergleich zu den Achtungserfolgen der Angewandten
Immunologie sieht die Bilanz der Gentherapeuten bisher noch eher blass aus.
Immer wieder muessen sie sich unter die Nase reiben lassen, dass bisher zwar
weltweit schon ueber 3000 Patienten behandelt wurden, von einem routinemaessigen
Einsatz in der Praxis aber ist man noch weit entfernt. Bernd Gaensbacher,
Direktor des Instituts fuer Experimentelle Chirurgie am Muenchner Klinikum
rechts der Isar, gibt zu, er habe ebenso wie seine Kollegen "wenig Positives
vorzuweisen".

    Ein Versagen seiner Zunft kann der Herr ueber 66 Mitarbeiter darin
allerdings nicht erkennen. Gaensbacher, der bereits 1990 am New Yorker
Memorial-Sloan -Kettering Institute als einer der ersten die Gentherapie bei
Krebspatienten beschrieb, verweist auf die Anfaenge der Chemotherapie in den
fuenfziger Jahren: "Das hat niemandem geholfen, alle sind gestorben, zum Teil
mit fuerchterlichen Nebenwirkungen."

    Heute ist die Chemotherapie neben Chirurgie und Strahlentherapie eine der
drei Saeulen, auf denen die Behandlung ruht. Heilung durch Zellgifte ist
moeglich bei einem runden Dutzend verschiedener Krebsformen. "Signifikante
Aktivitaet" bei zwoelf weiteren Tumorarten bescheinigt der "Harrison", das
vielleicht wichtigste aller medizinischen Lehrbuecher.

    Zur Gentherapie bei Krebs finden sich in dem bald 3000 Seiten dicken Waelzer
gerade mal zwei Absaetze. Ganze 60 Patienten sind bisher in Deutschland
behandelt worden, weiss Gaensbacher.

    Der Skandal: Vielen der ueber 200 Mediziner, die hierzulande aus
Erbgutschnipseln eine voellig neue Art von Medikamenten entwickeln wollen, hat
der von FOCUS enthuellte groesste deutsche Forschungsskandal um den
Datenfaelscher Friedhelm Herrmann die Sprache verschlagen. Auch der Wegbereiter
der deutschen Gentherapeuten, Roland Mertelsmann von der Universitaetsklinik
Freiburg, geriet in die Schusslinie, weil er als Herrmanns Mitautor unter
mehreren Fachartikeln genannt wird, die eindeutig auf gefaelschten Daten
beruhen. Vorvergangene Woche entschied jedoch endgueltig die Staatsanwaltschaft,
kein Ermittlungsverfahren gegen Mertelsmann einzuleiten. Die erstklassige
Versorgung der Freiburger Patienten ist vom Forschungsskandal nicht betroffen,
und allmaehlich gehen die Gentherapeuten wieder zur Tagesordnung ueber. Eine der
groessten Studien plant der gebuertige OEsterreicher Gaensbacher, der 30
Patienten mit Prostatakrebs behandeln will.

    Statt Schrotschuessen in der Dunkelheit eroeffnet die Wissensexplosion in
der Molekularbiologie den AErzten die Chance, subtile Reparaturen
durchzufuehren. "Wir kannten unsere Ziele nicht, bevor wir wussten, was beim
Krebs schieflaeuft", erlaeutert Bert Vogelstein, Onkologe an der Johns Hopkins
University im amerikanischen Baltimore. Dass Forscher "den Krebs" in ueber 200
einzelne Krankheiten zerlegt haben, bedeutet zwar auch, dass neue Therapien
oftmals nur wenigen Patienten zugute kommen. Trotzdem verspricht Richard
Klausner, Direktor am National Cancer Institute: "Wir wissen jetzt, welchen Weg
wir gehen muessen, um die meisten Krebsarten zu heilen."

    Leben mit dem Krebs: "Wenn wir Krebsaerzte uns nur ueber die Heilungserfolge
definieren, werden wir todungluecklich", mahnt Gallmeier seine Kollegen. Gute
AErzte kuemmern sich auch darum, dass Menschen mit der Krankheit leben koennen,
wiederholt der Onkologe seine Botschaft. "Fuer diese auch von den
Pflegemitarbeitern taeglich erbrachte Leistung gibt es allerdings keine der
begehrten Impact-Punkte, welche die wissenschaftliche Leistung messen."

    "Die Gentherapie ist heute so weit wie die Chemotherapie in den 50er Jahren"
BERND GAENSBACHER DIREKTOR DES INSTITUTS FUER EXPERIMENTELLE CHIRURGIE KLINIKUM
RECHTS DER ISAR

  FOCUS MEDIZIN AKTUELL

    In Deutschland starben 1995 28 887 Maenner an Lungenkrebs und 18 647 Frauen
an Brustkrebs.

    Die beiden Tumoren sind die haeufigsten Krebstodesursachen.

  Krebskiller im Anmarsch

    UEber 300 potentielle neue Krebsmedikamente werden derzeit getestet.

    Mehrere Milliarden Mark pumpen Pharmafirmen in ihre Entwicklung

    - Zellgifte

    Verschiedene Substanzen in der Chemotherapie nutzen neue, ausgekluegelte
Wirkmechanismen. Sie hindern die Krebszelle daran, sich zu teilen. Zu ihnen
gehoeren Taxol (fortgeschrittener Brustkrebs, Eierstockkrebs), Taxotere
(Brustkrebs), Irinotecan (solide Tumoren) sowie das DNA-Gift Hykamptin
(Eierstockkrebs). Hykamptin beispielsweise "fesselt" den Doppelstrang der
Erbsubstanz DNA, so dass er sich nicht mehr aufsplitten kann.

    - Antikoerper

    Monoklonale Antikoerper fungieren als "Spuerhunde" im Koerper. Diese neuen
Krebsmedikamente heften sich an Tumorzellen, enttarnen sie und liefern sie so
dem Immunsystem aus. Den ersten gentechnisch hergestellten monoklonalen
Antikoerper gegen eine Form des Lymphdruesenkrebses (B-Zell-Lymphom) fuehrt
HoffmannLa Roche naechstes Jahr als Rituximab in Deutschland ein. Erhaeltlich
ist bereits Panorex gegen Dickdarmkrebs. Forscher testen Antikoerper derzeit bei
Lungen-, Blasen-, Eierstock-, Brust- und Prostatakrebs sowie anderen Tumoren.

    - Gentherapeutika

    Gegen unheilbare Hirntumoren (Glioblastom) richtet sich Glivec, ein
Arzneikandidat des Pharmariesen Novartis. AErzte pruefen die Substanz in
Kombination mit Ganciclovir derzeit auch an deutschen Kliniken. Sie erreichte
als bislang erstes und einziges gentherapeutisches Praeparat die letzte Phase
der klinischen Erprobung. Zur Zeit ist weltweit noch kein gentherapeutisches
Medikament zugelassen.

    - Hormonblocker

    Die neue Generation von Hormonblockern wie Arimidex oder Femara helfen bei
fortgeschrittenem Brustkrebs von Frauen nach den Wechseljahren. Die Arzneimittel
hemmen die Umwandlung bestimmter weiblicher Sexualhormone und sollen gezielter
wirken als ihre Vorgaenger.

  Kunstgriffe gegen Krebs

    Durch fruehzeitige Umstellung des Lebensstils liessen sich bis zu 50 Prozent
der Tumoren vermeiden und enorme Folgekosten sparen

    - Ruinoeses Rauchen

    Bis zu 30 Prozent der Krebstoten werden der "chemischen Keule"
Zigarettenrauch angelastet. Neben Lungenkrebs spielt Tabak auch bei Tumoren im
Mund-Rachen -Bereich, der Speiseroehre und der Harnblase eine Rolle und beim
Herzinfarkt.

    - Karotten & Co.

    Taeglich mehr Obst und Gemuese, dafuer deutlich weniger tierisches Fett,
rotes Fleisch und Alkohol koennten die Zahl der Tumoren um maximal 30 Prozent
reduzieren. Die Mischung macht's offenbar: Vitaminpraeparate zur Vorbeugung
haben bei Rauchern bislang enttaeuscht.

    - Zuwenig Sport ist Mord

    Regelmaessiges Verbrennen von Kalorien hilft gegen den Krebsrisikofaktor
UEbergewicht. Vor allem die Dickdarmkrebsrate liegt bei Schlanken niedriger.

    - Sonne nur mit Schutz

    Gerade Kinder sollten zur Vorbeugung von Hautkrebs (Melanom) bis zur
Pubertaet Sonnenbraende vermeiden, nicht aber den Aufenthalt in der Sonne an
sich. Vernuenftiger Kompromiss: im Sommer aus der Mittagssonne heraushalten

    - Kondome als Krebsverhueter

    Sie schuetzen nicht nur vor Aids, sondern auch gegen Papillomaviren, die
beim Geschlechtsverkehr uebertragen werden. Einige Typen dieses Virus stehen
unter Verdacht, den spaeteren Gebaermutterhalskrebs hervorzurufen. Fuer Frauen
steigt das Risiko mit der Zahl der Sexualpartner.

    - Frueherkennung

    Auch die beste Vorbeugung kann Krebserkrankungen nicht vollstaendig
beseitigen. Frueherkennung hilft, den Tumor in einer Phase zu finden, wo er noch
heilbar ist.

    - Information

    Einige Krebsarten wie Magenkrebs haeufen sich gerade in den
Bevoelkerungsgruppen, die die ueblichen Praeventionsanstrengungen kaum
erreichen: in sozial benachteiligten Schichten.

  Der "Krebsatlas" fuer Deutschland

  Zum erstenmal legen Forscher Zahlen der Krebstoten fuer Gesamtdeutschland vor.
Die Bilanz: Bis zum Jahr 2010 koennte Krebs zur Haupttodesursache werden

    Seit vergangener Woche liegt er vor, der "Krebsatlas", den
Forschungsminister Juergen Ruettgers jetzt der OEffentlichkeit praesentierte.
Puenktlich zum Erscheinen vermeldete das Deutsche Krebsforschungszentrum in
Heidelberg, Wirkungsstaette der beiden Autoren Nikolaus Becker und Juergen
Wahrendorf, die Krebssterblichkeit sinke. Die Angaben beruhen jedoch auf
"altersbereinigten" Daten: AEltere Menschen, die haeufig an Tumoren sterben,
rechneten die Forscher aus der Krebsrate "heraus". So erscheinen die Zahlen in
einem guenstigeren Licht.

    Tatsaechlich steigt die Anzahl der Krebsopfer bestaendig. In dem Opus heisst
es, Krebs habe "weiterhin gute Chancen, etwa um das Jahr 2010 zur haeufigsten
Todesursache in unserem Lande zu werden". Derzeit sind dies die Herz-Kreislauf
-Erkrankungen.

    Herzstueck des Atlas sind "Krebslandkarten". Sie zeigen die regional
verschiedene Sterblichkeit (Springer Verlag, 178 Mark).

  LUNGENKREBS

    75 bis 90 Prozent aller Lungentumoren bei Maennern und 30 bis 60 Prozent bei
Frauen sind dem Rauchen zuzuschreiben.

    Lungenkrebs ist bei Maennern die haeufigste Krebstodesursache. Frauen
erkranken seltener an diesem Tumor. Seit Mitte der 80er Jahre aber steigt die
Zahl der Frauen mit Lungenkrebs stetig an, weil immer mehr Frauen rauchen. Die
Grafiken zeigen die Verteilung der Todesfaelle von Maennern und Frauen in der
Zeit von 1981 bis 1990.

GRAFIK: DIE HAEUFIGSTEN KREBSKRANKHEITEN IN DEUTSCHLAND - Die zwoelf haeufigsten
Krebsarten variieren stark zwischen den Geschlechtern. Der Trend: Immer mehr
Frauen erkranken an Lungenkrebs.;
MAP;MAENNER - Sterblichkeitsrate von 19811990 fuer Lungenkrebs pro 100 000
Einwohner;
MAP;FRAUEN - Sterblichkeitsrate von 19811990 fuer Lungenkrebs pro 100 000
Einwohner;
NIKOLAUS BECKER, federfuehrender Autor des "Krebsatlas";
OBST UND FRISCHES Gemuese verringern das Risiko, an Krebs zu erkranken;
"Von allen bekannten Risikofaktoren ist das Rauchen mit Abstand der groesste
Krebsverursacher" MICHAEL WANNENMACHER, DEUTSCHES KREBSFORSCHUNGSZENTRUM,
HEIDELBERG(b0(;
ANTITUMORPILLEN: Zellgifte und Hormonblocker bekommen Konkurrenz;
EIN TUMOR (lila) in der linken Hirnhaelfte einer Frau wird durch das Verfahren
der Kernspinresonanz sichtbar;
AXEL PERNECZKY entfernt an der Uniklinik Mainz einen Hirntumor unter einem
speziellen Operationsmikroskop mit Sprachsteuerung;
BERND GAENSBACHER vom Muenchner Klinikum rechts der Isar setzt auf die
Gentherapie. 30 Patienten mit Prostatakrebs sollen behandelt werden;
HYBRIDE aus Krebs- und Immunzellen nutzen Forscher zur Produktion grosser Mengen
von Antikoerpern. In der Blutbahn koennen sie Tumorreste enttarnen;
AUFREINIGUNG von monoklonalen Antikoerpern. Im Hochdruckchromatographen trennen
Forscher molekulare "Spuerhunde" von anderen Eiweissen;
MENSCHLICHER ANTIKOERPER unter dem Elektronenmikroskop. Deutlich ist die
Y-foermige Struktur des komplizierten Eiweissmolekuels zu erkennen;
EIERSTOCKKREBSZELLEN (unten) mit Flimmerhaerchen;
HAUTKREBSZELLEN (oben): Der "schwarze Hautkrebs" ist eine der gefaehrlichsten
von ueber 200 verschiedenen Krebsarten;
KILLERZELLEN sind natuerliche Verbuendete im Kampf gegen den Krebs;
"Mit einem therapeutischen Impfstoff wollen wir das schlafende Immunsystem
unserer Patienten wecken" CHRISTOPH HUBER ONKOLOGE AN DER MAINZER
UNIVERSITAETSKLINIK;
"Wir versuchen, nach hochdosierter Chemotherapie die letzten Tumorreste zu
beseitigen" LOTHAR KANZ HAEMATOLOGE AN DER TUEBINGER UNIVERSITAETSKLINIK

UPDATE: November 4, 1997


                              94 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 27, 1997

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.44; Pg.218-219

LÄNGE: 807 words

ÜBERSCHRIFT: DEUTSCHER ZUKUNFTSPREIS;
Sicher im Nebel

HIGHLIGHT:

   Preisverdaechtig: das Warnsystem fuer Hubschrauber von Eurocopter

TEXT:


    In tiefer Nacht fliegt die Crew vom erfolgreichen Rettungseinsatz zurueck
zum Stuetzpunkt. Ploetzlich taucht der Rettungshubschrauber in ein Unwetter.
Regen, Tiefnebel und eine geschlossene, 500 Meter hohe Wolkendecke rauben dem
erfahrenen Hubschrauberpiloten die Sicht. Waehrend er vermutlich Vorkehrungen
zum sicheren Instrumentenflug trifft, streift der Bundeswehrhelikopter um 3.28
Uhr morgens die Mastspitze des Mannheimer Fernmeldeturms und stuerzt ab alle
vier Luftretter sterben.

    Kollisionsdesaster wie der Mannheimer Todesflug vom Dezember 1994 sind kein
Einzelfall. Wenn sich Autos in Nebelbaenken verkeilen oder ploetzliche
Schneefaelle Bergsteiger gefaehrden, geraten auch die fliegenden Retter in Not.
Tiefhaengende Hochspannungsdraehte oder Baumwipfel werden zu unueberwindlichen
Hindernissen fuer die gestressten Piloten. Die weltweite Statistik von
Hubschrauberunfaellen weist allein im Zeitraum von Januar bis Februar 1997
sieben Unfaelle mit 97 Toten aus. 80 Prozent der Unfaelle waren auf die
Kollision mit Hindernissen zurueckzufuehren.

    Neues Warnsystem: "Solche Unfaelle sind in Zukunft vermeidbar", glaubt
Wolfgang Kreitmair-Steck, 39, Programmleiter beim deutsch-franzoesischen
Hubschrauberhersteller Eurocopter. Der Grund fuer soviel Optimismus steckt als
vierarmiger Kohlefaserquirl auf dem Rotor eines Testhubschraubers des Typs
Boelkow-Kawasaki 117 im Ottobrunner Firmenareal bei Muenchen.

    Noch ist der knallrote Kopfputz bloss ein aerodynamischen Studienzwecken
dienender Dummy, aber in zwei Jahren soll das Kollisionswarngeraet Heliradar als
Prototyp die einsatzbedingt notorische Tieffliegerei von Hubschrauberpiloten
sicherer machen. Diese Vision war fuer das Auswahlkomitee des Deutschen
Zukunftspreises (siehe Kasten) Grund genug, Heliradar als eines von fuenf
Projekten zu nominieren. Das Geheimnis, wer den mit 500 000 Mark dotierten
"deutschen Nobelpreis" erhaelt, wird im Rahmen einer grossen Galaveranstaltung
in Berlin gelueftet.

    High-Tech-Finessen: Mit Hilfe des flimmerfreien Videobilds von Heliradar
sollen Hubschrauberpiloten nie mehr Umsicht und Weitblick verlieren. Selbst bei
widrigsten Wetterbedingungen wird der Allwetterspaeher ein UEberlandkabel in
"800 Meter Entfernung erkennen", meint Kreitmair-Steck. Mit sechs bis sieben
Umdrehungen pro Sekunde wirbeln die Radarkeulen wie ein
Hochgeschwindigkeits-Leuchtfeuer synchron mit den Rotorblaettern und blitzen
neuartige, hochaufloesende Radarpulse in die Umgebung.

    Avionische Fussangeln und hochgewachsene Kulturhindernisse taucht dann ein
Supercomputer (zwoelf bis 15 Gigaflops) zur Bilddarstellung rechtzeitig in
alarmierendes Rot. Besonderer Clou des Radarauges fuer jedes Wetter ist ein
Prinzip, das bei Beobachtungsgeraeten von Satelliten und Aufklaerungsflugzeugen
zum Einsatz kommt. Waehrend des UEberflugs knipsen die Aufklaerer ihr
Spaehobjekt aus unterschiedlichen Perspektiven und fuegen die Ansichten zu einem
einzelnen Bild. Der Erfolg: Die Aufnahmen werden plastisch und detailreich.
Waehrend es das Verdienst des damaligen DASA-Ingenieurs Helmut Klausing ist, die
Spaehtechnik auf rotierende Kameras uebertragen zu haben, focht der promovierte
Philologe Kreitmair-Steck seit 1991 ingenieurstechnisch unbelastet fuer seine
Idee vom sicheren Rettungsjob unterm Rotor gegen so manchen Widerstand. Noch
1992 hielt der Helikopterbauer MBB Klausings rotierendes Sichtsystem fuer
"ungeeignet und nicht realisierbar".

  ROTIERENDER DURCHBLICK

    - Weit: Mindestens 1,3 Kilometer tief durchdringen die vier Mikrowellenkegel
Regen, Nebel und Schnee. Aus den explosionsartig anfallenden Messdaten zu
Laufzeit und Intensitaet der reflektierten Strahlen errechnet ein Supercomputer
an Bord ein detailgenaues Umgebungsbild.

    - Scharf: In wenigen Hundertstelsekunden macht jede Antennenkeule des
kreuzfoermigen Sichtsensors Heliradar eine Vierteldrehung. Das hochaufloesende
Mikrowellenfeuer blitzt ueber tausendmal auf und tastet ein Hindernis aus
verschiedenen Blickwinkeln ab. Gefaehrliche, selbst zehn Millimeter duenne
Hochspannungsdraehte werden erkannt.

  DEUTSCHER ZUKUNFTSPREIS

    Der Preis fuer Technik und Innovation wird 1997 von Bundespraesident Roman
Herzog erstmals vergeben und ist mit 500 000 Mark dotiert. Die Galaveranstaltung
im Deutschen Theater Berlin wird am 4. Dezember um 20.15 Uhr vom ZDF
ausgestrahlt. FOCUS stellt die fuenf nominierten Projekte und ihre Erfinder in
den naechsten Wochen vor:

    - Heliradar Hindernisdarstellung fuer Hubschrauber: Eurocopter

    - Necar III Brennstoffzelle fuer emissionsfreies Automobil: Daimler-Benz

    - Laser TV Displaytechnologie fuer Fernsehen im Kinoformat: LDT GmbH

    - Protein-Suchmaschine Screening-System fuer Pharmawirkstoffe: Evotec
BioSystems

    - Gentherapie Tumorbekaempfung mittels Adenoviren: Max-Delbrueck-Centrum

GRAFIK: HUBSCHRAUBER mit Heliradar an Bord: erkennt sogar zentimeterduenne
Stromleitungen im Nebel;
ERFINDER Kreitmair-Steck, Braun und Klausing im Hubschraubercockpit. Hinten:
Schirm mit Computerbild des Heliradars;
ROTE KEULEN: Vier Mikrowellenkegel drehen sich ueber dem Hauptrotor

UPDATE: Oktober 27, 1997


                              95 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 20, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.43; Pg.237-238

LÄNGE: 728 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN TEIL 5 - Spezialisten fuer STOFFWECHSEL UND ALTERN;
RHEUMATOLOGIE

TEXT:


    Es begann mit steifen, schmerzenden Fingern. Heiss und rot schwollen
schliesslich auch Knie und Ellenbogen an. "Ich konnte kaum noch laufen", sagt
Anja Koch. Wie die 29jaehrige leidet rund eine halbe Million Bundesbuerger an
der chronischen Polyarthritis, auch rheumatoide Arthritis genannt.
Entzuendungsstoffe zerfressen bei dieser Autoimmunkrankheit Knorpel und Knochen
und zerstoeren Gelenke an Hand, Knie und Ellenbogen. Um Behinderungen
vorzubeugen, kommt es vor allem auf eines an: "Die Krankheit muss frueh erkannt
und richtig behandelt werden, dann laesst sie sich aufhalten", betont Gerd
Ruediger Burmester von der Klinik Charite in Berlin. "Deshalb gehoert der
Patient so schnell wie moeglich in die Haende eines Spezialisten."

    Haeufig finden Betroffene aber erst zwei Jahre nach Ausbruch der Beschwerden
den Weg zu einem Rheumatologen. Zur Diagnose fuehrt diesen oft schon ein
ausfuehrliches Gespraech inklusive koerperlicher Untersuchung.
Nebenwirkungsreiche Medikamente wie Cortison oder Immunsuppressiva aus der
Krebstherapie bestimmen die Behandlung. Sie sollen das ueberaktive Immunsystem
bremsen. Zusaetzlich lindern Schmerzmittel die Beschwerden, heilen koennen sie
nicht. Grosse Hoffnungen setzen Burmester und Kollegen auf neue, in Zellkulturen
hergestellte Substanzen, wie Antikoerper oder Proteinblocker, die beispielsweise
den Tumor-Nekrose-Faktor abfangen (s. Grafik Seite 237). "Diese Therapien
koennten es schaffen, die Krankheit voellig zu inaktivieren", meint Manfred
Schattenkirchner aus Muenchen. Patientenstudien verlaufen dort bereits
vielversprechend.

    Kommt die Therapie zu spaet, dann drohen dem Patienten starke
Bewegungseinschraenkungen: Selbst Knoepfe schliessen oder eine Tasse halten wird
zum Problem.

    In diesen fortgeschrittenen Faellen sollte der Arzt dem Patienten Mut
machen, meint Henning Zeidler aus Hannover: "Sie koennen lernen, die Krankheit
positiv zu bewaeltigen." Vorbild ist fuer ihn der Impressionist Auguste Renoir:
"Wenn Sie seine wunderbaren Werke anschauen, werden Sie nicht vermuten, dass er
sie im Rollstuhl gemalt hat." In die rheumatisch verformten Haende liess sich
Renoir die Malpinsel einbinden.

  STRATEGIEN GEGEN RHEUMA

    Bei der rheumatoiden Arthritis wendet sich das Abwehrsystem gegen sich
selbst. Eine neue Generation von High-Tech-Medikamenten, die gerade in
Forschungslabors entwickelt werden, greift ursaechlich in den biochemischen
Prozess ein und blockiert die Entzuendungsreaktion.

  METHODIK

    Die FOCUS-AErztelisten weisen Spezialisten der verschiedenen medizinischen
Fachrichtungen und Teilgebiete aus.

    In drei getrennten Erhebungen wurden ueber 7000 AErzte und mehr als 400
Selbsthilfegruppen in ganz Deutschland um Empfehlungen gebeten.

    EMPFEHLUNGEN

    Punkte erhielt, wer von Fachkollegen fuer seine anspruchsvolle medizinische
Behandlung und;oder besondere wissenschaftliche Leistungen mehrfach genannt bzw.
von Selbsthilfegruppen empfohlen wurde.

    * als Arzt

    l guter Ruf als Kliniker

    ll sehr guter Ruf

    lll exzellenter Ruf

    * als Wissenschaftler

    l guter wissenschaftlicher Ruf

    ll sehr guter Ruf

    lll exzellenter Ruf

    * von Selbsthilfegruppen

    4 Arzt wird von Selbsthilfegruppen und Patientenverbaenden empfohlen

    WISENSCHAFTLICHER RUF

    * Gutachter;Herausgeber

    s rege Taetigkeit als Herausgeber oder Gutachter bei internationalen
medizinischen Fachzeitschriften

    * Praesidentschaft

    n Praesident bei nationalen wie internationalen Fachkongressen der AWMF
-Mitgliedsgesellschaften in den letzten fuenf Jahren

    * Zitierung

    Der Zitationsindex (Science Impact Index) besagt, wie haeufig
wissenschaftliche Veroeffentlichungen eines Arztes international zitiert wurden.
Je haeufiger ein Mediziner zitiert wurde, desto groesser ist seine Bedeutung
fuer die Wissenschaft.

    l von Bedeutung

    ll grosse Bedeutung

    lll sehr grosse Bedeutung

  WICHTIGER HINWEIS

    Die Auswahl der Spezialisten erfolgte anhand der genannten Kriterien und
sorgfaeltiger Recherche. Die Qualifikation der vielen AErzte, die wir in den
FOCUS-Listen nicht nennen, wird selbstverstaendlich nicht angezweifelt.

  Rheumatologen

    : l = haeufig ll = sehr haeufig lll = ueberdurchschnittlich haeufig 4 = ja
Taetigkeit als: s = Gutachter;Herausgeber ausgewaehlter Fachzeitschriften n =
Praesident ausgewaehlter Kongresse

GRAFIK: Proteinblocker - Eine weitere Gruppe von High-Tech-Medikamenten setzt
nicht an der T-Zelle an, sondern blockiert direkt die zerstoererischen
Signalproteine;
Antikoerpertherapie - Der Patient erhaelt Antikoerper, die an die Rezeptoren auf
der aktiven T-Zelle andocken. So setzt man die T-Zellen ausser Gefecht und
unterbricht den Entzuendungsprozess;
Gentherapie - Genetisch veraenderte Zellen werden lokal ins Gelenk gespritzt.
Dort produzieren sie entzuendungshemmende Rezeptorblocker, die zerstoererische
Signalproteine einfangen;
Entzuendungsreaktion im Gelenk - Entzuendliches Rheuma entsteht meist jenseits
des 40. Lebensjahrs symmetrisch an mehreren kleinen Fingergelenken sowie am
Handgelenk. Koerpereigene Immunzellen (T -Zellen) stimulieren Fresszellen A .
Diese senden zerstoererische Signalproteine aus, die im Knorpel Entzuendungen
verursachen B . Das Gelenk schwillt an und schmerzt C.;
WINZIGE ERREGER, die Chlamydien, koennen Arthritis verursachen. Henning Zeidler
(links) und Mitarbeiter Lars Koehler untersuchen die UEbeltaeter;
Injektion von gentherapeutischem Medikament;
DIE GESCHWOLLENEN Handgelenke einer Rheumapatientin untersucht Manfred
Schattenkirchner aus Muenchen

UPDATE: Oktober 23, 1997


                              96 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 27, 1997

SECTION: Pg. 9

LENGTH: 878 words

HEADLINE: Rosa Schleifen gegen den Krebs

BYLINE: Uta Andresen

BODY:


    In den USA erkrankt jede achte Frau im Laufe ihres Lebens an Brustkrebs, in
Deutschland jede zehnte. "Wenn diese Krankheit Maenner traefe, haetten diese
laengst Himmel und Hoelle in Bewegung gesetzt, um der Epidemie Herr zu werden",
fauchten US-Amerikanerinnen und gruendeten 1992 die National Breast Cancer
Coalition. Das Symbol dieser Koalition, die rosa Schleife, soll nun von Oktober

    an auch in der Bundesrepublik getragen werden

    Am 1. Oktober startet in Deutschland eine grossangelegte Kampagne gegen den
Brustkrebs. In den USA ist die Krankheit dank intensiver Lobbyarbeit von Frauen
inzwischen zum Politikum geworden. Von Uta Andresen

    Rosa Schleifen gegen den Krebs

    Glaenzend ist sie und rosarot. Wer im Oktober bei Hertie, Karstadt oder in
einem anderen Kaufhaus Parfuem kaufen geht, wird ihr oefter begegnen - der rosa
Schleife am Revers der Verkaeuferin. Hinter dem Streifen steckt die
Aufklaerungsinitiative "Bewusstsein fuer Brustkrebs". Eine Kampagne, die
gemeinsam von der Kosmetikfirma Estee Lauder, dem Onkologen-Zusammenschluss
Deutsche Krebsgesellschaft und dem Pharmakonzern Zeneca getragen wird. Die
Verkaeuferinnen, die sonst Cremes und Lotions ueber den Tresen reichen, werden
Broschueren zur Selbstuntersuchung und Schleifen verteilen.

    Die rosa Schleife stammt aus den USA. Brustkrebs ist dort mittlerweile ein
Politikum - und das rosa Teil das Erkennungszeichen dieser Bewegung. Brustkrebs,
schreibt die National Breast Cancer Coalition (NBCC), sei eine "Epidemie". Und
das ist nicht uebertrieben - jede achte amerikanische Frau ist erkrankt.

    Die Rate der Neuerkrankungen steigt

    Die NBCC, zu der ueber 250 Brustkrebsselbsthilfegruppen gehoeren, macht seit
1992 mit Unterschriftenaktionen, Demonstrationen, Happenings und forscher
Lobbyarbeit auf das Problem aufmerksam. Derart unter Druck gesetzt, hat die US-
Regierung 1994 ueber 400 Millionen Dollar fuer die Brustkrebsforschung
bereitgestellt.

    In Deutschland ist diese Art von Oeffentlichkeit bisher nicht vorhanden.
Dabei ist die Situation aehnlich desolat. Eine Viertelmillion Frauen haben
bereits Brustkrebs, jedes Jahr kommen 43.000 Neuerkrankungen dazu. Und die Rate
steigt. Vor 20 Jahren war noch jede 18. Frau betroffen - heute ist es jede
zehnte.

    Estee Lauder moechte die rosa Schleife auch hierzulande etablieren und damit
mehr Aufmerksamkeit auf das Thema lenken. Dann, so hoffen die InitiatorInnen,
wuerden sich auch mehr Frauen offen zu ihrer Krankheit bekennen. "Brustkrebs ist
hier immer noch ein Tabu", sagt Doris Fuldauer, Sprecherin bei Estee Lauder.

    Die "Frauenselbsthilfe nach Krebs", mit 40.000 Mitgliedern der groesste
Betroffenenverband in Deutschland, will auch fuer mehr Bewusstsein sorgen - aber
nicht mit der Schleife am Revers. "Wir weigern uns, die zu tragen", sagt
Annegret Haasche, Bundesvorsitzende der Frauenselbsthilfe. Den Grund liefert sie
gleich mit: "Unsere Frauen haben Angst, mit den Aidskranken verwechselt zu
werden."

    Krebs sei eben ein persoenliches Schicksal, und man muesse es den
Betroffenen schon selbst ueberlassen, sich zu outen. Genau das sei der falsche
Weg, mit der Krankheit umzugehen, sagt wiederum Regina Stolzenberg vom
Feministischen Frauengesundheitszentrum in Berlin: "Brustkrebs ist kein
Einzelschicksal." Auch sie kritisiert die Aktion, allerdings aus anderem Grund:
Angesichts von taeglich 100 Neuerkrankungen in Deutschland genuege es nicht,
Selbstuntersuchung zu propagieren. Diesen Eindruck aber hinterlasse die
Lauder-Kampagne. Ein Punkt, in dem sich das Feministische
Frauengesundheitszentrum Berlin und die eher konservative Frauenselbsthilfe
einig sind.

    "Augenwischerei" sei die Selbstuntersuchung und wuerde die Frauen in
"falscher Sicherheit wiegen", sagen die Vertreterinnen, weil durch Tasten eine
Geschwulst viel zu spaet entdeckt wird.

    Doch dann ist es mit der Gemeinsamkeit auch schon wieder vorbei. Haasche von
der Frauenselbsthilfe fordert die Mammographie aller Frauen zwischen 50 und 70
Jahren. Und zwar alle zwei Jahre mit geprueften Geraeten und speziell geschulten
Aerzten. Ihre Kritik: Die meisten Geraete seien schlicht ueberaltet und viele
Radiologen schlecht geschult.

    "Es ist ein Skandal", so Haasche, "dass eine Frau regelmaessig zur
Untersuchung geht und ein halbes Jahr nach der Mammographie einen Knoten in
ihrer Brust entdecken muss." Im Frauengesundheitszentrum steht man dem Screening
eher skeptisch gegenueber.

    Toxikologe Wassermann: "Ein Genozid an Frauen"

    Immerhin, so Stolzenberg, "entdecken die meisten Frauen den Krebs selbst".
Ihr Rezept: mehr politische Kontrolle, vor allem der Forschung. "Es muesste
hinterfragt werden, wohin Forschungsgelder fliessen", sagt sie. Beispiel: Das
Bundesforschungsministerium foerdert neue "Gentherapien" gegen Brustkrebs in
diesem Jahr mit 1,4 Millionen Mark.

    Aehnlich argumentiert der Kieler Toxikologe Otmar Wassermann. Er bemaengelt,
dass die Ursachenforschung vernachlaessigt werde. Das sei unverantwortlich und
"ein Genozid an Frauen". Wassermann fordert epidemiologische Studien. Fuer diese
muesste aber die Haeufigkeit von Brustkrebserkrankungen erst einmal bundesweit
registriert werden. So ein Register befindet sich jedoch erst im Aufbau.
Einsetzbar wird es erst von 1999 an sein.

LOAD-DATE: September 29, 1997


                              97 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 1, 1997

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 156 words

HEADLINE: Kurz und fuendig;
  Faelschungen auch in Freiburger Zeit

DATELINE: Freiburg (dpa)

BODY:


    Die Medizinprofessoren Friedhelm Herrmann aus Ulm und Marion Brach, Luebeck,
haben auch in ihrer Freiburger Zeit von 1988 bis 1993 Forschungsergebnisse in
groesserem Umfang manipuliert. Professor Albin Eser, Leiter des
Max-Planck-Instituts fuer Auslaendisches und Internationales Strafrecht in
Freiburg, praesentierte letzte Woche das Ergebnis der Freiburger
Untersuchungskommission im bislang groessten deutschen Forschungsskandal. Danach
wurden zusaetzlich zu bisher bekannten 35 manipulierten Arbeiten ein Dutzend
weitere faelschungsverdaechtige Publikationen entdeckt.. Von den nunmehr knapp
50 Arbeiten seien insgesamt 28 ganz oder teilweise in Freiburg entstanden.
Allerdings habe eine bewusste Faelschung von seiten der uebrigen acht
beteiligten Wissenschaftler, darunter der Onkologe und Gentherapeut Roland
Mertelsmann, nicht nachgewiesen werden koennen. Auch eine Mitwisserschaft sei
nicht zweifelsfrei geklaert.

LOAD-DATE: August 31, 1997


                              98 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                August 11, 1997

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 411 words

HEADLINE: Der Fall Hermann ist nur die Spitze des Eisberges

BYLINE: jof

BODY:


    Die Krebsforscher Friedhelm Hermann (47) und Marion Brach (39) haben seit
1988 "in beispiellosem Umfang" gefaelscht. Zu diesem Ergebnis kam jetzt eine
Untersuchungskommission aus Wissenschaftlern, welche die Science-fiction der
beiden geprueft hat. Fuer das Forscherduo bedeutet dies auf jeden Fall das Ende
der beruflichen Karriere.

    Der Ulmer Professor ist inzwischen genauso vom Dienst suspendiert wie seine
Luebecker Kollegin. Das Stuttgarter Wissenschaftsministerium wird gegen
Professor Hermann ein Disziplinarverfahren einleiten, die Ulmer
Staatsanwaltschaft ermittelt bereits wegen Betrugs, womit dem einst gefeierten
Gentherapeuten endgueltig der Boden unter den Fuessen weggezogen werden duerfte.
"Schon heute", sagt sein Anwalt Gerhard Hammerstein, "nimmt keiner mehr ein
Stueck Brot vom ihm".

    Dieser Fall hat wochenlang die Gazetten beschaeftigt, weil er alle
Ingredienzien eines Krimis hatte. In bewaehrter Manier titelte etwa Focus: "Sex,
Luegen und Psychotricks". In der Oeffentlichkeit verhandelt wurde auch die
verhaengnisvolle private Beziehung der beiden, die in Morddrohungen gipfelte.
Die beispiellose Schlammschlacht im Labor, die auf dem Ruecken der Mitarbeiter
ausgetragen wurde, und die wechselseitigen Schuldzuweisungen der beiden
Wissenschaftler koennen nur noch mit einem wahnhaften Realitaetsverlust erklaert
werden.

    Viel zuwenig wurde bisher freilich nachgefragt, wie es zu den massenhaften
Faelschungen kommen konnte und warum sie fast zehn Jahre lang unentdeckt
blieben. Die Antwort ist schlicht und einfach: Der Fehler liegt im System. Die
Kontrollorgane der Wissenschaft, so sie es ueberhaupt gibt, taugen wenig.

    In Gutachterkartellen werden Arbeiten und Forschungsantraege von alten
Kameraden verdealt, und das Mass aller Dinge sind immer noch die Zahl der
Veroeffentlichungen, die heute bereits mittels digitalisierender Technik fast
beliebig manipulierbar sind. Wenn also Albin Eser, der Direktor des
Max-Planck-Instituts fuer auslaendisches und internationales Strafrecht in
Freiburg, auf eine "erhebliche Dunkelziffer von Fehlverhalten" verweist, dann
duerfte dies noch stark untertrieben sein.

    Noch naeher an der Wirklichkeit liegt wohl Hermanns zweiter Anwalt Ruediger
Zuck, der den Fall seines Mandanten als "Spitze des Eisbergs" bewertet. Und auch
seine Einschaetzung, dass Hermann jetzt der "Pruegelknabe einer Branche" ist,
die viel zu vertuschen hat, duerfte der Wahrheit die Ehre geben.

    jof

LOAD-DATE: August 11, 1997


                              99 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                August 11, 1997

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 1023 words

HEADLINE: Betrug im Forschungslabor

BYLINE: Josef-Otto Freudenreich

HIGHLIGHT:

   Der Erste, Beste und Erfolgreichste wollte der Krebsforscher Friedhelm
Herrmann sein. Jetzt sitzt er auf der Anklagebank in Deutschlands groesstem
Forschungsskandal. Aus Stuttgart Josef-Otto Freudenreich

BODY:


    Guido Adler schleppt Ordner um Ordner an. Welche Klarsichthuelle der Dekan
der medizinischen Fakultaet in Ulm auch oeffnet, darin steckt immer eine
Faelschung. "Junk" nennt er die Papiere, als waeren sie fuer eine
Fast-food-Kette gefertigt. Ihren Verfasser haelt er heute fuer einen Phantasten:
Friedhelm Herrmann, der Mann, dem der groesste Forschungsskandal in der
deutschen Wissenschaft angelastet wird. Dieser Mann zaehlte bis vor kurzem zu
den bedeutendsten Krebsforschern im Land. Heute darf Herrmann weder Labor noch
Klinik betreten, er sitzt zu Hause in Ulm-Soeflingen und sagt: "Eine
Rehabilitation ist nicht moeglich."

    Es steht schlecht um den Professor der Medizin. 37 Arbeiten hat eine
Kommission von Wissenschaftlern aus Ulm, Freiburg, Berlin und Luebeck entdeckt,
in denen zum Teil auf plumpeste Art getrickst wurde. Gefaelschte Zahlen, am
Computer herbeigezauberte Bilder, geklaute Ergebnisse, erfundene Tabellen,
Arbeiten, die angeblich im Druck waren, aber nie erschienen sind, all das findet
sich zuhauf in den 398 Veroeffentlichungen Herrmanns. Er selbst bestreitet bis
zum heutigen Tag, von den "Faelschungen gewusst oder sie initiiert zu haben".
Fuer ihn ist die Schuldige seine ehemalige Kollegin Marion Brach, eine ebenso
publikationswuetige Molekularbiologin, die hinter seinem Ruecken manipuliert
habe. Er sei Arzt am Krankenbett und habe "irgendwann einmal aufgehoert zu
forschen". Man merkt Herrmann die Verzweiflung an, das Wissen darum, dass er am
Ende ist. Unschuldig sei er und ohnmaechtig zugleich, meint der einst Gefeierte.

    In seinem Wahn, der Erste, Beste und Erfolgreichste zu sein, hat er ein
Gesetz verinnerlicht, das in der Wissenschaft oberstes Gebot ist: publish or
perish (veroeffentliche oder gehe unter). Die Zahl der Publikationen entscheidet
ueber die Karriere, die Vergabe von Forschungsgeldern, ueber Groesse des
Instituts, ueber Einkommen, Ruhm und Ehre. Ein radikaler Kritiker dieser Praxis
ist der Heidelberger Zellbiologe Werner Franke. Der Abteilungsdirektor am
Deutschen Krebsforschungszentrum weiss davon, dass sich viele der Kollegen
Professoren als Mitautoren ueber die Aufsaetze schreiben lassen, "ohne Kenntnis
des Inhalts". Beguenstigt durch eine "besondere Form der Arschkriecherei" der
Untergebenen, die ihre Chefs mit ins Boot nehmen, um die eigene Karriere zu
foerdern. Wie sagt doch Friedhelm Herrmann so schoen: "80 Prozent meiner
Kollegen entsprechen diesem Wunsch." Auf diese Weise ist wohl auch der Name
seines Doktorvaters Roland Mertelsmann auf gefaelschte Arbeiten geraten, was dem
"Pionier" (Spiegel) unter den deutschen Gentherapeuten heute sehr unangenehm
ist. Er habe, so seine Aussage gegenueber Franke, davon leider nichts gewusst.

    Darueber geraet wiederum Ulms Dekan Adler in Rage. Er haelt es fuer "absolut
unertraeglich", wenn sich Wissenschaftler auf diese Weise "aus der Verantwortung
stehlen". Zumal dann, wenn man den Revers kennt, den sie unterschreiben muessen,
bevor sie ihre Ergebnisse an hochrangige Zeitschriften schicken. Zu
unterzeichnen ist der Satz: "Ich habe den Inhalt gesehen und geprueft und bin
von der Integritaet der Arbeit absolut ueberzeugt." Die Folgen des
Papierfetischismus sind gesperrte Gelder von der DFG, der Deutschen Krebshilfe
und der Fritz-Thyssen-Stiftung, ein nicht messbarer immaterieller Schaden fuer
die Uni sowie die zerstoerten Karrieren etlicher Akademiker. Es muss in der Tat
dieser tiefe Glaube der Wissenschaftler an die Unfehlbarkeit ihres eigenen Tuns
gewesen sein, der sie so blind gemacht hat. Wie anders ist zu erklaeren, dass
Peter-Hans Hofschneider, Doktorvater von Herrmanns Mitarbeiter Eberhard H., der
den Skandal offenlegte, einen Monat warten musste, bis er eine Antwort auf
seinen Brandbrief an das Max-Delbrueck-Centrum (MDC) in Berlin erhielt, wo
Herrmann vor seiner Ulmer Zeit beschaeftigt war. "Tief betroffen ueber die
schmerzliche Situation" berichtete Hofschneider darueber, was ihm sein Doktorand
in seiner Not offenbart hatte. Es handele sich "unabweislich um bewusste
Faelschungen", schrieb er an MDC-Stiftungsvorstand Detlev Ganten. Als Antwort
erhielt er sechs Zeilen, in denen ihm mitgeteilt wurde, er moege doch wissen
lassen, in welcher Form man hilfreich sein koenne. Nun ist Hofschneider nicht
irgendwer, sondern Leiter des Martinsrieder Max-Planck-Instituts fuer Biochemie
und einer der fuehrenden Koepfe seines Fachs. Er hat das lapidare Schreiben so
desastroes gefunden wie sein Kollege Adler.

    Nun mag Ganten zugutegehalten werden, dass er zunaechst die Dimension des
Falls nicht erkannt hat, spaeter hat sein Institut an der Aufklaerung intensiv
mitgewirkt, und dennoch wirft sein Verhalten ein bezeichnendes Licht auf die
scientific community. Hier sitzen ueber Jahre oft dieselben Leute als Gutachter
in den Gremien. Unter diesem "old boys network" zirkulieren die Aufsaetze und
Antraege, die entsprechend wohlwollend beurteilt werden. Der jeweils andere
koennte ja als Zensor eigener Begehrlichkeiten auftreten.

    Und wenn betrogen wird, versucht ein kleiner Kreis das Problem intern zu
regeln. Beschworen werden die Selbstreinigungskraefte der Academia, es wird
gekuendigt oder versetzt, und danach geistern solche gefallenen Engel allenfalls
noch als skurrile Figuren im Schnack der Wissenschaftler herum. Bei Herrmann war
es so, dass man schon immer gemunkelt hat, dass irgendwas nicht stimmen koenne.
Seine merkwuerdigen Schaubilder seien ihm schon vor acht Jahren aufgefallen,
erfuhr Dekan Adler juengst von einem Kollegen im Zug, da habe man doch nie etwas
verstanden. Ihm dies zu sagen, ihm, dem Gen-Guru, das hat sich keiner getraut.

    "Der kritische Meinungsaustausch ist haeufig der indirekten Kritik hinter
dem Ruecken der Betroffenen gewichen", klagt Hofschneider. Das haengt auch damit
zusammen, dass der Ehrenkodex der Forscher unter dem Druck der Konkurrenz immer
mehr zerbroeselt. Hofschneider sieht ein Wertesystem im Wandel, das Faelschungen
"das Terrain ebnet". Und Ordinarius Werner Franke, der sich auch als
Anti-Dopingkaempfer im Sport einen Namen gemacht hat, koennte gar eine "ganze
Vorlesung mit Betrugsfaellen" bestreiten.

LOAD-DATE: August 11, 1997


                              100 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Juli 24, 1997

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 522 words

HEADLINE: Mit der Fusionskontrolle auf du und du;
  Allerlei Mass

BYLINE: Matthias Urbach

DATELINE: Berlin (taz)

BODY:


    Immer mehr mischen sich Kartellaemter in auslaendische Fusionen ein:
Inzwischen hat nicht nur die EU, sondern auch Japan und die USA eine Regelung,
dass auch Fusionen ausserhalb ihres Hoheitsgebietes genehmigt werden muessen,
wenn sie nur gross genug sind und den heimischen Markt betreffen. Denn mit der
Internationalisierung der Maerkte waechst die Zahl der Fusionen bestaendig. In
Deutschland etwa nahm ihre Zahl der im ersten Halbjahr 1997 im Vergleich zum
Vorjahr um 22 Prozent zu.

    Boeing ist da kein Einzelfall. Auch die US-Wettbewerbsaufsicht (FTC) hat
schon europaeischen Firmen Auflagen gemacht: Als vergangenes Jahr die Schweizer
Chemiefirmen Ciba-Geigy und Sandoz zu Novartis fusionierten, forderte die FTC
die Abgabe einiger ihrer Gentherapie-Patente. Aussergewoehnlich, denn die
Gentherapie ist noch gar nicht marktreif.

    Dass die FTC im Gegensatz dazu die heimische Boeing/McDonnell Douglas
Megafusion ohne Auflagen durchgehen liess, zeigt, dass heimische
Industrieinteressen durchaus eine Rolle spielen koennen. Das ist sicher nicht
anders bei der naechsten anstehenden Entscheidung des EU-Wettbewerbskommissars
Karel van Miert: Der sieht die strategische Allianz der Fluggesellschaften
British Airways und American Airlines skeptisch - die FTC und das britische
Kartellamt haben aber ihr Okay schon gegeben. Auch die EU machte schon Auflagen;
etwa bei der Uebernahme von Scott Paper (Kanada) durch den US- Konzern Kimberly
Clark, die dafuer einige europaeische Fabriken verkauften. Waehrend in diesen
beiden Faellen die jeweiligen Behoerden noch Sanktionsmacht hatten - Novartis
hat auch Firmen in den USA, Kimberly Clark einige in Europa -, konnte sich die
EU auch schon in Faellen ohne Druckmittel durchsetzten: So verbot sie im April
1996 die Fusion zweier suedafrikanischer Platinfirmen. In solchen Faellen, wie
bei Boeing, werden Verbote mit Drohungen verknuepft - etwa gegen einheimische
Kunden oder eines Handelskrieges. Daran ist den Fusionswilligen aber in der
Regel nicht gelegen.

    Bemuehungen, ueber die WTO ein internationales Handelsrecht zu etablieren,
versandeten bisher: Zu unterschiedlich sind die Vorstellungen. So handhaben die
Japaner und Amerikaner das Kartellrecht deutlich laxer als die Europaeer. Andere
Staaten kennen ueberhaupt kein Kartellrecht. Wie schwer eine weltweite Einigung
waere, zeigt die EU: Oft legt das deutsche Kartellamt einen anderen Masstab an
als der EU-Wettbewerbskommissar - und streitet um die Zustaendigkeit.

    Ausserdem ist die WTO eher auf Handelshemmnisse durch die Staaten, wie
Zoelle, ausgerichtet, weniger auf Unternehmen. Dabei koennen
Wettbewerbsbehinderungen den globalen Markt viel staerker behindern als Zoelle.
Das zeigt das Beispiel Japan, das bisher nur wenig Konsumgueter importiert.
Schuld daran sind keine Zoelle, sondern Verflechtungen von Haendlern und
Herstellern, die auslaendischen Produkten den Marktzugang erschweren. So gehoert
der japanische Importeur oft zum selben Unternehmen wie die Firma, die das
japanische Konkurrenzprodukt herstellt. Japanische Behoerden haben kein
Interesse, das aufzubrechen.

    Matthias Urbach

LOAD-DATE: Juli 24, 1997


                              101 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juli 7, 1997

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.28; Pg.030-032

LÄNGE: 2667 words

ÜBERSCHRIFT: WISSENSCHAFT;
Sex, Luegen und Psychotricks

AUTOR: Markus Krischer

HIGHLIGHT:

   In einem intimen Gestaendnis erzaehlt die Forscherin Marion Brach von den
angeblichen Hintergruenden des Faelschungsskandals

TEXT:


    Ob sie ihn sprechen koenne? Nein, eigentlich nicht, wehrte der Oberarzt ab.
Im Fernsehen laufe gerade ein Fussballspiel. Doch die Medizinstudentin war schon
im Buero. Ob er ihre Doktorarbeit begutachten koenne? Ja, das zaehle zu seinen
Pflichten. Wenn das Promotionsbuero ihn als Gutachter bestelle, werde er diese
Aufgabe uebernehmen. Die junge Frau wollte noch etwas. Ob sie in seiner
Abteilung arbeiten duerfe? Der Oberarzt schuettelte den Kopf. Er habe keine
Stelle frei. Auf Wiedersehen. Wenig spaeter war sie wieder im Buero. Sie wolle
unentgeltlich arbeiten. Sie wolle sich ihre Stelle bei ihm "verdienen".
Vielleicht war es dieser Moment, als Professor Friedhelm Herrmann die
Doktorandin Marion Brach zum erstenmal wirklich ansah. Eine kleine Person mit
langen Haaren, strengem Mund und klugen Augen. "So kam es", erinnert sich
Herrmann, "dass ich versuchte, Frau Brach in meine wissenschaftliche
Arbeitsgruppe zu integrieren." Aus der Bekanntschaft, die im Sommer 1988 in der
onkologischen Abteilung der Universitaetsklinik Mainz begann, wurde eine
Partnerschaft, eine Liebesbeziehung im Laufe der Jahre das erfolgreichste Team
in der deutschen Krebsforschung und schliesslich ein Duo, das den groessten
Faelschungsskandal der deutschen Wissenschaft zu verantworten hat.

    Brach und Herrmann sollen jahrelang und systematisch Daten fuer
wissenschaftliche Publikationen manipuliert oder schlicht erfunden haben. Sie
stehen im Verdacht, mehrere hunderttausend Mark an Foerdergeldern in
betruegerischer Absicht erschlichen zu haben. Die beiden sollen Daten und Ideen
anderer Forscher fuer ihre Projekte geklaut haben. Die Affaere droht die gesamte
deutsche medizinische Forschung zu diskreditieren. In der OEffentlichkeit, in
der weltweiten Forschergemeinde und bei den privaten und staatlichen Geldgebern.

    Die inzwischen nachgewiesenen Faelschungen waren wohl nicht die Privat- und
Geheimsache eines kriminellen Paerchens. Unter Faelschungsverdacht stehen einige
Forscher. Gewusst, geahnt und gemunkelt haben viele. Das seien aber, so ein
frueherer Mitarbeiter, "alles nur kleine Lichter". Das Drama hat nur zwei
Hauptpersonen:

    - Friedhelm Herrmann, 47, einer der bekanntesten Krebsforscher und
Haematologen der Republik. Der Mann mit dem smarten Zehntagebart verfuegte in
den vergangenen Jahren offenbar ueber magische Kraefte. Er zog Millionen an
"Drittmitteln" fuer immer neue Projekte an und produzierte am laufenden Band
immer neue Publikationen, Ergebnisse, Zwischenberichte, Antraege und Ideen.
Herrmann, so erinnert sich Brach an ihre erste Begegnung, sei schon damals ein
"sehr charmanter, von vielen bewunderter und umworbener Wissenschaftler"
gewesen. Er ist inzwischen vom Dienst an der Universitaetsklinik Ulm
suspendiert.

    - Marion Brach, 37, die Powerfrau unter den Gentherapeuten. Eine der
juengsten Professorinnen Deutschlands und juengste Institutsleiterin an der
Universitaet Luebeck. Brach gilt als gnadenlos gescheit, eitel und willensstark.
Sie war, so erinnert sich Herrmann an die Mainzer Zeit, "extrem fleissig,
arbeitsam und in einem unglaublichen Masse engagiert". Marion Brach hat
inzwischen ihren Lehrstuhl an der Universitaet Luebeck freiwillig geraeumt.

    Staatsanwaelte, Beamte und Forscher gruebeln, wie es passieren konnte, dass
die Reagenzien Erfolg und Ehrgeiz bei Herrmann;Brach zu so einer gefaehrlichen
und giftigen Verbindung gerieten.

    Herrmann weist jede Schuld von sich. Er habe von nichts gewusst. Er sei
nicht verantwortlich. Er sei ein Opfer. Doch den Untersuchungsgremien liegt ein
einzigartiges Beweisstueck vor: das schriftliche und detaillierte Gestaendnis
von Marion Brach. Auf 27 Seiten protokollierte sie bereits am 1. April dieses
Jahres ihr berufliches und privates Verhaeltnis zu Herrmann. Das intime
Memorandum der Faelscherin erzaehlt von einem Netz aus Sex, Gewalt und Intrigen.
Ein Netz, aus dem sich Brach angeblich nicht mehr befreien konnte.  Herrmann
bestreitet die Vorwuerfe, die Brach gegen ihn erhebt. Das sei alles "Quatsch".
Aber: Fuer viele Vorfaelle benennt Brach Zeugen. Einige haben wichtige Aussagen
der Forscherin bereits bestaetigt.

    Fuer das eigentliche Gestaendnis brauchte Brach nur einen Satz: "Ich bekenne
mich zu den Unregelmaessigkeiten in dem Labor der Forschungsgruppe von Professor
Dr. Herrmann am Max-Delbrueck-Centrum (MDC) fuer Molekulare Medizin in Berlin in
den Jahren 1993 bis 1995 (. . .)."

    Im Fruehjar 1993 wurde sie demnach von Herrmann angewiesen, bei einer Studie
ueber die Aktivierung bestimmter Zellstoffe die "Experimente gar nicht erst
durchzufuehren", sondern die zu erwartenden Ergebnisse einfach in das Manuskript
einzuarbeiten. Auch solle sie "ein Bildchen erstellen". Brach: "Ich habe dies
weisungsgemaess erledigt."

    Im Sommer 1994 soll Herrmann bei einem Treffen in Irland vom Ergebnis einer
Forschungsarbeit ueber die Beeinflussung bestimmter Zytokine erfahren haben.  In
Berlin habe er seinem Team vorgeschlagen, auf der Grundlage der noch nicht
veroeffentlichten Arbeit eine eigene Studie zu planen. In den folgenden Wochen
habe Herrmann taeglich auf ein baldiges Ergebnis der Studie gedraengt. Brach
will zwar auf die "zeitintensiven Experimente" hingewiesen haben, schliesslich
sei sie aber bereit gewesen, das Studienmanuskript zu schreiben und
abzuschicken, obwohl die Experimente noch gar nicht abgeschlossen waren. Das
gefaelschte Manuskript habe sie "in Anwesenheit von Professor Herrmann"
verfasst. Jene Studie wurde 1995 in der Fachzeitschrift "Journal of Experimental
Medicine" veroeffentlicht und ist bisher die gravierendste Faelschung aus dem
Labor Herrmann;Brach.

    Die Molekularbiologin gesteht auch, im Sommer 1993 fuer einen Foerderantrag
bei der Fritz Thyssen Stiftung den Antrag eines niederlaendischen Forschers, der
Herrmann zur Begutachtung vorlag, abgeschrieben zu haben. Herrmann habe sie zu
dem Ideenklau aufgefordert: "Den brauchst du einfach nur zu uebersetzen." Ende
1995, so Brach, habe sie die Beziehung zu Herrmann beenden wollen. "Angst" und
"Mitleid" haetten dies verhindert.

    Immer wieder habe Herrmann ihr erzaehlt, er leide an einer toedlichen
Krankheit und lebe nur noch kurze Zeit. Manchmal habe er bei sich ein
"Schilddruesenkarzinom", manchmal "Metastasen in der Lunge", Hautkrebs, einen
"Nierentumor" oder eine beginnende "multiple Sklerose" diagnostiziert. Einen
"todkranken, depressiven und verzweifelten Menschen" habe sie einfach "nicht
allein lassen" koennen. Schliesslich aber habe sie bei ihrem Partner einen Hang
zu "uebertriebenen Darstellungen", ja sogar zu "offenen Luegen" erkennen
muessen. Im Sommer 1995 habe Herrmanns Mutter sie ueber die Hypochondrie des
Krebsforschers aufgeklaert: "Ach Gott Marion, das glaub doch nicht, der ist
schon mit 16 an einem Tumor gestorben."

    Als Brach vor dem gemeinsamen beruflichen Wechsel von Berlin nach Ulm die
private Trennung forcierte, soll Herrmann sie massiv unter Druck gesetzt haben.
"Er hat mich daraufhin bedroht, er wuerde mich umbringen, er habe eine Pistole
im Haus, er wuerde zuerst mich und seine Kinder (aus frueherer Ehe, Red.),
sodann sich selbst umbringen."

    Am Tag des Umzugs, dem 30.1.96, sei es schliesslich zu einem heftigen Streit
gekommen. Brach: "Im Verlauf dieser Auseinandersetzung hat er mich geschlagen,
ich bin aus dem Haus gelaufen." In Ulm, so Herrmanns angebliche Drohung, werde
er sie "in ein Klo sperren". Brach zog nicht mehr mit Herrmann zusammen, sie
nahm sich ein Zimmer im Personalwohnheim der Universitaet Ulm. Ein paar Monate
spaeter erhielt sie die Berufung auf einen Lehrstuhl der Universitaet Luebeck.
Zu jenem Zeitpunkt hatten schon mindestens zwei Mitarbeiter intern
Faelschungsvorwuerfe gegen Brach und Herrmann erhoben. Herrmann, angeblich die
drohende Trennung und Enttarnung vor Augen, soll damals seinen Psychoterror
gegen Brach verstaerkt haben. Am Telefon habe er ihr gedroht: "Heute faellt der
Hammer, ich mach' dich so fertig, dass du noch nicht einmal als Putzfrau eine
Stelle findest. Luebeck kannst du vergessen, ich werde heute ein paar Telefonate
fuehren, dann ist das abgehakt." Als Herrmann mal wieder eines Nachts am
Schlafzimmerfenster Brachs getrommelt habe, habe sie veraengstigt die Wohnung
verlassen und bei einer befreundeten Familie uebernachtet.

    Im Januar 1997 trat Brach ihre Stelle in Luebeck an. Bereits im Februar
forderte der Heidelberger Professor Claus Bartram, der von den Faelschungen
erfahren hatte, eine Stellungnahme von Brach. Verzweifelt sollen sich die
beschuldigten Forscher Brach, Herrmann und zwei weitere Mitarbeiter des
frueheren Teams in Herrmanns Ulmer Wohnung getroffen und zunaechst eine
gemeinsame Vertuschungsstrategie beraten haben. Brach will aber nun erkannt
haben, dass "ein Gestaendnis der richtige Weg" sei. Am 28. Februar packte sie in
Heidelberg bei Bartram aus. Am 6. Maerz habe sie in einer "verhoeraehnlichen
Situation" eingestanden, dass Herrmann "nicht nur von den Vorgaengen gewusst,
sondern sie massgeblich initiiert" hatte. Bartram forderte nun ein Gestaendnis
von Herrmann. Wenn dies vorliege, wolle er auf "offizielle Schritte" verzichten.
Herrmann koenne ohne grosses Aufsehen innerhalb eines Jahres seinen Lehrstuhl
aufgeben.

    Laut Brach war Herrmann zu diesem Deal bereit wenn sie ihren Lehrstuhl
ebenfalls aufgeben wuerde und mit ihm wieder zusammenziehe. Man koenne ja eine
gemeinsame Praxis fuehren. Das endgueltige Gespraech mit Bartram verweigerte
Herrmann. Die interne Loesung war damit gescheitert.

    Ihr Gestaendnis und die Aufarbeitung der Affaere empfindet Brach als
"Erleichterung". Bei ihrem frueheren Chef und Lebensgefaehrten, so ihre
Diagnose, habe das Verlangen nach Anerkennung, "das Beeindrucken der
Fachkollegen" wie eine "Droge" gewirkt. Dies sei sein "Lebenselixir" gewesen.
Auch privat habe es nur wenige Gespraeche gegeben, die "um etwas anderes
kreisten".

    Von Herrmann will sich Brach "in Freundschaft verabschiedet" haben. Auch zu
einer erneuten privaten Annaeherung waere sie bereit. Und das, obwohl Herrmann
ihr "immer wieder gesagt" habe, sie werde irgendwann den Tag, an dem sie sich
kennengelernt haetten, "verfluchen". Es war jener Tag im Sommer 1988, als in
Mainz eine junge Doktorandin mit klugen Augen einen charmanten Oberarzt fragte,
ob sie ihn mal sprechen koenne.

  BRISANTES GESTAENDNIS

  Marion Brach erhebt in ihrer Stellungnahme Vorwuerfe gegen Friedhelm Herrmann.

    - PSYCHODRUCK

    Herrmann soll Brach erzaehlt haben, er muesse bald sterben.

    - DROHUNGEN

    Herrmann soll Brach mit Mord und Selbstmord gedroht haben, wenn sie ihn
verlasse.

  WEIST VORWUERFE VON SICH

  Friedhelm Herrmann bestreitet, von den Faelschungen gewusst zu haben, auch
habe er Brach nie bedroht.

    - GETAEUSCHT

    Herrmann sieht sich als Opfer einer Verleumdungskampagne von Brach.

    - AHNUNGSLOS

    Herrmann will von Manipulationen erst im Februar 1997 erfahren haben.

    "Er hat mich daraufhin bedroht, er wuerde mich umbringen, er wuerde zuerst
mich und seine Kinder, sodann sich selbst umbringen", MARION BRACH ueber
Herrmanns angebliche Drohungen

    ". . . wobei Herrmann unter Trennungsangst mich erheblichem psychischem und
physischem Druck aussetzte", MARION BRACH ueber angebliche Pressionen durch
Herrmann

    "Das Glaenzen vor Auditorien, das Beeindrucken der Fachkollegen war nahezu
eine Droge", MARION BRACH ueber Herrmanns Leidenschaft

GRAFIK: TATORT DER FAELSCHER: Am renommierten Berliner Max-Delbrueck-Centrum
veroeffentlichte das Forscherteam von Herrmann;Brach zwischen 1993 und 1995
mehrere manipulierte Studien;
ANGEBOT AUS HEIDELBERG: Im Februar erfuhr der Heidelberger Forscher Claus
Bartram von Faelschungen. BRUECKE GEBAUT: Er soll vorgeschlagen haben, die Sache
zu regeln, ohne offizielle Stellen zu informieren.;
AUFKLAERUNG IN ULM: Der Ulmer Dekan Guido Adler setzte im Maerz ein
Untersuchungsgremium ein. HARTES URTEIL: Laut Ulmer Gremium ist Herrmann fuer
die Faelschungen mitverantwortlich. Er habe zumindest davon gewusst.;
HERRMANNS Ziehvater: Professor Mertelsmann, Freiburg

UPDATE: Juli 22, 1997


                              102 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 30, 1997

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.27; Pg.029

LÄNGE: 627 words

ÜBERSCHRIFT: WISSENSCHAFT;
Die Erkenntnis schmerzt

HIGHLIGHT:

   Im groessten deutschen Forschungsskandal geraet auch eine Habilitation unter
Faelschungsverdacht

TEXT:


    Am vergangenen Mittwoch hatten zwei phantastische Karrieren ihren
vorlaeufigen Tiefpunkt und eine einzigartige Affaere ihren vorlaeufigen
Hoehepunkt erreicht. An der Universitaet Ulm wurde der Krebsforscher Friedhelm
Herrmann vom Dienst suspendiert. An der Universitaet Luebeck verliess die
Krebsforscherin Marion Brach ihren Lehrstuhl.

    Brach und Herrmann stehen im Verdacht, jahrelang wissenschaftliche Daten
gefaelscht und mehrere hunderttausend Mark an Foerdergeldern erschlichen zu
haben. Niemals zuvor, so bekannte Wolfgang Fruehwald, der scheidende Praesident
der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), habe er einen derartigen Betrug
erlebt. Fruehwald: "Ich schaeme mich fuer die Gemeinschaft der Wissenschaft."

    Am 17. Mai hatte FOCUS den "groessten deutschen Forschungsskandal" (dpa)
oeffentlich gemacht. Zu dem Zeitpunkt hatte Brach eingestanden, bei vier
Publikationen Daten manipuliert zu haben. Die Molekularbiologin behauptet, auf
Druck ihres damaligen Chefs und Lebensgefaehrten Herrmann gefaelscht zu haben.
Herrmann bestreitet das.

    Vor zwei Wochen ermittelte eine nationale Untersuchungskommission
Manipulationen bei insgesamt 28 Publikationen von Brach und Herrmann. Die Spur
der Faelschungen fuehrte die Aufklaerer bis ins Freiburger Labor des
bekanntesten deutschen Gentherapeuten, Roland Mertelsmann. Daraufhin leitete die
Staatsanwaltschaft Freiburg Vorermittlungen ein. Die Universitaet Freiburg
prueft, ob Mertelsmann fuer die Faelschungen Verantwortung traegt.

    Unter Manipulationsverdacht ist inzwischen auch Brachs Habilitationsschrift
geraten. Ein Beamter des Stuttgarter Wissenschaftsministeriums erklaerte
gegenueber FOCUS, eine schriftliche Stellungnahme Herrmanns habe auf diese Spur
gefuehrt. Demnach hatte Brach die inzwischen inkriminierten Freiburger Studien
von 1991 und 1992 "zum Schwerpunkt ihrer Habilitationsschrift" gemacht. Herrmann
will damals die "subtilen" Faelschungen nicht erkannt haben.  Brach habe ihn
getaeuscht so muesse er "heute schmerzhaft erkennen".

  AUFGEDECKT

  Enthuellung in zwei Etappen

    FAELSCHUNGEN ERMITTELT

    Ab Maerz untersuchten mehrere Forschergremien die Arbeiten von
Brach;Herrmann.

    AFFAERE VEROEFFENTLICHT

    FOCUS machte den Datenbetrug im Mai publik. Seither ermitteln
Staatsanwaelte.

GRAFIK: Foto;
PIONIER in Not: Im Labor des Freiburger Forschers Mertelsmann arbeiteten
Herrmann und Brach

UPDATE: Juli 4, 1997


                              103 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 23, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.26; Pg.134-136

LÄNGE: 1280 words

ÜBERSCHRIFT: RHEUMA;
Genspritze ins Gelenk

HIGHLIGHT:

   Spektakulaerer Behandlungsversuch: Erstmals in Europa testen AErzte an einer
Patientin eine Gentherapie gegen chronische Polyarthritis

TEXT:


    Mir war schon klar, dass ich das Versuchskaninchen bin", sagt Birgit
Bachert.  Doch die 35jaehrige Aerobic-Trainerin empfand Stolz statt Angst, als
AErzte ihr gentechnisch veraenderte Zellen in die Finger spritzten. "Ich bin von
der Gentherapie ueberzeugt, da sie versucht, gezielt die Ursache von Rheuma
anzugehen", sagt sie voll Optimismus.

    Angst hat die couragierte Mutter von drei Kindern vielmehr vor dem naechsten
Rheuma-Schub, wenn sie vor Schmerzen nicht schlafen kann und das Gefuehl hat,
dass ihr jemand "heisse Messer in die Gelenke sticht". Schon mit 27 Jahren
hatten AErzte bei ihr die unheilbare Gelenkentzuendung diagnostiziert:
chronische Polyarthritis eine Volkskrankheit, an der etwa eine Million Deutsche
leiden.

    Hilflosigkeit: Noch wissen Mediziner nicht, warum bei dieser
Autoimmunkrankheit ploetzlich hyperaktive Abwehrzellen die Gelenke angreifen.
Noch sind AErzte bei der Behandlung auf nebenwirkungsreiche und unspezifische
Medikamente wie Cortison und Chemotherapeutika aus der Krebstherapie
(Methotrexat) angewiesen. Sie lindern lediglich Symptome; stoppen koennen sie
den Zerstoerungsprozess nicht. Birgit Bachert konnte auf Roentgenbildern
verfolgen, wie ihr Immunsystem innerhalb eines Jahres die Gelenke bis in die
Fingerknochen zerfrass. Die traurige Perspektive fuer viele Patienten:
kuenstliche Gelenke.

    Neue Hoffnung kommt auf, seit Forscher die molekularen Mechanismen von
Rheuma besser verstehen. Sie entlarvten zahlreiche Immunzellen, Rezeptoren und
Eiweisse, die bei der Entzuendungsreaktion mitwirken. In ersten Therapiestudien
versuchen Mediziner auf verschiedene Weise, diese Botenstoffe gezielt zu
blockieren. Schluesselhormone sind dabei der Tumornekrose-Faktor TNF-a und
Interleukin-1.

    Als Birgit Bachert vergangenen Sommer bei einer Rheuma-Attacke wieder einmal
ihren Hausarzt aufsuchte, las sie im Wartezimmer in FOCUS (31;96) eine Meldung
ueber den Start der ersten Gentherapie-Studie gegen Rheuma in den USA. Obwohl
ihr Arzt ihr wenig Hoffnung machte, sah sie fuer sich die ersehnte Alternative
zu den verhassten Medikamenten. Sie griff zum Telefon und machte die AErzte
ausfindig.

    Am 13. Mai dieses Jahres hatte sie ihr erstes Ziel erreicht: Ein Team von
AErzten an der Universitaet Duesseldorf und der Orthopaede Peter Wehling von der
Duesseldorfer Firma Orthogen injizierten ihr je mehrere Millionen gentechnisch
veraenderter Zellen in Daumen- und Zeigefingergelenk der rechten Hand. Der Clou
der neuen Therapie: Die Zellen sollen direkt in ihrem Gelenk ein
"Blockade-Molekuel", den Interleukin-1-Rezeptor-Antagonisten, produzieren und so
die Entzuendung stoppen (s. Grafik Seite 136).

    Die Idee fuer diese Strategie entwickelten Christopher Evans von der
University of Pittsburgh in den USA und Peter Wehling "beim Bier" vor fast zehn
Jahren. Evans hat in den letzten Monaten vier von sechs Patienten behandelt, bei
Wehling sollen in enger Kooperation mit den Amerikanern ebenfalls sechs Personen
an der ersten Testphase teilnehmen. Optimistisch stimmten die Forscher
Experimente mit Kaninchen, bei denen die Gentherapie eine Entzuendung der
Gelenke fuenf Wochen lang hemmte. Doch fuer die Wirkung am Menschen liegen noch
keine Ergebnisse vor.

    15. Mai: Birgit Bachert schreibt euphorisch in ihr Tagebuch: "Schmerzen am
Daumen und Zeigefinger verschwunden." Doch Wehling bremst: "Hier von einem
Therapieerfolg zu sprechen ist zu frueh. In erster Linie machen wir eine
Sicherheitsstudie." Klaus-Peter Schulitz, Leiter des Orthopaeden-Teams an der
Uniklinik Duesseldorf, raeumt ein: "Auch eine Injektion mit Cortison wuerde
kurzfristig die Gelenke abschwellen und Schmerzen lindern."

    Spektakulaere Kurzzeiterfolge verbuchen auch die Pioniere einer anderen
neuen Strategie, der Immuntherapie. Statt Gene ins Gelenk spritzen sie
Eiweissmolekuele in die Blutbahn, die ebenfalls die Entzuendung der Gelenke
hemmen. Zahlreiche grosse Pharmafirmen setzten auf solche Antikoerper und
Rezeptoren und behandeln in internationalen Studien bereits Hunderte von
Patienten (FOCUS 47;96). "Doch die hochdosierten Injektionen muessen
langfristig, mehrmals im Monat wiederholt werden, da der Koerper die Proteine
schnell abbaut", erlaeutert Joachim Robert Kalden von der Uniklinik Erlangen.
Der Vorteil der Gentherapie, so hoffen Wehling und Evans, laege vor allem in der
laenger andauernden Wirkung.

    10. Juni: Birgit Bachert muss wieder in die Klinik. Die AErzte operieren ihr
aus den behandelten Fingern Gelenk-Innenhautgewebe heraus. Labortests sollen nun
klaeren: Wie lange sind die Gene im Gelenk aktiv? Produzieren sie genug
Entzuendungshemmer? Gefaehrden die genmanipulierten Zellen den Organismus?
Wehling befuerchtet, dass die optimale Genfaehre noch nicht gefunden ist und das
Gen moeglicherweise schon nach einigen Wochen abgeschaltet wird.

    "Es ist zu frueh, die Gentherapie als Behandlung anzupreisen, wir befinden
uns in einem rein experimentellen Stadium", warnt der Rheumatologe Kalden. "Zu
viele Fragen sind noch ungeklaert." Man solle erst genau testen, fordert er,
welche der zahlreichen Entzuendungsfaktoren man am besten blockiert, bevor man
Patienten behandelt.

    Der Hauptkritikpunkt der Rheumatologen: Polyarthritis ist eine Ganzkoerper
-erkrankung, und die Gentherapie zielt derzeit lediglich auf die Behandlung
einzelner kleiner Gelenke ab, bei denen zudem der Zerstoerungsprozess noch nicht
sehr weit fortgeschritten ist. "Die Gentherapie wird Medikamente wie Cortison
nicht ersetzen", glaubt Wehling, "doch man kann sie vielleicht niedriger
dosieren." Birgit Bacherts Hoffnung fuer die Zukunft: Bei einem Schub taut
Wehling ein Flaeschchen ihrer eingefrorenen gentechnisch veraenderten Zellen auf
und spritzt sie ihr ins Gelenk als zusaetzlichen Schutz vor neuer Zerstoerung
und Schmerzen.

GRAFIK: IM TEST: DIE GENBEHANDLUNG Gentechnisch veraenderte Zellen sollen im
Gelenk ueber mehrere Monate Schutzfaktoren gegen Rheuma produzieren.;
GENTHERAPIE GEGEN RHEUMA Premiere: Duesseldorfer AErzte injizierten Birgit
Bachert genmanipulierte Zellen in das Daumen- und Zeigefingergelenk;
"Wir muessen versuchen, in der Rheumatherapie voellig andere Wege zu gehen"
GENTHERAPEUT PETER WEHLING, niedergelassener Orthopaede und Chef der Firma
Orthogen in Duesseldorf;
"Ich glaube, jeder Mensch hat im Leben eine Aufgabe zu erfuellen. Vielleicht ist
die Teilnahme an der Studie mein Job auf dieser Welt" PATIENTIN BIRGIT BACHERT,
35. Die Aerobic-Trainerin aus Hassloch stellte sich in den Dienst der
Wissenschaft und hofft, dass die Gentherapie die Zerstoerung ihrer Gelenke
stoppen wird.;
"Nach unseren Erfahrungen koennten vor allem Gelenke der Hand von der Therapie
profitieren" ORTHOPAEDE KLAUS -PETER SCHULITZ, Leiter der Orthopaedischen Klinik
der Universitaet Duesseldorf

UPDATE: Juni 24, 1997


                              104 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Juni 23, 1997

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 163 words

HEADLINE: Kurz und fuendig;
  Erstmals Genspritze gegen Rheuma

DATELINE: Muenchen (ADN)

BODY:


    Erstmals in Europa haben Duesseldorfer Aerzte an einer Patientin eine
Gentherapie gegen Rheuma getestet. Der Orthopaede Peter Wehling von der Firma
Orthogen und Professor Klaus-Peter Schulitz von der Orthopaedischen Klinik der
Universitaet Duesseldorf spritzten einer an chronischer Polyarthritis erkrankten
Aerobictrainerin Mitte Mai eine Loesung gentechnisch veraenderter Zellen in die
Fingergelenke. Die Zellen sollen einen Entzuendungshemmer bilden und so die
Zerstoerung des Knorpels aufhalten. "Ziel der Gentherapie ist es, die
Entzuendung langfristig, ueber mehrere Wochen oder Monate, zu hemmen", sagte
Wehling. Die Gentherapie werde zwar Medikamente wie Cortison nicht ersetzen,
aber moeglicherweise eine niedrigere Dosierung zulassen. Die deutschen Forscher,
die sechs Patienten in ihre klinische Studie einbeziehen wollen, arbeiten eng
mit der University of Pittsburgh, USA, zusammen. Dort wurden bereits vier
Patienten mit der gleichen Methode behandelt.

LOAD-DATE: Juni 23, 1997


                              105 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 16, 1997

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.25; Pg.044-045

LÄNGE: 1107 words

ÜBERSCHRIFT: KREBSFORSCHUNG;
Zum Maeusemelken

HIGHLIGHT:

   Die Spur der Datenfaelscher fuehrt ins Labor des prominentesten deutschen
Gentherapeuten

TEXT:


    Dass eine Katastrophe geschehen war, wussten sie ohnehin. Dass es viel
schlimmer war, erfuhren sie am vergangenen Dienstag bei einem Treffen im Bonner
Wissenschaftszentrum. Im Sitzungsraum S 11 berichtete Professor Detlev Ganten
vom Berliner Max-Delbrueck-Centrum (MDC) ueber seine Recherchen: der Verdacht
habe sich bestaetigt. Die Affaere reiche aber weiter, als vermutet.  Es sei "zum
Maeusemelken", so ein Teilnehmer des Gremiums.

    Die gemeinsame Kommission des MDC und der Universitaeten Ulm und Luebeck
versucht den groessten Faelschungsskandal der deutschen Wissenschaft
aufzuklaeren. Die Krebsforscherin Marion Brach, seit kurzem Professorin in
Luebeck, hatte zugegeben, in ihrer Zeit am MDC in vier Studien Daten manipuliert
zu haben. Brach behauptet, fuer die Faelschungen habe sie das Plazet ihres
damaligen Chefs und Lebensgefaehrten Friedhelm Herrmann gehabt.  Herrmann,
derzeit Professor in Ulm und einer der wichtigsten Krebsforscher Deutschlands,
weist dies als "Verleumdung" zurueck.

    Doch der Verdacht, so mussten die Aufklaerer in Bonn feststellen, hatte sich
"erhaertet". Hiobsfazit des MDC-Chefs Ganten: Bei insgesamt 28 Publikationen
soll es zu Manipulationen gekommen sein. Dabei reicht die Spur der Faelscher
Jahre zurueck und fuehrt direkt ins Allerheiligste der Krebsforschung in die
Labors der Freiburger Universitaetsklinik. 1990 und 1991 veroeffentlichten Brach
und Herrmann auch dort angeblich manipulierte Studien. Ihr Chef war damals
Professor Roland Mertelsmann Pionier und Papst der deutschen Gentherapeuten.

    Schon am vergangenen Mittwoch erhielt Mertelsmann den Bericht der Bonner
Kommission. In den folgenden Tagen und Naechten durchleuchteten die Freiburger
saemtliche inkriminierten Studien. In dieser Woche wird Mertelsmann das Ergebnis
der "kurzfristigen UEberpruefung" an die Kommission melden.

    Fatal fuer Mertelsmann: Er selbst war Co-Autor mehrerer Studien, die im
Kommissionsbericht aufgefuehrt werden. Der Freiburger Starwissenschaftler sieht
sich ploetzlich im Sog der Affaere: Etwa 100 Arbeiten veroeffentlichte er mit
Herrmann. An 26 war Brach beteiligt. Auch hatte Mertelsmann die Karriere
Herrmanns entscheidend unterstuetzt. Sollte der "Sohn" fuer systematische
Faelschungen verantwortlich sein, wird auch der Erzieher Fragen beantworten
muessen.

    Auf Antworten von Herrmann warten inzwischen Minister, Staatsanwaelte und
Forscher in etlichen Untersuchungsgremien (siehe Kasten). Die Version Herrmanns,
er sei lediglich das Opfer seiner karrieresuechtigen Ex-Partnerin, ist kaum
haltbar. Vier Zeugen, so der Ulmer Dekan Guido Adler, haben inzwischen die
"aktive Rolle" Herrmanns bei den Faelschungen bestaetigt.  Bereits im August
1995 hatte eine Mitarbeiterin des Berliner Forscherteams Herrmann in einem Brief
auf moegliche Manipulationen hingewiesen. Der Brief liegt Adler vor.

    Unterminiert wird die Glaubwuerdigkeit Herrmanns von einer besonders
skrupellosen Form des Datenklaus. Vor Jahren hatte Herrmann als Gutachter fuer
die Fritz Thyssen Stiftung den Foerderantrag eines niederlaendischen Forschers
abgelehnt. Den identischen Antrag reichten Brach und Herrmann spaeter selbst bei
der Thyssen-Stiftung ein und bekamen 200 000 Mark. Fuer den Sprecher der Uni
Ulm, Peter Pietschmann, ist noch unklar, wie gross der "eingeklemmte
Rattenschwanz" der Affaere letztlich ist. Fuer Professor Horst Laqua, Dekan der
medizinischen Fakultaet in Luebeck, steht fest: Die Faelscher sind
"wissenschaftlich lebenslang diskreditiert".

  "EINGEKLEMMTER RATTENSCHWANZ"

    Die Faelschungsaffaere beschaeftigt Staatsanwaelte, Gremien und
Foerderinstitute.

    Die Berliner Projekte von Brach; Herrmann wurden gefoerdert:

    mit 300 000 Mark von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG)

    mit 515 000 Mark von der Deutschen Krebshilfe

    mit 200 000 Mark von der Fritz Thyssen Stiftung

    Folgende Gremien bemuehen sich um Aufklaerung des Skandals:

    eine Kommission der Uni Ulm

    eine Kommission der DFG

    eine Kommission der Uni Ulm, der Uni Luebeck und des Max-Delbrueck-Centrums
(MDC) in Berlin

    Gegen Herrmann laufen Ermittlungen bei der Staatsanwaltschaft Ulm; gegen
Brach Vorermittlungen in Luebeck.

GRAFIK: NOCH KEINE ANTWORT auf alle Vorwuerfe gibt es von Professor Friedhelm
Herrmann;
MUSS MIT VIELEN FRAGEN RECHNEN Der Freiburger Roland Mertelsmann, Pionier der
Gentherapeuten, veroeffentlichte mit Brach und Herrmann zahlreiche Studien, von
denen einige laut Kommissionsbericht manipuliert wurden;
ALLES AUSGEPACKT Marion Brach gestand die Faelschungen. Die Uni Luebeck forderte
sie auf, ihren Lehrstuhl aufzugeben;
UM AUFKLAERUNG bemueht: Hans Wolff, Rektor der Uni Ulm, und Dekan Guido Adler
(r.)

UPDATE: Juni 18, 1997


                              106 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 26, 1997

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.22; Pg.036-037

LÄNGE: 1480 words

ÜBERSCHRIFT: WISSENSCHAFTS-SKANDAL;
"Da kann man sich nicht rausluegen"

HIGHLIGHT:

   Die Uni Ulm geht auf Distanz zu Krebsforscher Herrmann. Staatsanwaelte
pruefen Betrugsvorwurf

TEXT:


    Hans Wolff ist Mathematiker. Doch damit hatte er nicht gerechnet. Er habe,
so klagt der Rektor der Universitaet Ulm, jetzt ein "Riesenproblem". Gerade habe
man eine "Akzeptanzoffensive" starten wollen. Mit einer Reihe von Vortraegen
sollte in der Region fuer jene Wissenschaft geworben werden, die wie keine
andere mit AEngsten und Vorurteilen belastet ist: die Genforschung.

    Wolffs Plan, den Ulmern insbesondere die phantastischen Perspektiven der
Gentherapie zu praesentieren, ist geplatzt. Ein Professor der Universitaet, der
Krebsforscher und Gentherapeut Friedhelm Herrmann, soll der Schurke in einem
einmaligen Skandalstueck sein. Im Sog der Affaere (FOCUS 21;97) droht nicht nur
einer der bedeutendsten deutschen Mediziner seinen Ruf zu verlieren.  Das
Ansehen der deutschen Krebsforschung ist in Gefahr.

    Unter der Leitung Herrmanns hatte ein Forscherteam am Berliner Max-Delbrueck
-Centrum (MDC) Labordaten erfunden und mindestens vier manipulierte Studien
veroeffentlicht. Die Faelscher hatten ueber 800 000 Mark an Foerdergeldern von
der Deutschen Krebshilfe und der Deutschen Forschungsgemeinschaft erhalten.
Inzwischen haben zwei Forscher die Faelschungen eingestanden: Michael Kiehntopf,
derzeit Klinikarzt in Ulm, und Marion Brach, seit kurzem Professorin an der Uni
Luebeck. Fatal fuer Herrmann: Seine fruehere Lebensgefaehrtin Brach garnierte
ihr Gestaendnis mit der Behauptung, sie habe auf Herrmanns Wunsch die Daten
manipuliert.

    Herrmann sieht sich als Opfer einer "Hetzkampagne". Er habe von den
Faelschungen "nichts gewusst". Niemals haette er sie "geduldet". Demzufolge
fuehle er sich "eigentlich in keiner Weise" mitverantwortlich.

    Die Kollegen und Vorgesetzten in Ulm beurteilen das anders. Vergangenen
Donnerstag teilte der Rat der Medizinischen Fakultaet in einer einstimmigen
Erklaerung mit, man sei davon ueberzeugt, dass Herrmann die "zugegebenen
Faelschungen" zu "verantworten" habe. Das Gremium habe die "gravierenden
Datenmanipulationen", die einen "schweren Schlag fuer das Ansehen der deutschen
Wissenschaft" bedeuteten, mit "Empoerung und Erschuetterung" zur Kenntnis
genommen. Die Fakultaet forderte Herrmann auf, seine akademischen Rechte und
Pflichten bis zur "Aufklaerung der Vorwuerfe nicht auszuueben".

    Es sei klar, so Rektor Wolff, dass Herrmann Mitverfasser der gefaelschten
Arbeiten sei. "Da kann man sich nicht rausluegen." In dieser Woche will die
Universitaet den Abschlussbericht einer internen Kommission vorlegen.  Grundlage
ist ein Protokoll von Guido Adler, dem Dekan der Medizinischen Fakultaet. Es
dokumentiert die wichtigsten Aussagen der Zeugen und Beschuldigten.

    Interesse an der Lektuere der 80 Seiten, die beim Kanzler der Uni unter
Verschluss liegen, haben inzwischen auch die Staatsanwaelte. Nachdem FOCUS den
Betrug publik gemacht hatte, nahmen die Staatsanwaltschaft Luebeck und die
Staatsanwaltschaft Ulm Vorermittlungen gegen Brach und Herrmann auf. Dabei seien
die Faelschungen an sich, so Konrad Menz, Chef der Ulmer Staatsanwaltschaft,
"strafrechtlich belanglos". Man pruefe aber den Vorwurf des Betrugs, also des
Missbrauchs der Foerdergelder.

    Als Aufklaerer in eigener Sache gab Herrmann bisher eine zweifelhafte
Vorstellung. Erst am 9. Maerz hatte der Ulmer Dekan Adler von den
Faelschungsgeruechten erfahren. Sie seien "von aussen" an ihn herangetragen
worden. Herrmann selbst, so ergaben die Ermittlungen der Uni, kannte den Vorwurf
schon laenger. Der Professor aber uebte sich in totaler Zurueckhaltung. Er
informierte weder seinen Arbeitgeber noch die Foerderinstitutionen, noch die
Redaktionen der betreffenden Fachzeitschriften.

    Letzteres erledigte jetzt die Universitaet. Ein Brief des Ulmer Dekans
erreichte inzwischen den Direktor der amerikanischen Rockefeller University
Press, Michael Held. In dem US-Verlag erscheint das "Journal of Experimental
Medicine". Auch in diesem Blatt, dem "Flaggschiff der Medizinforschung" (FAZ),
hatten Brach und Herrmann eine gefaelschte Arbeit veroeffentlicht. Held will
schnell reagieren. Schon in der Juli-Ausgabe des Journals wird in einer
"retraction notice" festgehalten, dass die 1995 publizierte Studie aus Berlin
als ungueltig ("not valid") eingestuft wird. Der fuer die deutsche Forschung
fatale Vermerk wird in kuerzester Zeit in der weltweiten Wissenschaftsgemeinde
verbreitet.

    Besonders bedauerlich sei, so Held, dass andere Forscher bisher auf die
Richtigkeit dieser Arbeit vertraut haetten. Ob Herrmann jemals wieder in dem
renommierten Fachblatt veroeffentlichen duerfe? Jederzeit, so Helds vornehme und
zugleich vernichtende Antwort, duerfe Friedhelm Herrmann neue Studien
"einreichen". Man werde sie "pruefen, sehr genau pruefen".

  FATALE AFFAERE

    Im Zentrum des Skandals stehen die Wissenschaftler Herrmann und Brach.

    - Partner: In Berlin waren sie Kollegen und ein Paar.

    - Team: Gemeinsam verfassten sie Studien zur Krebsbekaempfung.

    - Gegner: Nach Faelschungs-vorwuerfen belasten sie sich gegenseitig.

  Forscher-Flaggschiff

  Das US-Blatt "Journal of Experimental Medicine" gilt als eines der wichtigsten
Fachblaetter der Welt.

    - RITTERSCHLAG

    Wer seine Forschungen in dem US-Blatt veroeffentlicht, hat den
internationalen Durchbruch geschafft.

    - MARKTWERT

    Artikel werden auf einer internationalen Skala extrem hoch bewertet.

    - GESICHTSVERLUST

    Eine hier veroeffentlichte Arbeit zurueckziehen zu muessen ist fuer Ansehen
und Karriere vernichtend.

    - TRAGWEITE

    Der Rueckzug von Herrmanns Studie droht die gesamte deutsche Krebsforschung
in Verruf zu bringen.

GRAFIK: Foto;
"Das ist ein Schock fuer uns alle. Professor Herrmann traegt als Mitverfasser
der gefaelschten Studien Verantwortung" Hans Wolff, Rektor der Universitaet Ulm,
zum Skandal um Krebsforscher Herrmann;
NUR OPFER? Professor Friedhelm Herrmann spricht von einer "Hetzkampagne";
NUR HANDLANGERIN?  Professorin Marion Brach behauptet, sie habe auf Wunsch
Herrmanns gefaelscht

UPDATE: Mai 30, 1997


                              107 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 17, 1997

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.21; Pg.031-032

LÄNGE: 1733 words

ÜBERSCHRIFT: WISSENSCHAFT;
GAU in der Forschung

HIGHLIGHT:

   Eine nationale Kommission klaert den groessten Faelschungsskandal in der
Krebsmedizin auf

TEXT:


    Jemand hatte geplaudert. Die Nachricht erreichte Guido Walter am 9. Maerz.
Der Dekan der medizinischen Fakultaet der Universitaet Ulm reagierte sofort. Er
beorderte Professor Friedhelm Herrmann in sein Buero. Herrmann, so erinnert sich
Walter an das abendliche Gespraech, habe "alles abgestritten".

    Mit dem verzweifelten Dementi war der Dekan nicht zufrieden. Eine Kommission
der Fakultaet, so seine Entscheidung, muesse die Vorwuerfe schnellstens pruefen.
Am Donnerstag vergangener Woche tagte die Kommission zum letztenmal.  Naechste
Woche wird der Dekan den Abschlussbericht vorlegen. Auf das Ulmer Urteil warten
der baden-wuerttembergische Wissenschaftsminister Klaus von Trotha (CDU) und ein
nationales Gremium von Wissenschaftlern. Nie zuvor mussten deutsche Forscher ein
solches Gremium bilden. Nie zuvor sahen sich deutsche Forscher mit einer Affaere
wie dem Fall Herrmann konfrontiert.

    Der 47jaehrige Molekularmediziner ist der Shooting-Star in der deutschen
Krebsforschung. Mit Studien ueber die Wirkung von Zytokinen Botenstoffen, mit
denen das Immunsystem Tumore abwehrt hatte sich Herrmann Renommee, Preise,
Foerdergelder und Karriere erkaempft. Ein Ziel seiner Forschung: neue Therapien
im Kampf gegen Krebs.

    Herrmann ist Mitglied in saemtlichen wichtigen Fachgesellschaften, Sprecher
der deutschen Gentherapeuten und kann auf weltweit 398 Publikationen verweisen.
Ab 1992 arbeitete er am Berliner Max-Delbrueck-Centrum, einem der wichtigsten
deutschen Forschungsinstitute fuer die Molekularmedizin. Anfang 1996 konnte die
Uni Ulm den Forscher abwerben. Herrmann wurde Leiter der Abteilung III der
Inneren Medizin.

    Doch die Berliner Vergangenheit holte den Blitzstarter ein. Ein frueherer
Kollege des Max-Delbrueck-Centrums packte gegenueber anderen Forschern aus: Im
Labor von Herrmann sei gefaelscht worden. Bei vier veroeffentlichten Studien
habe man Tabellendaten erfunden. Fuer die Faelschungen sei insbesondere Marion
Brach verantwortlich, die jetzt an der Universitaet Luebeck arbeite. Das
Geruecht erreichte auch Dozentin Brach. Die Forscherin, frueher enge
Mitarbeiterin und Vertraute von Herrmann, reagierte rasch, unerwartet und
brutal: Sie gestand die Faelschungen ein. Und sie versicherte, sie habe die
Daten auf Wunsch ihres Chefs Herrmann manipuliert.

    Der bestaetigte gegenueber FOCUS, er sei von Brach "belastet" worden. Er
werde sich dagegen "juristisch wehren". Er bleibe dabei, er habe von den
Faelschungen "nichts gewusst".

    Wann, wie und von wem Herrmann ueber den Betrug in seinem Labor erfuhr, ist
fuer den Ulmer Dekan Walter "nicht mehr entscheidend". Die "Verantwortung fuer
die Arbeitsgruppe" in Berlin habe Professor Herrmann gehabt. Unter seinem Namen
seien die Studien veroeffentlicht worden. Fuer Walter ist es "besonders
schlimm", dass die Faelschungen im Bereich der Krebsforschung geschahen. Hier
sei die OEffentlichkeit "besonders sensibel". Man hoffe auf "bessere
Medikamente"; keinesfalls duerfe die Wissenschaft hier "Vertrauen verspielen".
Auch gehe es um "sehr viel Geld".

    So ist es. Herrmann hatte fuer seine Berliner Forschungsvorhaben immense
Foerdergelder erhalten. Die Deutsche Krebshilfe hatte Herrmann und seine Crew
mit 515 000 Mark gefoerdert. Und noch wichtiger: Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG) unterstuetzte Herrmanns Berliner "Gesamtprojekt"
mit 300 000 Mark.

    Egal ob Ingenieur, Biologe oder Mediziner Gelder von der DFG sind fuer jeden
deutschen Wissenschaftler der Ritterschlag. Als Dachverband ist die DFG der
groesste "Drittmittel"-Geber in der deutschen Grundlagenforschung. Jedes Jahr
verteilt die DFG etwa zwei Milliarden Mark, zumeist oeffentliche Gelder. Die
Forschungsgemeinschaft, so deren Praesident Wolfgang Fruehwald, sei eine der
groessten "europaeischen Wissensagenturen". Der Verband arbeite "unerbittlich",
"unbestechlich" und "nur im Einzelfall fehlbar". Der schlechteste aller
denkbaren Einzelfaelle ist nun da. Die Koryphaee Herrmann arbeitete regelmaessig
als Gutachter fuer die DFG und im Bewilligungsausschuss fuer
Sonderforschungsauftraege.

    Die Angelegenheit, so eine DFG-Sprecherin, habe eine "besondere Bedeutung".
Einen vergleichbaren Wissenschaftsbetrug hat es hier noch nicht gegeben.  Wenige
beruehmte Faelle gab es in Amerika. So hatte der Krebsforscher William Summerlin
1974 einer weissen Maus das Fell schwarz gefaerbt, um eine Hauttransplantation
vorzutaeuschen. Besonders die Affaere um den US -Nobelpreistraeger David
Baltimore (siehe Kasten) hat das Image der US -Forschung schwer laediert.

    Moeglicherweise haben nun auch die Deutschen ihren Fall Baltimore. Herrmanns
DFG-AEmter ruhen. Die Deutsche Krebshilfe hat saemtliche Foerdergelder fuer ihn
gestoppt. Krebshilfe-Sprecher Malte Wittwer: "Wir haben auf die Bremse
getreten." Das entscheidende Votum muss nun eine gemeinsame Kommission der DFG,
des Max-Delbrueck-Centrums und der Uni Ulm erstellen. Herrmanns Laborbuecher
sind beschlagnahmt.

    Es geht nun nicht nur um die Rueckzahlung von Foerdergeldern. Von
existentieller Bedeutung ist fuer Brach und insbesondere fuer Herrmann etwas
anderes: Die manipulierten Studien wurden in wissenschaftlichen Journalen
veroeffentlicht. Zwei in der Zeitschrift "Blood", eine im "EMBO-Journal" und
eine Studie im "Journal of Experimental Medicine" (Band 181;Februar 1995).
Dieses Blatt, herausgegeben von der amerikanischen Rockefeller-Universitaet,
gehoert zu den bedeutendsten Fachzeitschriften der Welt. Arbeiten in diesem
Journal werden mit dem hohen "Impact Factor" von 15,126 belohnt.

    Fuer einen Wissenschaftler sind Ruhm, Einfluss und Karriere abhaengig vom
"Science Citation Index". Dieser belegt, wie oft ein Forscher von anderen
Forschern zitiert wird. Herrmanns Index lag 1994 bei der phantastischen Marke
von 109. Wenn Herrmann seine Veroeffentlichungen zurueckziehen muss und das hat
die Uni Ulm von ihm gefordert , ist die Karriere eines der renommiertesten
deutschen Mediziner beendet und die deutsche Krebsforschung in Verruf.

    Die beiden frueheren Mitarbeiter Herrmanns erklaerten, man habe manipuliert,
weil andere Forscher an einer aehnlichen Studie arbeiteten. Sie haetten das
Rennen um die Veroeffentlichung im "Journal of Experimental Medicine" gewinnen
wollen. Und sie gewannen. Aber erst am Abend des 9. Maerz im Buero des Ulmer
Dekans Guido Walter war der Wettlauf vorbei. Jemand hatte geplaudert.

  BESTES BLATT

  Das US-Journal ist eines der wichtigsten Fachblaetter der Welt

    - KARRIEREMOTOR

    Dort publizierte Studien haben einen hohen Stellenwert.

    - FORSCHERSUENDE

    1995 erschien eine gefaelschte Arbeit von Brach;Herrmann.

    LUG UND TRUG: Der Fall David Baltimore stuerzte die amerikanische
Wissenschaft in eine tiefe Vertrauenskrise. Doch die Schummler forschen weiter
in Amt und Wuerden

    Immun-Gen erfolgreich in Maeuse geschleust diese Forschungsarbeit
veroeffentlichte die Immunologin Imanishi-Kari vom Massachusetts Institute of
Technology (MIT) 1986 im angesehenen Fachblatt "Cell". Mitautor war der damalige
Leiter des MIT, David Baltimore. Erst nach fuenf Jahren konnten
Untersuchungsausschuesse, Anhoerungen vor dem Kongress und der Geheimdienst mit
Hilfe der jungen Forscherin O'Toole beweisen, dass Labordaten gefaelscht waren.
Den Artikel in "Cell" mussten die Autoren zurueckziehen.

GRAFIK: Foto;
GESTAENDNIS UND DEMENTI GAB DIE MANIPULATIONEN ZU: Marion Brach behauptet, ihr
Ex-Chef Herrmann habe von den Faelschungen gewusst;
ANGEBLICH nichts gewusst: Krebsforscher F. Herrmann;
PRAESIDENT der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), W. Fruehwald. Die DFG
foerderte Herrmann;
TATORT: Im Max-Delbrueck-Centrum in Berlin soll Herrmanns Forscher-crew
Labordaten erfunden haben;
DECKTE BETRUG AUF: Margot O'Toole (l.) fand die gefaelschten Daten und ruinierte
damit ihre eigene Karriere;
MITWISSER: Nobelpreistraeger David Baltimore, 59;
RASCHE AUFKLAERUNG: An der Uniklinik Ulm arbeitet Professor Herrmann heute. Der
Dekan der medizinischen Fakultaet liess die Vorwuerfe untersuchen

UPDATE: Mai 21, 1997


                              108 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 21, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.17; Pg.154-164

LÄNGE: 3000 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN 1. Archivdokument, 2 Teile;
Allergie-Alarm

HIGHLIGHT:

   Immer mehr Menschen leiden an Heuschnupfen, Asthma und Neurodermitis.  Neue
Medikamente, Patientenschulungen und Impfungen sollen die Allergiewelle bremsen

TEXT:


    Durch "quaelende Atemnot aus dem Schlaf gerissen, schnappen sie pfeifend
nach Luft", so schildert Petra Silbermann-Schulz das morgendliche Drama vieler
ihrer Patienten: "Welches Spray nehmen Sie jetzt?" fragt sie die acht Teilnehmer
der Asthmawoche in der Karl-Hansen-Klinik in Bad Lippspringe bei Paderborn.

    Matthias Wiemers, 30, seit seinem "dritten Lebensjahr eigentlich gegen alles
allergisch", wagt zoegernd eine Antwort: "Vielleicht erst ein schnellwirkendes
bronchienerweiterndes Spray, spaeter dann das Cortisonspray." Die Gruppe atmet
auf; die Leiterin der Patientenschulung nickt zufrieden. Die Trainingsstunde
zeigt Erfolge. Binnen einer Woche soll die Asthmagruppe alles ueber ihre
Atemwege und die Handhabung von Dosier-Aerosol, Pulverinhalator, Turbohaler,
Spacer und Peak-flow-Meter lernen. "Viele Patienten trauen sich das
Selbstmanagement am Anfang nicht zu", weiss Krankenschwester Petra Silbermann
-Schulz.

    Allergie-Epidemie. 25 Millionen Deutsche leiden unter dem Angriff
mikroskopisch kleiner Pollen und Staub in der Luft, unter Schimmelpilzen und
gefraessigen Milben. Sogar Tierhaare mutieren zur gesundheitlichen Gefahr.

    Vor allem die aggressiven Birkenpollen werden jetzt, sobald die Temperaturen
steigen, explosionsartig in die Luft getragen. Die 150 000 Pollen, die dann pro
Tag Nasenschleimhaut und Atemwege traktieren, machen Allergikern das Leben
ausser Haus zur Qual. Erle, Haselnuss, Graeser, Getreide und Wildkraeuter wie
Beifuss, Wegerich und Brennessel treiben die Schniefenden und Hustenden in die
Arztpraxen. Viele duerfen auch kein Kernobst mehr essen und muessen auf Gewuerze
verzichten. Die Reaktionen der UEberempfindlichkeit reichen von Heuschnupfen und
Asthma bis zu Neurodermitis Erkrankungen, die Mediziner unter dem Begriff
"Atopie" zusammenfassen.

    "Wuerde Asthma durch einen Krankheitserreger verursacht, muessten wir von
einer Epidemie sprechen", beschreibt Gerhard Schultze-Werninghaus die
dramatische Situation. Der Leiter der Abteilung fuer Pneumologie und
Allergologie an den Berufsgenossenschaftlichen Kliniken Bergmannsheil in Bochum
warnt: "Da immer mehr Kinder an Allergien leiden, steigen die Patientenzahlen
stetig."

    - Jedes zehnte Kind ist asthmakrank. Alle 90 Minuten stirbt in Deutschland
ein Asthmapatient. 1998 koennten erstmals mehr Menschen an Asthma als durch
Verkehrsunfaelle sterben, so eine duestere Prognose.

    - Die Zahl der Atopiekranken verdoppelt sich alle zehn Jahre, errechneten
schwedische Forscher.

    - Eine Studie mit 300 Heuschnupflern zwischen 1984 und 1994 ergab eine
Verdreifachung der Nahrungsmittelallergien. Ploetzlich koennen die Betroffenen
auch kein Obst, keine Nuesse und keinen Sellerie mehr vertragen.

    - Latexallergien stiegen bei medizinischem Personal zwischen 1989 und 1994
von neun auf 15 Prozent. Selbst Sekretaerinnen und Verwaltungsangestellte in
Kliniken, die nie einen Chirurgenhandschuh sehen, sind immer haeufiger
betroffen, weil die Allergene offenbar durch die Luft transportiert werden.

    - "Frueher stand in den Lehrbuechern, dass sich die Ekzeme bei Kindern
auswachsen, heute wissen wir, dass bei zwei Dritteln aller Kinder die
Neurodermitis bestehen bleibt", erklaert Johannes Ring mit Besorgnis. Den
Muenchner Dermatologen von der Unihautklinik am Biederstein suchen neuerdings
selbst 70jaehrige Patienten auf, die erstmals unter Heuschnupfen leiden. "Das
hat es frueher nicht gegeben."

    Forschungsboom: Allein Zukunftsminister Juergen Ruettgers stellte fuer 1997
der Allergie- und Lungenforschung 5,5 Millionen zur Verfuegung. Weltweit
versuchen Dutzende Forschergruppen, mit neuen Ansaetzen die teure
Zivilisationsseuche (5,1 Milliarden Mark jaehrlich kosten Asthmapatienten allein
in Deutschland) zu bekaempfen.

    Genforscher fahnden weltweit fieberhaft nach Allergiegenen in unserem
Erbgut; Immunologen entschluesseln die Mechanismen, die einer allergischen
Reaktion des Koerpers zugrunde liegen, und Epidemiologen suchen nach
Umweltfaktoren, die die weltweite Zunahme an Allergien in den zivilisierten
Laendern erklaeren koennten. So werden derzeit in der groessten
epidemiologischen Studie ueber die Haeufigkeit von Asthma und Allergien im
Kindesalter (ISAAC) in 120 Zentren der Welt jeweils 3000 Kinder im Alter
zwischen sechs und sieben Jahren sowie 13 und 14 Jahren auf Allergien getestet.

    Komplizierte Diagnose: "Die Rattenhaarallergie einer Mutter zu
identifizieren, deren Tochter das Haustier in der Wohnung haelt, ist gegenueber
manchen Berufsallergien das reinste Kinderspiel", beschreibt Allergie-Experte
Horst Muesken die diffizile Suche nach den Krankheitsausloesern. Er hat sich auf
Vorratsmilben spezialisiert, enge Verwandte der Hausstaubmilben. Auf 121
Bauernhoefen wurde der Mediziner zusammen mit Paderborner Biologen fuendig: Im
landwirtschaftlichen Bereich leben etwa 40 bis 50 Milbenarten, und ein Test
ergab, dass 60 Prozent aller allergischen Landwirte auf diese Vorratsmilben
reagieren. Brisant sind die Erkenntnisse auch deshalb, weil diese Tiere selbst
in staedtischen Wohnungen zu finden sind. Die Extrakte, um im genauen
Allergietest eine Sensibilisierung nachzuweisen, wird es erst in einiger Zeit
geben.

    Fuer fuenf Millionen Neurodermitiker duerfte bald ein erster Pflastertest
der Muenchner Unihautklinik am Biederstein serienreif sein, um
Allergieverursacher zu identifizieren. Bei dem neuen Atopie-Patch-Test, bisher
an ungefaehr 1000 Patienten erprobt, sind hochgereinigte Allergene in Vaseline
verpackt, die dann mit einem Pflaster fuer zwei Tage auf dem Ruecken kleben. So
laesst sich genau feststellen, ob Hausstaubmilben oder diverse Nahrungsmittel
den Hautausschlag verursachen. Finnische Forscher testen gar die
Nahrungsmittelallergie gegen Karotten auf der Haut.

    Die Kinderaerztin Erika von Mutius vom Hauner'schen Kinderspital in Muenchen
raet: "Treten in der Familie Heuschnupfen, Asthma oder Neurodermitis auf, sollte
man ein Kind bei geringsten Symptomen von einem guten Allergologen testen
lassen." Nur eine fruehe und konsequente Therapie koenne den sogenannten
Etagenwechsel von der Nase zu den Bronchien verhindern. 30 bis 40 Prozent aller
Kinder mit Heuschnupfen werden im Lauf von zehn Jahren auch unter asthmatischen
Beschwerden leiden.

    Besserer Allergenschutz. Fuer Gerhard Schultze-Werninghaus zaehlt zur
Vorbeugung vor allem der Verzicht auf Zigaretten: "Zigarettenrauch foerdert
nicht nur Asthma und Bronchitis, Passivrauchen im Kindesalter beguenstigt die
Entstehung von Allergien." "Die spezifische Allergenvermeidung", so Karl
-Christian Bergmann, Direktor der Allergie- und Asthmaklinik in Bad Lippspringe,
"muss vorrangiges Ziel der Therapie sein, und hier liegt in Deutschland noch
vieles im argen."

    Die Bettbezuege fuer Milbenallergiker, die den Kot der gemeinen
Hausstaubmilbe vom Typ Dermatophagoides pteronyssinus vom Schlafenden fernhalten
sollen immerhin bei elf Prozent aller Atopiker das ausloesende Allergen , seien
zwar milbenkotundurchlaessig, so die Werbung der Hersteller. Ihre alleinige
klinische Wirksamkeit ist aber noch nicht bewiesen. Zudem hat eine Pruefung von
zehn im Handel angebotenen Milbenbezuegen durchaus qualitative Unterschiede
bezueglich der Staubrueckhaltung und Wasserdampfdurchlaessigkeit ergeben, wie
die Fachzeitschrift "Pneumologie" im Januar veroeffentlichte.

    Auch die Anti-Allergie-Staubsauger und Luftfiltersysteme, fuer die
Hersteller derzeit massiv werben, beurteilt Bergmann kritisch: "Die vorliegenden
klinischen Untersuchungen reichen fuer eine Kaufempfehlung nicht aus, und der
Effekt ist sicher unbedeutend, wenn mehr Allergen gebildet als beseitigt wird"
(siehe FOCUS 8;97). Er setzt auf neue Techniken. Synthetische Sexuallockstoffe
koennten in Zukunft die Hausstaubmilbenweibchen aus den Betten locken. Damit
waere die Vermehrung der Spinnentiere eingedaemmt.

    Schwieriger ist die Situation fuer Katzenhaarallergiker. 5,6 Millionen
Schmusetiere in deutschen Haushalten setzen in ihrem Speichel, den Haaren und
Talgdruesen das Katzenallergen Fel d 1 frei. Untersuchungen belegen, dass aber
jeder zweite Allergiker niemals eine Katze besass. Fel d 1 ist derart
verbreitet, dass man ihm kaum entrinnen kann.

    Wie effektive Anti-Allergie-Massnahmen Betroffenen das Leben erleichtern
koennen, zeigt das Beispiel des Mehlstaubasthmas bei Baeckern, Konditoren und
Muellern. Durch technische Verbesserungen in Betrieben und ausgefeilte
Handlungsanleitungen reduzierte sich die Zahl der anerkannten Berufskrankheiten
von 889 (1993) auf 657 (1995).

    Wirksame Medikamente. "Das Wort Cortison ruft bei den Patienten meist Angst
und Ablehnung hervor", weiss Schultze-Werninghaus, "aber wie soll man einem
Jugendlichen erklaeren, dass er jetzt regelmaessig Cortisonpraeparate als
Aerosol inhalieren muss, damit er in zehn oder 15 Jahren eben kein schweres
Asthma bekommt?"

    "Es ist so schwierig, zu dem Cortison zu stehen", erzaehlt Angelika
Stremmer, Teilnehmerin einer Asthmawoche, aus leidvoller Erfahrung: "Ich war
lange bei einer Heilpraktikerin, die nichts von Chemie hielt, und mir ging es
immer schlechter, bis ich Cortisontabletten nehmen musste." Genau diese
Therapiekarriere gilt es zu vermeiden, denn inhaliertes Cortison hat wesentlich
weniger Nebenwirkungen als Tabletten.

    Deshalb haben deutsche Allergologen die Kombinationsbehandlung
festgeschrieben: Bei leichtem Asthma, das ueber das ganze Jahr besteht, ist eine
antientzuendliche Basistherapie mit einem Cortison-Inhalierspray zu empfehlen.
Gegen schwere Atemnot hilft ein bronchienerweiterndes Mittel.

    Zwei Medikamente bieten in Zukunft vielleicht eine Alternative zum Cortison:

    - Ein IgE-Antikoerper konnte fuer zwei bis vier Wochen die Produktion des
Immunglobulin E, die wichtigste Vermittlersubstanz bei Allergien, nahezu
vollstaendig unterdruecken, wie ein erster Test an Patienten ergab. Ohne IgE
schuetten die Mastzellen in der Nasenschleimhaut nicht mehr das aggressive
Gewebshormon Histamin aus: kein Niesen, keine triefende Nase.

    - Ein Entzuendungshemmer fuer Asthmapatienten soll nach Aussagen der
Pharmafirma Zeneca in Deutschland noch in diesem Jahr zugelassen werden. Die
Tabletten verhindern die Wirkung der Leukotriene. Das sind Substanzen, die bei
Asthmatikern massenhaft freigesetzt werden.

    Massgeschneiderte Kurse. "Je mehr ein Patient weiss, desto weniger leidet
er", ist die Erfahrung von Klinikchef Bergmann. Deshalb setzen deutsche
Allergologen verstaerkt auf Patienteninformationen durch Kliniken und
Selbsthilfegruppen. Dort werden Fragen zu neuen Medikamenten, Naturheilmitteln
und zur Wohnraumsanierung besprochen sowie hilfreiche Atem- und
Entspannungstechniken trainiert. Eine Untersuchung von 1996 hat ergeben:
Investiert man nur eine Mark in die Patientenschulung, spart das fuenf Mark bei
der Therapie. "Bei Neurodermitikern ist eine gute Patientenschulung leider noch
im Aufbau begriffen", klagt Johannes Ring.

    Heilung durch Impfung? Trotz bester Therapien bleibt ein Fakt bislang
unumstoesslich: einmal Allergiker immer Allergiker. Den Weg zur Heilung koennten
neue Forschungserkenntnisse weisen. So haelt Bill Cookson, Leiter der Asthma
Genetics Group in Oxford, zum Beispiel eine Gentherapie vielleicht fuer moeglich
(s. S. 158). Andere Forscher testen Allergie-Impfungen. In einer ersten
klinischen Pruefung experimentieren amerikanische Forscher derzeit mit
gentechnisch hergestellten Eiweissbruchstuecken von Allergenen. Wie bei der
klassischen Hyposensibilisierung, wo Allergikern ueber Jahre kleinste Mengen der
allergieverursachenden Substanz gespritzt werden, um die Reaktionen langfristig
abzuschwaechen, soll diese Impfung das Immunsystem umstimulieren.

    Genau diesen Effekt erreichte ein chinesisches Forscherteam bereits bei
Maeusen mit der Erbinformation von Allergenbruchstuecken. Ob solch eine DNA
-Impfung jemals beim Menschen moeglich sein wird, ist fraglich. "Es ist ein
intelligenter Weg, aber hoechstens eine Perspektive fuer 2015", daempft Ulrich
Wahn, Kinderarzt und Allergologe am Charite-Virchow-Klinikum in Berlin, allzu
grosse Hoffnungen.

    Einer der spannendsten neuen Forschungsansaetze koennte dagegen frueher
Erfolge bringen im Kampf gegen die "Volkskrankheit" (Zukunftsminister
Ruettgers): weniger Infekte, mehr Allergien das ist das Fazit von Studien, die
in den letzten Wochen veroeffentlicht wurden (s. S. 160). Je haeufiger Kinder
Infekte bekaempfen muessen, desto seltener scheinen sie spaeter unter Allergien
zu leiden.

    Diese Erkenntnis unterstuetzt die Hypothese der Immunologen: Man nimmt heute
an, dass vor allem den T-Lymphozyten, aeusserst aktiven Helferzellen des
Immunsystems, eine Schluesselfunktion bei der Entscheidung "Allergiker oder
Nichtallergiker" zukommt. Wichtig ist, welcher der zwei unterschiedlichen Typen
zum Zuge kommt. TH2-Lymphozyten setzen ueber das Immunglobulin E die allergische
Reaktion in Gang. TH1-Lymphozyten dagegen bekaempfen Infektionen.

    "Lassen Sie Ihre Kinder oefter mal im Dreck spielen, so dass sich das
Immunsystem mit Krankheitserregern auseinandersetzen muss", raet deshalb der
Allergiespezialist Schultze-Werninghaus, "denn offenbar ist es wichtig, das
Immunsystem fruehzeitig in Richtung TH1 zu trimmen."

    25 Millionen leiden in Deutschland an einer Allergie. Jeder 7. hat
Heuschnupfen, 5 Millionen haben Neurodermitis, und jedes 10. Kind ist
Asthmatiker.

UPDATE: Mai 1, 1997


                              109 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1997 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 21, 1997

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.17; Pg.158

LÄNGE: 440 words

ÜBERSCHRIFT: Allergie-Gen verzweifelt gesucht

HIGHLIGHT:

   Wissenschaftler fahnden weltweit auf sechs menschlichen Chromosomen nach
Allergie-Genen. Pharmafirmen investieren Millionen in die Forschung

TEXT:


    "Die Suche nach den Allergiegenen ist eine wahre Goldmine", sagt Bill
Cookson und freut sich sichtlich darauf, dass die Schuerfrechte bald verteilt
werden.  Der Leiter der zwoelfkoepfigen Task Force am John Radcliffe Hospital in
Oxford hat gute Chancen, im internationalen Wettlauf um die Entdeckung der
Allergiegene eine entscheidende Rolle zu spielen.

    "Es kann hoechstens noch fuenf Jahre dauern", behauptet Cookson. Seine
Asthma Genetics Group huetet immerhin 8000 Blutproben im Gefrierschrank, "die
groesste Sammlung weltweit", so Cookson. Er entdeckte bei 60 Prozent der
untersuchten Allergiker eine veraenderte Erbinformation in der Region q13 auf
dem langen Arm des Chromosoms 11. Offenbar liegt dort die Information fuer einen
bestimmten Anteil des Immunglobulin-E-Rezeptors (IgE). Das IgE und damit auch
der Rezeptor spielen eine Schluesselrolle bei der Allergie-Entstehung.  Die
Genforschung soll folgende Fragen klaeren:

    -Kann man mit genetischen Untersuchungen fruehzeitig allergiegefaehrdete
Kinder erkennen?

    -Laesst sich Asthma zum Beispiel mit einer Gentherapie kurieren?

    Kanadische Wissenschaftler suchen derzeit bei den Einwohnern einer
Vulkaninsel im Suedatlantik nach weiteren Asthmagenen; US-Allergieforscher David
Marsh konzentriert sich auf das Chromosom 12. Zusammen mit Ulrich Wahn vom
Charite -Virchow-Klinikum in Berlin konnte Marsh an Berliner Schulkindern
zeigen, dass ein hoher Spiegel an IgE mit einer spezifischen Veraenderung auf
dem Chromosom einhergeht.

    Das Interesse der Industrie ist gross: Boehringer Ingelheim engagierte sich
mit rund 70 Millionen Dollar bei der kalifornischen Biofirma Sequana
Therapeutics, waehrend der schwedische Pharmakonzern Astra einige Millionen
Dollar in die US-Genfirma Millennium investiert.

GRAFIK: AUF DEM CHROMOSOM 11 sucht Bill Cookson aus Oxford nach Asthma-Genen. Er
analysierte Blutproben von 700 Familien;
IgE-REZEPTOR-MODELL MUTATIONEN: Der veraenderte Rezeptor FceRI (unten) fuer das
Immunglobulin E, IgE (oben), beguenstigt allergische Reaktionen

UPDATE: Mai 1, 1997


                              110 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 7, 1997

RUBRIK: Pg. 12

LÄNGE: 350 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie mit kuenstlichen Chromosomen

AUTOR: wlf

HIGHLIGHT:

   Erste Versuche mit Menschen sollen schon in fuenf Jahren durchgefuehrt werden

TEXT:


    Wissenschaftler haben erstmals kuenstliche Chromosomen, die Traeger des
Erbguts, hergestellt. Nach Meinung der Forscher unter Leitung von Huntington
Willard von der Case Western University in Cleveland, Ohio, ist dies ein "erster
Schritt" zum langgesuchten kommerziell nutzbaren Gen-Taxi, mit dem zusaetzliche
Erbinformationen in Zellen eingeschleust werden koennen. Noch handelt es sich um
einen Prototyp, aber "die zweite und dritte Generation ist schon auf dem Weg",
verriet Willard dem Nachrichtendienst dpa. Mit den kuenstlich erzeugten
Chromosomen wollen die Forscher der Gentherapie zum Erfolg verhelfen. Bisher
schlugen die meisten gentherapeutischen Versuche fehl. Einige der bisher als
Gen-Transporter benutzten Viren waren nicht gross genug, ein komplettes
menschliches Gen einschliesslich der Kontrollabschnitte huckepack zu nehmen,
andere loesten Abwehrreaktionen des Immunsystems aus. Zudem mussten die
eingeschleusten Gene von einem der 46 menschlichen Chromosomen aufgenommen
werden, da sie ansonsten bei einer Zellteilung nicht verdoppelt und auf die
beiden Tochterzellen weitergegeben werden koennen.

    Die kuenstlichen Chromosomen hingegen gehen bei der Zellvermehrung nicht
verloren. Sie bestehen aus einem Mix von synthetischer und natuerlicher
Erbinformation. In ihre kuenstlichen Chromosomen haben die Forscher ein Segment
eingebaut, das fuer die Chromosomenverdopplung und -aufteilung notwendig ist.
Damit konnte die Weitergabe von je einer Kopie an die Tochterzellen
gewaehrleistet werden. Mit ihren Experimenten konnten die US-Forscher zeigen,
dass die Chromosomen selbst noch nach 240 Zellteilungen vorhanden sind.

    Laut Huntington Willard sollen schon in den naechsten fuenf Jahren die
ersten Versuche an Menschen mit Erbkrankheiten ausgefuehrt werden. Die Forscher
glauben, dass ihre Chromosomen auch bei Neugeborenen zur Vorbeugung von Trisomie
21, auch Down-Syndrom genannt, eingesetzt werden koennen. Die Verwertung ihrer
Forschungsergebnisse soll eine von den beteiligten Wissenschaftlern gegruendete
Biotech-Firma namens Athersys uebernehmen.

    wlf

UPDATE: April 7, 1997


                              111 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 14, 1997

RUBRIK: Pg. 12-13

LÄNGE: 3165 words

ÜBERSCHRIFT: PHARMAINDUSTRIE UND OeFFENTLICHE FORSCHUNG AUF DER SUCHE NACH DER
GENETISCHEN MEDIZIN

AUTOR: P.Froguel / C.Smajda

HIGHLIGHT:

   Das menschliche Genom als Spekulationsobjekt

TEXT:


    WAeHREND die Ethikkommissionen ueber die Patentierbarkeit von Lebewesen
diskutieren, investieren vor allem die grossen Pharmakonzerne, die sich mit der
Erforschung des menschlichen Genoms beschaeftigen, Milliarden Dollar. Sie wollen
sich damit als erste die Entdeckungen einer Forschung sichern, die haeufig mit
oeffentlichen Mitteln betrieben wird. Ein Experiment, bei dem es gelang, ein
Schaf zu klonen, zeigt, dass es moeglich ist, genetisch veraenderte Tiere zu
erzeugen und die Forschungsergebnisse auf den Menschen zu uebertragen. Da die
Politiker und Forscher keinen Widerstand dagegen leisten, dringt der Markt somit
in das letzte noch vorhandene Heiligtum vor - den menschlichen Koerper.

    Von PHILIPPE FROGUEL und CATHERINE SMAJDA

    Pharmakonzerne gelten im allgemeinen als Musterbeispiele fuer Rentabilitaet
und Effizienz. Die Pharmaindustrie ist jedoch in eine Dauerkrise geraten, die
zum Verschwinden einer Vielzahl mittelstaendischer Unternehmen dieses stark
zergliederten Sektors fuehren wird (der Marktfuehrer Glaxo-Wellcome deckt
weniger als 5 Prozent des Weltmarkts ab). Seit die Praeparate auf den Markt
gekommen sind, die die Labors so reich gemacht haben (wie die Medikamente gegen
Magengeschwuere), besteht der US-amerikanische Markt zu 75 Prozent aus dem
Verkauf von Generika, bei denen die Gewinnspannen wesentlich geringer sind.
Ausserdem kuerzen alle Laender, wenn auch auf unterschiedliche Weise, die
Ausgaben fuer das Gesundheitswesen.

    Die internationalen Pharmakonzerne geben jedes Jahr ungeheure Summen - 400
Milliarden Dollar - fuer Forschung und Entwicklung aus, doch nur ein oder zwei
wirklich neue Praeparate kommen auf den Markt. Ihnen stehen Dutzende von "me
too"-Medikamenten gegenueber, die x-ten Kopien wirksamer Medikamente, mit denen
ein paar Marktanteile abgegraben werden sollen. Unbefriedigende Ergebnisse und
galoppierende Entwicklungskosten aufgrund immer strikterer Anmeldungsverfahren
fuehren dazu, dass jedes neue Medikament mindestens 300 Millionen Dollar kostet.

    Nur 10 Prozent der neuen Produkte ist wirtschaftlicher Erfolg beschieden.
Daher ist es verstaendlich, dass die Firmen das Forschungsrisiko moeglichst
klein halten oder teilen wollen. So sind seit einigen Jahren hektische Aufkaeufe
und Fusionen zu beobachten, die sich als erstes in Massenentlassungen
niederschlugen - 1995, als Wellcome von der britischen Firma Glaxo aufgekauft
wurde, waren es 10 Prozent. Die Entlassungen treffen vor allem die
Forschungsabteilungen. Die Pharmaindustrie hat zum ersten Mal in ihrer
Geschichte beschlossen, die Schluesselbereiche der Therapeutikforschung
vollstaendig Spezialunternehmen zu ueberlassen, die mit den Krankenhaeusern und
Aerzten unmittelbar zusammenarbeiten. Ziel ist es dabei, die
krankheitserregenden Gene ausfindig zu machen, um die Stellen (etwa einen
Hormonrezeptor) zu finden, an denen kuenftige Medikamente am besten ansetzen
koennen.1

    Die Genetik gilt tatsaechlich als Hauptzielpunkt der neuen
Therapieforschungsstrategien. Bis zu den achtziger Jahren verstand man durch das
Studium bereits erkannter Krankheiten deren Symptome und Verlauf, kam jedoch in
der Ursachenforschung nicht voran. Daher behandeln die heutigen Medikamente
Auswirkungen und nicht Ursachen. Nun aber gilt es, die genetischen und
umweltabhaengigen Determinanten der haeufigsten Krankheiten - Krebs,
Gefaesserkrankungen und Stoffwechselstoerungen sowie Immunschwaechen - zu
verstehen, um Strategien fuer eine wirklich wirkungsvolle Therapie und
Praevention auszuarbeiten.

    Es mag verwundern, dass die Welle der medizinischen Genetik erst seit so
kurzer Zeit - weniger als zehn Jahre - rollt, ist die DNA (siehe Glossar) doch
schon 1953 von James Watson und Francis Crick beschrieben worden. Doch zur
Aufnahme des Kampfes gegen genetische Krankheiten fehlten noch die Entdeckung
der Polymorphismen der DNA, in der die Unterschiedlichkeit der Menschen angelegt
ist, die Erfindung anwendbarer DNA-Analysetechniken und die - seit 1990
moegliche - Erstellung genauer Karten des menschlichen Genoms (siehe Glossar),
die hauptsaechlich mit oeffentlichen Mitteln der Vereinigten Staaten und durch
karitative Einrichtungen in Europa finanziert wurden. Schliesslich mussten die
Mediziner von der Notwendigkeit ueberzeugt werden, DNA-"Banken" von Familien
anzulegen, in denen genetische Krankheiten vorkamen.

    Diese Voraussetzungen sind inzwischen erfuellt, und man geht davon aus, dass
das menschliche Genom bis zum Beginn des naechsten Jahrtausends vollstaendig
erforscht und ein Verzeichnis seiner Gene angelegt sein wird, so dass
festgestellt werden kann, welche Gene zu einer Praedisposition fuer die
Krankheiten fuehren, die beim Menschen am haeufigsten vorkommen.

    In der Vergangenheit spielte die mit oeffentlichen Mitteln betriebene
Forschung eine treibende Rolle fuer den Fortschritt der Medizin und damit
indirekt auch fuer den Aufschwung der Pharmaindustrie. Die fuehrende Rolle
Amerikas in der medizinischen Forschung wird gemeinhin der verrueckten
Initiative Praesident Richard Nixons zugeschrieben, "den Krebs bis zum Ende der
achtziger Jahre auszurotten". Dadurch flossen erkleckliche Summen in die
Forschung, mit denen zwar nicht der Krebs besiegt, aber das Fundament der
Molekularbiologie gelegt werden konnte. Ausserdem wurden mittels der anhaltenden
massiven Unterstuetzung der amerikanischen Oeffentlichkeit das weltweit
dichteste Netz medizinischer Forschungsinstitute aufgebaut und die weltbesten
Wissenschaftler angelockt.

    Allgemein kam der medizinischen Genetik in grossem Masse die Erfahrung von
Labors wie dem aus Spenden der Fernsehsendung Telethon finanzierten Genethon
zugute. Solche Labors sind neuartige Megagebilde, die eine hoechst erfolgreiche
Verbindung von Produktionsfabriken, Ingenieurbueros und traditionellen
Forschungslabors darstellen. Damit war bewiesen, dass die Konzentration der
Mittel auf wenige hochqualifizierte Zentren zu weit besseren Ergebnissen fuehrte
als die nach dem Giesskannenprinzip erfolgende herkoemmliche Verteilung
oeffentlicher Mittel auf eine Vielzahl schlecht koordinierter Projekte.

    Angesichts der Kuerzungen oeffentlicher Mittel und des absehbaren Wankelmuts
der Verbandsspitzen kamen die Wissenschaftler, die die Human Genome Centers
begruendet hatten, rasch zu der Ueberzeugung, ihr Werk lasse sich auf Dauer nur
durch die Schaffung privatwirtschaftlicher Strukturen fuer die Genetik
fortfuehren. Deren durchschlagender Erfolg ist der ploetzlichen Begeisterung der
Pharmafirmen fuer die Genom-Wissenschaft zu verdanken, aber auch dem
ueberraschenden Vertrauen der amerikanischen Boersenkreise in diese
biotechnologischen "Mutanten", die im allgemeinen nichts herstellen und nichts
verkaufen, durch die Einnahmen aus den erwarteten neuen Patenten aber sowohl
reelle als auch virtuelle Gewinne versprechen.

    Konkurrenz zweier Systeme

    NEU ist daran die Entstehung einer Unzahl von Firmen fuer
Grundlagenforschung, die auf das einfache Credo bauen, dass sich durch die
Genetik die Medikamente von morgen finden lassen, und die darueber hinaus auch
eine Methodologie intelligent einsetzen, die oft vollstaendig durch oeffentliche
Mittel finanziert wird. Der Erfolg dieser start-ups2 haengt damit entscheidend
vom Know-how angesehener Wissenschaftler ab, die sich dieses Projekts nicht nur
annehmen, sondern mit vollem Einsatz versuchen, es bei Investoren, den
potentiellen Kunden, zu verkaufen und es weiterzuentwickeln. Nach einer
Anfangsinvestition von ca. 5 bis 8 Millionen Dollar, die von internationalen
Venture-Kapitalisten aufgebracht wurde, entwickelten sich diese Genomikfirmen
durch Vertraege mit der Pharmaindustrie rasch weiter. Ihr Ursprung waren zwar
die Vereinigten Staaten, doch langsam machen sie sich auch in Europa breit.3
Obwohl sie erst seit kurzem existieren und noch laengst nicht rentabel sind,
konnten sie so auf den "neuen Maerkten" an die Boerse gehen und Aktien im Wert
von mehreren hundert Millionen Dollar ausgeben.4

    Dabei ist zwischen zwei Arten von Firmen zu unterscheiden, die zwei ganz
unterschiedliche Strategien verfolgen: Bei manchen start-ups, wie den
amerikanischen Firmen Millenium, Sequana oder Myriad, werden bei kranken
Familien oder Versuchstieren Krankheitsgene identifiziert und damit der Ort
bestimmt, an dem die zukuenftigen Medikamente ansetzen muessen. Ihr erklaertes
Ziel ist also die Patentierung krankheitserregender Gene. Ihre Vertraege mit der
Industrie (ueber Betraege im fuenf- bis sechsstelligen Millionen-Dollar-Bereich)
sind in Etappen gegliedert, bei deren Erreichen der Kunde jeweils einen Bonus
zahlt (milestone contracts). Im Erfolgsfalle erhaelt die Pharmafirma das
Exklusivrecht an den gefundenen Genen zu Therapiezwecken, waehrend die start-ups
sich im allgemeinen die Rechte an einer diagnostischen Nutzung (Ausarbeitung von
Gentests) sichern.

    Andere private Genomikfirmen wie Incyte, Human Genome oder Science versuchen
dagegen, Exklusivinformationen ueber die Lokalisierung der Chromosomen auf den
menschlichen Genen, ihre gewebsmaessige Beschaffenheit und ihre Regulierung zu
finden. Sie verkaufen den Pharmafirmen zu einem sehr hohen Preis (Dutzende
Millionen Dollar) den Zugang zu diesen Daten, die die Entdeckung von
Krankheitsgenen und das Verstaendnis der Mechanismen dieser Krankheiten
beschleunigen sollen.

    Es ist bereits abzusehen, dass sich komplexe Netze verbuendeter start-ups
bilden werden, die die gesamte Kette von der Erhebung von Familiendaten bis zum
Medikament kontrollieren wuerden. Solche Netze sind flexibler und dynamischer
als herkoemmliche Grossunternehmen und erweitern ihren Zustaendigkeitsbereich
und die vorhandenen Mittel.

    Die Strategie von Rhone-Poulenc-Rorer (RPR) ist in dieser Hinsicht sehr
lehrreich.7 Als RPR feststellte, dass die meisten Biotechnologiefirmen lediglich
ueber eine einzige Technologie verfuegten, waehrend zur Ausarbeitung von
Gentherapien zahlreiche vonnoeten sind, und dass die wichtigsten Spezialfirmen
fuer einen Aufkauf zu teuer waren (zumal sich nur sehr schwer voraussagen
laesst, wer sich durchsetzen wird), bildete die Firma ein Konsortium. Es wurde
aus einem Dutzend Teams aus dem oeffentlichen, halboeffentlichen und privaten
Bereich zusammengestellt, die in Schluesselbereichen kompetent waren. Andere
Pharmafirmen versuchen, Buendnisse mit internationalen Konsortien aus
universitaeren Forschungsgruppen zu schliessen, die in ihrem Bereich fuehrend
sind.

    Ein doppelter Wettlauf ist im Gange: Einerseits kaempfen die Medizingiganten
verbissen darum, als erste das revolutionaere Praeparat zu finden, das den
Loewenanteil des Markts bei einer bestimmten Krankheit erobern wird, und pokern
dabei immer hoeher. Andererseits stehen die start-ups in heftiger Konkurrenz zu
den Human Genome Centers, die die Ergebnisse ihrer systematischen
Genom-Erforschung Schritt fuer Schritt veroeffentlichen und die privaten
Genomikfirmen so in Zugzwang setzen.

    Durch ihre Finanzierung ueber die Boerse und ihre ansehnlichen Vertraege mit
der Industrie (allein bei Millenium in Hoehe von 300 Millionen Dollar) konnten
die start-ups in weniger als drei Jahren Forschungsteams von 200 bis 300
Personen zusammenstellen. Sie ziehen die weltbesten Fachkraefte fuer Genetik an
und bieten diesen die Moeglichkeit, besser und schneller zu arbeiten und die
Dividende fuer ihre Entdeckungen einzustreichen. So haben die Globalisierung der
Wirtschaft und die wirtschaftsliberale Deregulierung nun auch eines der letzten
Heiligtuemer erreicht, das bislang vor den Sirenengesaengen der Konkurrenz
abgeschirmt worden war. Zwar haben diese Genomikfirmen eine Reihe bedeutender
Entdeckungen insbesondere zur Bekaempfung von Brustkrebs und Uebergewicht
gemacht, doch wurden diese Vorstoesse bislang vor allem durch die Nutzung (oder
den Diebstahl?) der Ergebnisse der oeffentlichen Forschung erreicht, die von den
start-ups einfach nur rascher eingesetzt werden konnten.

    Hauptverdienst der Genomikfirmen war es mit anderen Worten, einer sich gerne
frostig und verschlossen gebenden Wissenschaftswelt frischen Wind einzuhauchen
und eine konstruktive Kritik der bestehenden universitaeren Strukturen moeglich
zu machen. Dass sie unersetzlich sind, muessen sie jedoch noch beweisen.
Alarmierend ist ausserdem die Vorstellung, dass diese aeusserst
gewinntraechtigen Strukturen ins Wanken geraten koennten, zumal sie einen
Bereich betreffen, der fuer die Fortentwicklung der Menschheit als vorrangig
angesehen wird.

    Die endgueltige Bilanz dieser Firmen ist nicht absehbar. Rein kommerziell
betrachtet, sind ihre Leistungen eher enttaeuschend, doch wird ihnen viel
nachgesehen, weil ihre Forschungsprogramme so kompliziert sind.9 Man kann jedoch
darauf wetten, dass Wall Street sich rasch von ihnen abwenden wird, wenn keine
dieser Firmen in den naechsten Jahren ein greifbares Ergebnis, also ein neues
Medikament, vorweisen kann. Wie wird es dann um die oeffentlichen
Genetikforschungszentren stehen?

    Die politischen Massnahmen in dieser Frage sind recht unterschiedlich. In
den Vereinigten Staaten, dem Grundpfeiler der start-ups, hat der Bundesstaat
eine Neigung, neutral zu bleiben, subventioniert aber ueber sein National
Institute of Health weiterhin in grossem Umfang die universitaere Forschung.
Angesichts des Erfolgs des riesigen franzoesischen Genethon-Labors
subventionierten die US-Amerikaner umfangreiche Programme, mit denen sich ihr
Rueckstand bei den Genkarten aufholen und ihre kurzzeitig verlorene
Vorherrschaft wiedergewinnen liess. Einige amerikanische Bundesstaaten, vor
allem die wirtschaftlich rueckstaendigsten, versuchen, die Gruendung von
start-ups durch Wissenschaftler zu foerdern, denen sehr vorteilhafte Konditionen
an zweitrangigen Universitaeten geboten werden. Unter dem Strich profitiert die
US-amerikanische Genforschung in hohem Masse von der Konkurrenz zwischen dem
oeffentlichen und dem privaten System, die beide in grossem Masstab finanziert
werden.

    Deutschland geht hierin einen Schritt weiter: Es hat einen Plan zur
Unterstuetzung der oeffentlichen Forschung mit der Bezeichnung "menschliches
Genom" verabschiedet, der jaehrlich 40 Millionen Mark erhaelt, und einen
Unterstuetzungsfonds fuer die Biotechnologie eingerichtet. Obwohl es diesen
wissenschaftlichen Wettlauf spaeter aufgenommen hat, zog es 1996 mit Frankreich
gleich.10 Japan, das seine oeffentlichen Forschungsbemuehungen fuer zu gering
erachtete, entschloss sich im Gegensatz zu Frankreich, sein Budget bis zum Jahre
2000 zu verdoppeln. Die Europaeische Kommission weigert sich von jeher, die
oeffentliche Genforschung massiv zu unterstuetzen, und laesst lieber den
Privatsektor nach und nach an deren Stelle treten.

    Frankreich betreibt in diesem Bereich eine sehr zoegerliche Politik.
Einerseits will die Regierung die Gruendung privater Firmen foerdern und auch
beamteten Forschern die Mitarbeit dort ermoeglichen, andererseits scheint sie
vor der Notwendigkeit zurueckzuschrecken, infolgedessen deren Status zu aendern.
Das Forschungsministerium beschloss, in Evry unter der Leitung von Jean
Weissenbach, dem derzeitigen Leiter von Genethon, ein oeffentliches Zentrum fuer
Genomsequenzanalyse einzurichten, das ein Jahresbudget von 80 Millionen Franc
erhalten soll.

    Hingegen fehlt in Frankreich noch immer ein politisches Konzept zur
Unterstuetzung der medizinischen Genetik, durch das die oeffentliche Forschung
und die Pharmaindustrie die Ergebnisse aus dem Zentrum in Evry nutzen koennten.
Denn angesichts des Ansturms der start-ups, die von der reinen Genomik - der
Entdeckung von Krankheitsgenen - ausgehend die gesamte Forschung ueber haeufig
vorkommende Krankheiten zunehmend beherrschen koennten, ist es unabdingbar, eine
leistungsfaehige oeffentliche Forschung aufrechtzuerhalten. Diese muesste in der
Lage sein, in ernsthaftem Wettbewerb mit den privaten Gesellschaften zu bestehen
oder gleichberechtigt mit diesen zusammenzuarbeiten.

    Dazu muessen Zusammenschluesse anerkannter Forscherteams gefoerdert werden,
die sich gegenseitig ergaenzen. Ihnen muesste eine technologische Ausruestung
zur Verfuegung stehen, die sich mit jener der start-ups messen liesse, sowie
eine zureichende Finanzierung sowohl durch oeffentliche Mittel als auch durch
Vertraege mit der Industrie. Eine solche politische Zielrichtung, die der
europaeischen Pharmaindustrie zugute kaeme, darf nicht nur auf den nationalen
Rahmen beschraenkt bleiben, sondern sollte von der Europaeischen Kommission
unterstuetzt werden. Man mag mit Fug und Recht verlangen, dass die medizinische
Grundlagenforschung den Marktgesetzen nicht zu gehorchen braucht, aber ohne die
entsprechenden Mittel dazu geht es nicht.

    dt. Sabine Scheidemann

    1 "Focus is on development", Financial Times, London, 26. November 1996.

    2 Ein start-up ist eine im Entstehen begriffene private Gesellschaft in der
Kapitalbildungsphase. Diese Phase geht vom ersten Aufbringen nennenswerter
Summen - im allgemeinen Risikokapital - bis zu einer zweiten Verhandlungsrunde
oder dem Boersengang der Firma.

    3 Die meisten Genomikgesellschaften sind zwar noch US-amerikanische
Gesellschaften, doch gibt es inzwischen auch europaeische Firmen wie Genset, die
1996 durch ihre erfolgreiche Einfuehrung auf dem amerikanischen Boersenmarkt und
auf dem neuen franzoesischen Markt von sich reden machte. "Europaeisch" sind
diese Firmen nur aufgrund ihres offiziellen Sitzes. Sie orientieren sich
hauptsaechlich am amerikanischen (Boersen- und Pharma-)Markt und eroeffnen dort
ihre Hauptniederlassungen.

    4 "Capitalizing the genome", Nature Genetics, New York, Januar 1995.

    5 "Tracing the way ahead", Financial Times, op. cit.

    6 Bei genetischen Krankheitsstudien ist es erforderlich, die Charakteristika
kranker und gesunder Menschen zu vergleichen, deren sonstiger Genbestand
moeglichst aehnlich ist (Zwillings- und Geschwisterforschung), und die
Uebertragung von Genen von einer Generation auf die andere und innerhalb einer
Familie zu untersuchen. Ideal sind daher Kernfamilien aus mindestens zwei
kranken Kindern und ihren Eltern. Je komplexer und multifaktorieller die
Krankheiten sind, desto wichtiger ist es, eine grosse Anzahl von Familien zu
untersuchen. Familien, die sich zur Verfuegung stellen, muessen sich mit einer
Blutprobe, mit der sich ihre DNA erkennen laesst, und einer Reihe von Analysen
einverstanden erklaeren und einen Fragebogen ueber von ihnen eingenommene
Medikamente und ueber ihre Lebensgewohnheiten ausfuellen.

    7 "The rise of networking in R&D", The Thunderbird Script Magazine, Fair
Oaks, Kalifornien, Juli 1996.

    8 RPR kaufte daraufhin eine der Firmen des Konsortiums, Applied Immune
System.

    9 "Long way from maturity in spite of the promises", Financial Times, op.
cit.

    10 Siehe insbesondere Ernst & Young Thrid, "Annual report on the European
Biotechnology Industry", London (Ernst & Young), Maerz 1996.

    Genetiker (CNRS, Institut Pasteur und Universitaetsklinik Lille) bzw.
Verwaltungsraetin im Wirtschaftsministerium.

UPDATE: Maerz 14, 1997


                              112 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 1, 1997

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 1272 words

ÜBERSCHRIFT: Der Wille zur Ohnmacht

AUTOR: Mariam Niroumand

HIGHLIGHT:

   Dolly, das in einer schottischen Klinik geklonte Schaf, und die Witwe Diane
Blood, die nun den Samen ihres verstorbenen Mannes nutzen darf: Glanz und Elend
der Humangenetik. Von Mariam Niroumand

TEXT:


    Fast gleichzeitig mit der Nachricht von der Geburt Dollys, des geklonten
schottischen Schafs, traf die Gluecksmeldung der englischen Witwe mit dem
uebermaessig signifikanten Namen Diane Blood ein, der die Behoerden endlich
einen lang gehegten Wunsch erfuellt hatten: Sie darf sich - ausserhalb Englands,
in Belgien - den Samen ihres vor zwei Jahren verstorbenen Mannes einpflanzen
lassen, obwohl dieser keine schriftliche Einwilligung dazu gegeben hat. Man ahnt
einen losen Zusammenhang: Waehrend Dolly das ganze Arsenal an Befuerchtungen um
die Individualitaet des (nun klonbaren) Menschen mobilisiert, legt der Fall
Blood nahe, es koennten gerade die individuellsten Beduerfnisse sein, die die
Humangenetik vorantreiben. Gerade weil Mrs. Blood ihren Mann und sich selbst
nicht als beliebig kompatible "Gattungsexemplare" betrachtet, gerade weil er und
kein anderer Vater ihres Kindes sein soll, nimmt sie Zuflucht zur kuenstlichen
Befruchtung.

    Die Bedenken sind natuerlich trotzdem Legion. Die klassischen, aus der
Industrialisierung stammenden Phantasien von Homunculi, Maschinenmenschen,
Terminatoren oder willenlosen Arbeitsrobotern wurden aber in den letzten Tagen
nur noch zitiert als Gespenster, von denen bestenfalls andere heimgesucht
werden; so richtig geaengstigt haben sie wohl kaum einen Kommentator. Selbst die
BZ machte zum Thema mit einem lustigen Mendel-Baeumchen aus Saddam Hussein,
Veronica Ferres, Sylvester Stallone, Boris Becker und Claudia Schiffer auf.

    Dass ein kichernder Richard von Weizsaecker die Aufmacherseite abschliesst,
beweist einmal mehr den guten Riecher des Blattes. Schliesslich kann von
Weizsaecker als Exponent der viel einflussreicheren Kritik gelten, naemlich der
an Guenther Anders angelehnten Vorstellung von der "prometheischen Scham" des
Menschen, der sich jaemmerlich fuehlt, weil er von anderen erst geboren werden
muss, und der es deshalb darauf anlegt, alles, auch sich selbst, der
Selbsterzeugung zu verdanken. Aber natuerlich ist er schon immer hoffnungslos
hinter den eigenen Entwuerfen zurueck, er ist der "Hofzwerg seines eigenen
Maschinenparks"; antiquiert, entfremdet, verdinglicht. Claus Koch beschrieb
diese Redefiguren von der Verdinglichung und Entfremdung im Zusammenhang mit der
Bioethik vor einigen Jahren als den Versuch einer "verwirrten middle class, den
Verlust kultureller Herrschaft durch eine Moralisierung der Natur" zu
kompensieren. Das lese sich wie ein Selbstbestrafungskatalog buergerlicher
Technikkritik, ein heftiger "Wille zur Ohnmacht", der "die Technik
fetischisiert, um vor ihr anstaendig kapitulieren zu koennen".

    Diese an sich leergeklopften Klischees vom Zauberlehring werden wach, wenn
Ian Wilmut, der Leiter der Versuchsreihe, an deren Ende das Schaf Dolly stand,
vom Independent als jungenhafter Whiskeytrinker beschrieben wird, der seit dem
grossen Durchbruch seines Teams mit geducktem Kopf ueber die Huegel rund um die
Roslin-Klinik in Edinburgh schleicht und murmelt: "Nun, man koennte vielleicht
Menschen klonen, aber wir alle wuerden das ablehnen." Dass er und seine
Gehuelfen das Schaf nach Dolly Partons opulenten Bruesten benannt haben, soll
mit der Gewinnung der Zelle aus dem Euter des "Mutterschafs" zusammenhaengen -
sicher hat auch die kuenstliche Aura des Partonschen Busens dazu beigetragen.

    Natuerlich schliesst sich an die Formel von der prometheischen
Selbsterschaffung auch die von der Zeugung ohne Frau an. Dass bislang zum
Unternehmen Dolly noch keine feministischen Stimmen zu hoeren waren, liegt
womoeglich daran, dass hier auch die andere Moeglichkeit aufscheint: Die zuerst
von ihrer eigenen DNA befreiten und mit neuem Erbmaterial versehenen Eizellen
koennen bislang ja nur in einem weiblichen Koerper reifen - der nicht der
Mutterkoerper ist. Frauen befruchten Frauen zur Zeugung von Frauen (mit ein
bisschen Hilfe vom Mann): Der Amazonenstaat rueckt naeher!

    Waehrend in Amerika das Thema - nicht zuletzt durch Clintons besorgten
Auftrag an die Ethikkommission, ihm in neunzig Tagen das Thema zu evaluieren -
in Talkshows und Leitartikeln landauf, landab nervoes diskutiert wird, reagierte
die britische Presse recht pragmatisch. "Verdoppelung? Ganz natuerlich:
Loewenzahn und Nesseln tun es auch!" schrieb die Philosophin Mary Midgley im
Guardian, und im uebrigen sei es hoffnungslos, mit der Verdoppelung die heutigen
Genies reproduzieren zu wollen; schon Dolly trennen von ihrer "Mutter" sechs
Jahre: "Menschen brauchen zwanzig Jahre, um erwachsen zu werden. Was immer man
von ihnen wollte, wird hoechstwahrscheinlich schon nicht mehr gebraucht, wenn
sie endlich soweit sind. Die Konstruktion des willenlosen Arbeiters, der perfekt
fuer seinen Job konstruiert wird, war schon ein Webfehler in ,Schoene neue Welt
."

    Tom Wilkie stellt fuer den Independent fest, dass der "Igittfaktor" bei der
Entwicklung biologischer Fortschritte schon immer die erste Reaktion gewesen
sei, die sich dann aber mit den Jahren verfluechtigt habe. So war es
beispielsweise bis in die fuenfziger Jahre in England verboten, die Hornhaeute
Verstorbener zur Verbesserung der Sehkraft Lebender zu transplantieren. Heute
sei es hingegen fast schon nicht mehr akzeptabel, keinen Spenderausweis zu
tragen. Die Schriftstellerin Fay Weldon schliesslich bemerkt in ihrem Roman "The
Cloning of Joanna May": "Ich finde nicht, dass die Natur so eine grossartige
Arbeit geleistet hat, dass da nichts mehr dran zu verbessern waere."

    Neben Galileo, Kopernikus und Darwin wird Dolly, der Etappensieg der
Gentechnologie, mit der einschneidenden Wirkung der Atomenergie verglichen, auf
die auch Anders sich hauptsaechlich bezogen hatte. Dahinter steht die
Vorstellung, man koenne an neuen Technologien einen Zeitzustand erklaeren, sie
zu einer Metapher machen - was bei der Atomenergie sowenig funktioniert hat wie
bei der Computertechnik. Dass die Vorwuerfe aber bei den Betreibern nicht ohne
Wirkung geblieben sind, verraten die hektischen Anzeigenkampagnen.

    Selbst Bild der Wissenschaft, sonst nicht fuer Zimperlichkeiten in Sachen
Naturbeherrschung bekannt, pruefte neulich gewissenhaft die "sechs Versprechen
der Gentechnik": Verbesserung der Diagnose ererbter Krankheiten wie Alzheimer
oder Down-Syndrom (schoen und gut, befindet die Zeitschrift, wenn man gegen die
fruehdiagnostizierten Krankheiten etwas unternehmen kann); Gentherapie ererbter
Krankheiten, zum Beispiel mittels Insulin (schlecht realisierbar);
Genmedikamente: besser, billiger, reiner (kommt als einziges der sechs
Versprechen positiv weg); Hunger lindern durch Nutzpflanzen (zweifelhaft);
Rohstoffproduktion (zweifelhaft); schliesslich die billigere
Lebensmittelproduktion (Risiken nicht beherrschbar). Moeglich, dass das geklonte
Schaf ein Zufallstreffer war, und selbst wenn nicht, bleibt fraglich, ob der
hohe Aufwand ueberhaupt beispielsweise fuer landwirtschaftliche Nutztiere lohnt.
Welchen Sinn das Klonen von Menschen (dessen Realisierbarkeit auch hoechst
zweifelhaft ist) ueberhaupt haben koennte, weiss auch niemand.

    Hinter diesen duerren Aufzaehlungen verbergen sich natuerlich nicht zuletzt
endlose Kaempfe um Unabhaengigkeit und Selbstbestimmung, wie sie auch Diane
Blood jetzt zwei Jahre lang ausgefochten hat. Zwillinge, die von ihren Tanten
geboren werden; die Frau, deren Mutter auch die Mutter ihrer Kinder ist; der
Mann, der seine Stieftochter als Leihmutter fuer das mit ihrer Mutter gezeugte
Kind benutzt - alle muessen neu verhandeln, was unter "Mutter", "Familie" oder
"Eltern" zu verstehen ist. Dagegen den Naturzwang und die ungehinderte Evolution
aufzurufen, ist wie Kopernikus mit der flachen Scheibe antworten.

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              113 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1997 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 10, 1997

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 140 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Termine

TEXT:


    * 13. Februar:

    Vortrag Ist der Mond himmlische Erde? Ueber den Ursprung von Mond und Erde
in der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften, Jaegerstrasse
22/23, 10117 Berlin, 20 Uhr, Tel.: 030/20370241

    * 13. Februar:

    Vortrag Gentherapie: Die Suche nach dem Allheilmittel in der
Humboldt-Universitaet Berlin, Bebelplatz 1, Raum 140/142, 19.30 Uhr

    * 16. bis 18. Februar:

    Symposium Pflanzenoele als Kraftstoff - Gegenwaertiger Wissenstand und
kuenftige Entwicklungen in Potsdam, Infos: Max-Planck-Institut, N. Martini,
Carl-von-Linne-Weg 10, 50829 Koeln, Tel.: 0221/5062-203

    * 21. bis 22. Februar:

    Internationaler Workshop Examining, Categorizing, Predicting: Diagnostic
Practices and the Making of Medical Knowledge im Institut fuer Sozialforschung,
Mittelweg 36, 20148 Hamburg, Tel.: 040/4140970

UPDATE: Februar 12, 1997


                              114 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 30, 1996

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.01; Pg.080-086

LÄNGE: 5038 words

ÜBERSCHRIFT: EVOLUTION;
ERFOLGSMODELL Mensch

HIGHLIGHT:

   Zufall, goettliche Bestimmung oder geniales Rezept? Wie sich der Homo sapiens
gegen Konkurrenten und Katastrophen durchgesetzt hat; Der Mensch hat sich von
der Umwelt abgekoppelt und wird seine Evolution in Zukunft wohl selbst
bestimmen. Ausgehend von heute bereits existierenden Methoden hat FOCUS einen
Ausblick in die nahe Zukunft gewagt. Aber es kann natuerlich auch ganz anders
kommen . . .

TEXT:


    Der Mensch der Zukunft hat einen relativ grossen Kopf wie ein Saeugling.
Aber das Wesen im Computer des britischen Evolutionsbiologen Richard Dawkins ist
keines zum Verlieben. Irgendwie sind seine Proportionen aus den Fugen geraten:
Das wuchernde Gehirn hat den Hinterkopf ballonfoermig aufgeblasen und laesst die
Gesichtspartie darunter recht verkuemmert erscheinen. Die Stirn hoch, die Augen
gross, das Kinn zugespitzt, wirkt es neugierig und willensstark und doch
hilflos: Die winzigen Kiefer erwecken Zweifel, ob dieser Mensch ueberhaupt kauen
kann.

    In drei Millionen Jahren koennte der Gnom die Erde bevoelkern wenn die
Evolution so fortschreiten wuerde wie bisher. Oder, wie Dawkins formuliert,
"wenn Individuen mit grossen Hirnen im Durchschnitt mehr Kinder haben als solche
mit kleinen". Um die Zukunft errechnen zu koennen, fuetterte Dawkins den
Computer mit den Schaedelmassen unserer Vorfahren. Aus der Zunahme des
Hirnvolumens von etwa 400 Millilitern bei den Australopithecinen, etwa 1000 bei
Homo erectus und 1400 bei Ho-mo sapiens, entstand Homo futurus.

    Das Ergebnis wirkt plausibel. Die Evolution ist schliesslich kein Zauberer,
der einen fliegenden Supermann mit Radar-Augen und herkulischer Kraft im Hut
hat. An Gehirn indes koennen wir gar nicht genug haben, wenn wir den
Anforderungen des Informationszeitalters gewachsen sein wollen vorausgesetzt,
Volumen steht fuer Intelligenz, Auffassungsgabe oder Kreativitaet. Auf Haare und
Zaehne koennen wir eher verzichten, glauben auch die Evolutionsbiologen, wenn
wir in klimatisierten Staedten oder Waeldern oder in irgendeinem Winkel des
Weltalls duennen Brei schluerfen.

    Aber wer weiss schon, was wird? Vor 200 Millionen Jahren haette sich kein
Dinosaurier traeumen lassen, gesetzt den Fall, die Echse besass
Vorstellungskraft, dass die Nachkommen kleiner spitzmausartiger Pelztiere zu
seinen Fuessen ihn dereinst als neues Erfolgsmodell beerben wuerden. Das liegt
an der Natur der Natur. "Das Fehlen eines grossen Plans macht das Leben so
anpassungsfaehig und die Menschen die groessten Opportunisten ueberhaupt so
erfolgreich", behauptet der Genetiker Steve Jones vom University College in
London.

    Also ueberlebten die Kleinen, die Saeugetiere, als vor 65 Millionen Jahren
vermutlich der Einschlag eines Kometen die Grossen dahinraffte. Sie besetzten
die leeren Lebensraeume, und die Vorfahren des Menschen eroberten die Waelder.
Jeder einzelne dieser Primaten blieb recht untypisch fuer die insgesamt bunte
Gruppe. Gemeinsam war ihnen ein gleichsam gedehntes Leben: Sie erreichten erst
spaet die sexuelle Reife, stillten lange und kuemmerten sich intensiv um ihren
Nachwuchs. Und schon vor 15 Millionen Jahren hatten sie im Oberstuebchen mehr
Platz als ihre Konkurrenten.

    Vor acht Millionen Jahren spielte das Klima Schicksal. In Ostafrika entstand
das Rift und bildete eine Wetterscheide. Die Baumbewohner teilten sich in einen
westlichen Bestand, der weiterhin im Regenwald turnte. Dort entstanden die
Schimpansen.

    Im Osten bildete sich eine trockene Savanne, und hier tippelte bald der
erste Zweibeiner, Australopithecus anamensis. In der Graslandschaft fand die
Evolution zudem Platz, die verschiedensten Vormenschen-Arten zu erproben.
Darunter waren auch Pflanzenfresser. Sie besassen dicke Mahlzaehne und
Kaumuskeln, die so kraeftig waren, dass sie den ganzen Kopf bis zu einem
Schaedelkamm umfassten. Eine Sackgasse, wie sich herausstellen sollte. "Die
Kaumuskeln waren dem Wachstum des Gehirns im Weg", vermutet der Palaeontologe
Friedemann Schrenk vom Hessischen Landesmuseum in Darmstadt. Die Pflanzenfresser
starben aus, denn die zunehmende Trockenheit erforderte Koepfchen.

    Die Urmenschen behalfen sich mit Erfindungsgeist. Sie schlugen Steine immer
gleich gegeneinander, so dass eine scharfe Klinge entstand, mit der sie Stuecke
aus dem Aas schneiden konnten, das Raubtiere ihnen uebriggelassen hatten. Die
Werkzeugherstellung war primitiv und bildete doch einen Meilenstein auf dem Weg
zum Menschen: Fast unmerklich unternahmen die Homo habilis oder rudolfensis die
ersten Schritte, sich von der Umwelt abzukoppeln.  "Das war", betont Schrenk,
"der wichtigste Schritt auf dem Weg zum Menschen."

    Die proteinreiche Nahrung, so eine These des Anthropologen Robert Martin von
der Universitaet Zuerich, foerderte die weitere Expansion des Gehirns. Allein 20
Prozent der Stoffwechselenergie verbraucht unser Denkorgan.

    Als der Homo sapiens vor vielleicht 100 000 Jahren Afrika verliess, glich
"die menschliche Gesellschaft einer Grundschule mit vielen kleinen Kindern,
einer Menge Teenager und ein paar vermutlich genervten Veteranen", glaubt der
Genetiker Jones. Die Menschen hatten so viele Kinder wie moeglich, um die
zahlreichen Verluste auszugleichen. Die hohe Kindersterblichkeit, Seuchen,
Parasiten, Raubtiere und gewalttaetige Auseinandersetzungen zwischen den Sippen
kostete vielen das Leben. Doch jeder Tod, so schrecklich er auch gewesen sein
mag, war ein Teil des irdischen Ausleseprogramms. Der Intelligentere erwies sich
im Geschaeft des UEberlebens als der bessere, glaubt Dawkins.

    Phaenomenale Anpassung: Bei der Eroberung der Welt passte die Evolution den
Koerper des Menschen perfekt an das jeweilige Klima an. In arktischen Regionen
entwickelte der Mensch einen gedrungenen, fassfoermigen Koerperbau. Das ist
physikalisch die optimale Form, um den Waermeverlust zu minimieren. Je naeher er
am AEquator blieb, desto laenger entwickelten sich oftmals Arme, Beine und der
Rumpf. Christopher Ruffs von der Johns Hopkins University entdeckte diesen
Zusammenhang bei einer Studie an 71 Ethnien rund um den Globus.

    Mit aeusserster Raffinesse ging die Natur dabei manchmal vor. Die
peruanischen Quechua-Indianer und die nepalesischen Sherpas kompensieren den
Sauerstoffmangel in 5000 Meter Hoehe mit physiologischen Tricks. Sie bilden bis
zu 20 Prozent mehr Blutfarbstoff Werte, von denen jeder Spitzensportler nur
traeumt.

    Das Herz der Sherpas ist perfekt ans Hochgebirge angepasst und verbrennt
nicht etwa Fettsaeuren wie bei anderen Menschen, sondern den Blutzucker Glukose.
Dabei entsteht nach Berechnungen des Sportmediziners Peter Hochachka von der
Universitaet British Columbia pro verbrauchtes Sauerstoffmolekuel bis zu 60
Prozent mehr Energie.

    Die Erfinder-Kultur: Mehr und mehr entzog sich der Mensch durch
ausgekluegelte Technik den Unbilden der Natur. Laengst hatte sich die
Werkzeugherstellung zu einem tradierten Handwerk entwickelt. Es enstanden
Siedlungen und Handelsnetze, und der Mensch begann zu schrumpfen. Sieben Prozent
an Koerpergroesse verloren unsere Vorfahren vor 10 000 bis 5000 Jahren. Zu
dieser Zeit hoerten wir auf, als Jaeger und Sammler zu wirtschaften und
verlegten uns in der sogenannten neolithischen Revolution auf die
Landwirtschaft. Gezaehmte Tiere trugen Lasten und lieferten Proteine. Schiere
Koerperkraft verlor fuer unsere steinzeitlichen Vorfahren an Bedeutung.

    Der Fossilbefund zeigt dies deutlich. "Sehen Sie sich die Knochen aus der
"Grotte der Kinder" bei Grimaldi in Italien an", begeistert sich der Archaeologe
Gerhard Bosinski vom Roemisch-Germanischen Zentralmuseum in Neuwied. "Diesem
Durchschnittstypus von vor 25 000 Jahren haben wir in Sachen Muskulatur und
Koerperbau nichts an die Seite zu stellen hoechstens ein paar
Hochleistungsathleten."

    Die Erfindung der Toepferei nagte an den Zaehnen. Anhand von Messungen an
Fossilien konnte Loring Brace von der Universitaet Michigan nachweisen, dass
unsere Beisser seit 7000 Jahren durchschnittlich ein Prozent pro Jahrtausend
schrumpften. "Je gruendlicher wir unsere Nahrung kochten, desto weniger mussten
wir kauen. Zunehmend ueberlebten Menschen mit kleinen Zaehnen", erklaert der
Anthropologe.

    Technik zum Leben: Unsere Technologie hilft den Kurzsichtigen, Menschen mit
toedlichen Herzfehlern oder ande-ren schwerwiegenden Behinderungen. Noch in den
dreissiger Jahren dieses Jahrhunderts starb etwa die Haelfte der Saeuglinge, die
das erste Jahr nicht ueberlebten, aus Gewichtsgruenden. Heute ueberleben
Fruehgeborene noch, wenn sie kaum mehr als ein Pfund wiegen.

    Das ist gut, doch sind die Folgen gravierend: "Biologisch sind wir klar am
Ende", urteilt Stephen J. Gould, Evolutionstheoretiker an der Harvard
University. Die natuerliche Auslese durch Kindersterblichkeit einstmals ihr
groesstes Betaetigungsfeld ist heute fast verschwunden, analysiert Steve Jones.
Es ueberleben nicht mehr die fittesten, Erfolg oder Versagen beeinflusst kaum
noch den Kindersegen.

    Die Zivilisation, erfunden, um das UEberleben des Menschen zu sichern, hat
seine Fortentwicklung gebremst. Und selbst wenn in irgendeinem Winkel der Erde
eine Superhirn-Mutation nach dem Vorbild des Homo futurus auftreten wuerde, sie
ginge schnell im gewaltigen Genpool des Menschen unter. Die Isolation als
wichtige Triebkraft der Evolution ist ausser Kraft gesetzt. Denn fuer den
Menschen gibt es keine Refugien, in denen er sich Zehntausende von Jahren
getrennt vom Rest der Menschheit entfalten koennte. "Es sei denn, wir gruendeten
Kolonien im Weltraum", raesoniert Gould. Doch es passiert eher das Gegenteil:
Wir binden die letzten isoliert lebenden Voelker Amazonasindianer oder
Ureinwohner Borneos an den Rest der Gemeinschaft.

    Verkommt der Mensch auf Erden also zu einem voellig verweichlichten Wesen,
dem, staendig von Stress, Bluthochdruck und Infarkt bedroht, nichts bleibt als
der Tod durch Zivilisation?

    Das Gegenteil ist der Fall. Die Genausstattung des Menschen verbessert sich.
Verantwortlich dafuer ist vermutlich nicht die rasant fortschreitende
Gentechnologie. Den groessten Einfluss auf die UEberlebensfaehigkeit hat die
zunehmende Mobilitaet. Es begann mit Pferden, Schiffen oder dem schlichten
Fahrrad. Mit ihm radelte Opa ins Nachbardorf, um Oma zu erobern. Der
statistische Vater begab sich zur Brautschau schon in die naechste Stadt.  Durch
Autos, Eisenbahn und Interkontinentalfluege verstaerkte sich der Trend, einen
Partner weit ausserhalb des eigenen Verwandtschaftsgeflechts zu suchen.

    "Im Oxfordshire des 19. Jahrhunderts betrug die durchschnittliche Entfernung
zwischen den Geburtsorten zweier Ehepartner keine zehn Meilen", weiss Jones,
"heute sind es ueber 50, in den Vereinigten Staaten ueber hundert." Die meisten
Paare sind nicht miteinander verwandt.

    Das hat zwei Folgen: Die Durchmischung fuehrt dazu, dass sich die Menschheit
immer aehnlicher wird. Jones zitiert Schaetzungen, wonach die Einebnung der
Unterschiede zwischen Schotten und Englaendern 500 Jahre in Anspruch nimmt.  Die
Zahl duerfte schwer zu belegen sein. Aber irgendwann werden die Erdenbuerger
wohl Mischwesen heutiger Extreme sein: kaffeebraune Haut, mittelgross,
dunkelhaarig.

    Gesundes Multikulti. Die Veraenderung des Paarungsmusters, prognostiziert
Jones, koennte der Anfang eines neuen Zeitalters genetischer Gesundheit sein und
alles in den Schatten stellen, was die Medizin erreichen kann. Der Grund:
Zahlreiche genetisch bedingte Erkrankungen schlagen nur dann durch, wenn ein
Mensch zwei schadhafte Genkopien besitzt. Vermischen sich Gensaetze
unterschiedlicher Herkunft, ist diese Wahrscheinlichkeit aeusserst gering. Die
Druesenerkrankung Zystische Fibrose ist dafuer ein guter Beleg. Das Gen fuer die
Erkrankung ist bei Europaeern vergleichsweise haeufig, bei Afrikanern kommt es
dagegen nicht vor. Da Kindern von Mischehen nur eine Kopie vererbt wuerde,
waeren sie in jedem Fall gesund.

    Die Welt als genetisches Schlaraffenland? Schliesslich greift die Medizin
schon heute ganz massiv in die Schoepfung ein, rund um den Globus, in jeder
Klinik: Wir vermindern das Aufkommen mancher Krankheitsgene, vermehren dagegen
andere. Mit vorgeburtlichen Analysen lassen sich die verschiedensten Gendefekte
identifizieren. Foeten mit Erbschaeden werden abgetrieben, erbliche Krankheiten,
die einst toedlich verliefen, koennen wir fruehzeitig erkennen und behandeln.

    Manipulationen an der Keimbahn des Menschen stehen noch nicht auf der
Tagesordnung der Forscher. Doch in welchem Umfang die Medizin den menschlichen
Genpool veraendern wird, ist eher eine moralische Frage. Technisch ist die
Aussicht vergleichsweise deutlich: Sobald alle menschlichen Gene entschluesselt
sind, glaubt der Soziobiologe Edward O. Wilson, "werden wir in der Lage sein,
unsere evolutionaere Zukunft selbst zu bestimmen". "Vernunft", ist Gould dagegen
ueberzeugt, "wird den Menschen von schwerwiegenden Eingriffen in sein Erbe
abhalten."

    Wir sind jedenfalls aufs engste "mit unserer rasant fortschreitenden
Technologie" verwoben, stellt Dawkins fest. Schon deshalb lasse sich die Zukunft
unserer Art nicht treffsicher voraussagen. Und seine Hochrechnung fuer den Homo
futurus? "Nichts als eine nette Spielerei am Computer", bekennt er.

    Der Kopf wird ohne ballonfoermiges Oberteil auskommen muessen. Kann er auch,
er besitzt es ja schon, wenn auch nur im uebertragenen Sinn. "Die Aufsplitterung
unserer Gesellschaft in Spezialisten", erlaeutert Bosinski, "ersetzt die weitere
Evolution unseres Gehirns." Das Werkzeug der Gesellschaft ist die Sprache,
befindet Dawkins: "Sie bildet das System der Vernetzung, durch das die Gehirne
einen so intensiven Gedankenaustausch pflegen, dass sie gemeinsam eine
Technologie entwickeln koennen vom Steinwerkzeug ueber die Erfindung des
Metallschmelzens und des Rades bis zu Dampfkraft und Elektronik."

  STABILES ERBGUT

    Die meisten sozialen Veraenderungen "scheinen die Evolution des Menschen zu
drosseln", sagt der britische Genetiker Steve Jones. Tatsaechlich ergaben
molekulargenetische Vergleiche des Erbguts:

    Mutationen traten beim Menschen im Vergleich zu seinen Saeugetier-Verwandten
seltener auf. Ein einzelner Baustein der DNA wechselte viermal seltener als bei
der Ratte, naemlich 1,2mal in einer Milliarde Jahren.

    RATTE Haeufigkeit eines Baustein-Wechsels: 4,8mal pro eine Mrd. Jahre

    TOTENKOPFAEFFCHEN Haeufigkeit eines Baustein-Wechsels: 2,1mal pro eine Mrd.
Jahre

    MANTELPAVIAN Haeufigkeit eines Baustein-Wechsels: 1,8mal pro eine Mrd. Jahre

    MENSCH Haeufigkeit eines Baustein-Wechsels: 1,2mal pro eine Mrd. Jahre

    In drei Millionen Jahren verdreifachte sich das Gehirnvolumen der Hominiden.
In einer Million Jahre legte es etwa einen halben Liter zu. Wenn dieser Trend so
weitergeht, wird in weiteren drei Millionen Jahren der Zukunftsmensch Homo
futurus entstanden sein. Richard Dawkins errechnete dessen Schaedel, indem er
den Computer mit den Massen unserer Vorfahren fuetterte. Konstanten Trend
vorausgesetzt, betruege das Gehirnvolumen des Homo futurus drei Liter.

    AUSTRALOPITHECUS AFRICANUS

    Alter: etwa 3,5 Millionen Jahre

    Hirnvolumen: 400500 ml

    HOMO ERECTUS

    Alter: etwa 1,5 Millionen Jahre

    Hirnvolumen: 7501250 ml

    HOMO SAPIENS NEANDERTHALENSIS

    Alter: etwa 200 000 Jahre

    Hirnvolumen: 12001750 ml

    HOMO SAPIENS

    Alter: etwa 120 000 Jahre

    Hirnvolumen: 12001700 ml

    ZUKUNFTSMENSCH (HOMO FUTURUS)

    Hochgerechnet: In 3 Mio. Jahren

    Hirnvolumen: 3000 ml?

    GEHIRN

    Alzheimer heilen, IQ selbst bestimmen

    Geisteskrankheiten sind heilbar, und jeder kann durch Gentechnik zum
Einstein werden. Ob die Manipulation des Bewusstseins erwuenscht ist?

    AUGEN

    Brillen und Kontaktlinsen nur noch im Museum

    Wirklich? Viele Menschen koennten Sehhilfen gegenueber einer aufwendigen
Laseroperation bevorzugen, obwohl die Lasertechnik rasant voranschreitet.

    BRUST

    Gentest und Medikamente gegen den Krebs

    Die UEberlebenschancen steigen. Frauen im 21. Jahrhundert koennen sich auf
ausgefeilte DNA-Tests und massgeschneiderte Medikamente verlassen.

    FORTPFLANZUNG

    Medizin besiegt nachlassende Fruchtbarkeit

    Die Spermienzahlen der Maenner sinken weiter. Doch moderne
Reproduktionstechniken wie etwa die Mikroinjektion machen dies wett.

    HAUT

    Braeune ohne Sonne, Mittel gegen Falten

    Effiziente Anti-Oxidantien reduzieren Alterserscheinungen und
Strahlungsschaeden. Aktivierung der Genschalter fuer Pigmente bewirken sorglose
Braeune.

    GROESSE

    Groessere Koerper haben groessere Fuesse

    Innerhalb der naechsten zehn Jahre werden die Schuh- und Koerpergroesse
weiter steigen. Gegen 2005 stoppt die Groessenzunahme.

    OHREN

    Mehr Laerm, bessere Hoerhilfen

    Starke Laermbelastung verursacht selbst bei juengeren Menschen
eingeschraenktes Hoeren. Bessere Hoergeraete, z. B. Innenohr-Implantate, helfen.

    ZAEHNE

    Laestiges Putzen entfaellt

    Die Zaehne werden kleiner, und ihre Zahl nimmt ab. Tabletten oder Impfungen
gegen Karies und Parodontose verhindern vorzeitigen Verlust. Zaehneputzen wird
ueberfluessig.

    GESICHT

    Verlaengerte Jugend dank Chirurgie und Technik

    Laser und Medikamente bleichen Hautflecken und glaetten Falten. Im Jahr 2030
kann eine 60jaehrige Frau wie eine 35jaehrige aussehen.

    GEWICHT

    Mit Pillen gegen UEbergewicht

    Fettleibigkeit auf dem Vormarsch. Hilfe: verschiedene Pillen, die den
Appetit zuegeln, die Stoffwechselrate erhoehen oder die Kalorien-Aufnahme
drosseln

    KOERPERBEHAARUNG

    Haarlos durch Laser

    Unerwuenschte Haare an den Beinen, unter den Achseln, auf dem Ruecken
koennen durch eine einzige Laserbehandlung schnell und dauerhaft entfernt
werden.

    GENMANIPULATION

    Eigenschaften nach Mass?

    Gentherapie heilt zahlreiche Krankheiten. Genmanipulation veraendert
einzelne Eigenschaften, z. B. Intelligenz, Augenfarbe.

    VOR ETWA 120 000 JAHREN entstand der Homo sapiens in Ostafrika. Er hatte
bereits eine differenzierte Werkzeugkultur zur Verfuegung

    VOR ETWA 30 000 JAHREN schuf der Mensch erste und schon ausgereifte
Kunstwerke. Afrika, Europa, Ostasien und Australien werden erobert

    VOR 10 000 JAHREN erfand der Mensch die Landwirtschaft. Er zaehmte Tiere,
entwickelte Ackergeraete. Zuvor besiedelte er auch Amerika

    HEUTE ist der Mensch in extremste Lebensraeume vorgedrungen. Moderne
Transportmittel erlauben die voellige Durchmischung

GRAFIK: Fotos;
Graphische Darstellung;
Illustration;
MAP;Kartenskizzen;
Fotos;
EINE NETTE FAMILIE: Urahn, Zeitgenosse und Zukunftsmensch (r.).  Letzteren gibt
es nur als Hochrechnung im Computer;
"Bei unseren Vorfahren ging Intelligenz mit UEberlebenskraft einher sowie der
Faehigkeit, Geschlechtspartner anzulocken und Rivalen aus dem Feld zu schlagen"
RICHARD DAWKINS, EVOLUTIONSBIOLOGE;
"Die Abkopplung von der Umwelt war der wichtigste Schritt auf dem Weg zum
Menschen" FRIEDEMANN SCHRENK, PALAEOANTHROPOLOGE;
SCHLANKE KARO Das Klima formte den Koerper des Menschen nach physikalischen
Gesetzen: Diese Gestalt foerdert die Kuehlung;
FASSFOERMIGER INUK Diese Koerperform minimiert den Waermeverlust in der
Dauerkaelte;
KOLONIE AUF DEM MOND Wenn der Mensch neue Himmelskoerper besiedelt, koennte die
andere Umwelt eine neue Unterart hervorbringen;
"Muskulatur und Knochen bilden sich weiter zurueck. Wir leben anders als unsere
altsteinzeitlichen Vorfahren" GERHARD BOSINSKI, ARCHAEOLOGE;
"Sobald unsere Gene entschluesselt sind, werden wir in der Lage sein, unsere
evolutionaere Zukunft selbst zu bestimmen" EDWARD O.  WILSON, SOZIOBIOLOGE

UPDATE: Januar 9, 1997


                              115 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Dezember 2, 1996

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.49; Pg.071-072

LÄNGE: 1440 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
Ein deutsches Problem

HIGHLIGHT:

   Saboteure und Buerokraten bremsen den Anbau von gentechnisch veraenderten
Pflanzen

TEXT:


    Binnen weniger Minuten war die Arbeit eines ganzen Jahres beim Teufel:
Abends zwischen 20 und 21 Uhr rissen Gengegner die Versuchsrueben von Detlef
Bartsch aus der Parzelle bei Mainz. Obwohl er dieses Jahr zehn Prozent seines
Etats in Wachtposten und Zaeune investiert hatte, wurde erneut ein grosser Teil
seiner Forschungsarbeit vernichtet.

    Dem OEkologen von der Rheinisch-Westfaelischen Technischen Hochschule in
Aachen, der selbst "nach langen Diskussionen die verbreitete Angst der Menschen
vor der Gentechnik nachvollziehen kann", fehlt fuer die blindwuetigen Zerstoerer
jedes Verstaendnis: Ausgerechnet das geschleifte Zuckerruebenfeld war Teil eines
Sicherheitsprogramms. Hier sollte erforscht werden, ob von den Pflanzen eine
Gefahr fuer die Umwelt ausgeht. Bartsch: "Die Zerstoerer sind fuer mich autonome
Knallkoepfe mit sozialromantischen Motiven."

    Laengst produzieren Genmikroben in deutschen Pharmafabriken Medikamente,
finden Gentherapien an Menschen statt, ist der Umgang mit dem Erbgut Alltag in
Labors. Forschungsminister Juergen Ruettgers foerdert die Branche und will
Deutschland bis zum Jahr 2000 sogar zur Nummer eins der Biotechnologie in Europa
verhelfen. In dieser optimistischen Stimmung haben sich Aktivisten die
Pflanzenzuechter zum Suendenbock auserkoren. Widerstand und Sabotage
konzentrieren sich auf die fuer alle erkennbaren und erreichbaren
Freilandversuche.

    Die vernichtende Bilanz von 1996: Auf annaehernd der Haelfte der Standorte
wurden Tests teilweise oder ganz vernichtet, Zuckerrueben und Kartoffeln aus der
Erde gerissen, Raps und Mais vergiftet, umgetrampelt, abgeschnitten oder
Aussaaten durch Sitzblockaden verhindert. Jede Vernichtung kostet zwischen 150
000 und 500 000 Mark. "Plus einen unbezifferbaren Innovationsschaden", so
Gerhard Waitz vom Rekordfreisetzer AgrEvo.

    Als "Krisenkommunikator" setzt sich Waitz seit langer Zeit mit
Gentechnikkritikern jeglicher Couleur auseinander. Bei den lokalen
Buergerinitiativen sei das Gewaltpotential aeusserst gering, so seine
Einschaetzung. Die Zerstoerer rekrutierten sich aus einem harten Kern von
vielleicht 20 oder 30 Leuten.

    Die sind laengst im Visier der Verfassungsschuetzer: Nach deren
Einschaetzung gibt es in Deutschland sogar mehrere hundert gewaltbereiter
"Genchaoten".  Neben den Castor-Transporten sei die Gentechnik inzwischen zum
Topthema linksextremistischer und "autonomer" Gruppen avanciert. Als Zentren der
Aktivisten gelten etwa die Regionen Koeln, Aachen und Oldenburg. In der
niedersaechsischen Stadt sitzt auch das Redaktionsbuero der Anarcho-Postille
"graswurzel revolution". Im Oktober bilanzierte das Gesinnungsblatt: "Direkter
Widerstand gegen Gentechnik erfolgreich!"

    Die "kriminellen Gegner", so Ferdinand Schmitz, Geschaeftsfuehrer des
Bundesverbands Deutscher Pflanzenzuechter (BDP) in Bonn, wuerden die zukuenftige
Produktivitaet der deutschen Landwirtschaft gefaehrden. Wird der Wachstumsmarkt
der "gruenen Gentechnologie" weiter blockiert, so die Prognose des Verbandes,
entstuenden im Jahr 2010 Einbussen von einer Milliarde Mark.

    Auf den Agraroekonomen lastet internationaler Druck: Fanden in Deutschland
bis Ende 1995 gerade 49 Freilandtests statt, waren es in Frankreich schon 253,
in Grossbritannien und den Niederlanden jeweils ueber 100. Spitzenreiter sind
die USA mit annaehernd 2000. Dort sind manche Gensorten der Testphase entwachsen
und werden auf Millionen Hektar angebaut.

    Die Verhinderung der Tests ist ein "typisch deutsches Problem", so Klaus
Trinks, bei AgrEvo zustaendig fuer die Registrierung in Europa. Sabotageakte
sind aus keinen anderen Laendern bekannt. Allerdings geht hierzulande nicht nur
"Gen-Chaoten" der Gaul durch. Aus Sicht von Industrie und Forschung wiehert im
Vergleich zu anderen Staaten allzuoft der Amtsschimmel: Waehrend sich die
Zulassungsstelle, das Robert-Koch-Institut in Berlin, inzwischen sehr kooperativ
zeige, "sind die Regelungen fuer die UEberwachung auf Landesebene noch ungenau,
die Erfahrungen zu gering, die Unsicherheit zu gross", so Trinks. Die
Einstellung der jeweiligen Regierung und der UEberwachungsbehoerden zur
Gentechnik sei deshalb durchaus ein Standortfaktor fuer geplante Freisetzungen.

    Trotz aller Schwierigkeiten gibt der BDP eine optimistische Prognose ab: Die
Zahl der Tests wird 1997 stark zunehmen, bis 1999 soll das erste Etappenziel,
der kommerzielle Anbau von Genpflanzen, erreicht sein. Fiel schon 1993 mit der
Novellierung des Gentechnikgesetzes die zeitraubende oeffentliche Anhoerung zu
jedem Versuch aus den Regularien, duerfen seit diesem Jahr die Tests nach der
Zulassung an einem Standort ohne weiteres auf anderen Flaechen wiederholt
werden.

    Ein kleines, aber verhaengnisvolles Detail wird ebenfalls verschwinden: ein
Schild, das an der Parzelle auf den Genversuch hinweisen musste. Es diente vor
allem den Zerstoerern als zuverlaessiger Wegweiser zu den richtigen Pflanzen.

  ABGESCHLAGEN

  Freisetzungsversuche mit Nutzpflanzen von 1986 bis 1995

    Frankreich 253

    Grossbritannien 133

    Niederlande 113

    Belgien 97

    Italien 69

    Deutschland 49

    Spanien 30

    Daenemark 16

    Portugal 5

    USA 1952

    Kanada 486

GRAFIK: MARKIERUNG eines Feldes mit Genversuchen: Wegweiser fuer Zerstoerer;
"Die Versuchszerstoerer sind autonome Knallkoepfe mit sozialromantischen
Motiven" DETLEF BARTSCH, GENFORSCHER, AACHEN;
"Im Jahr 1999 werden die ersten gentechnisch veraenderten Pflanzen auch fuer
kommerzielle Zwecke auf deutschen AEckern wachsen" FERDINAND SCHMITZ,
GESCHAEFTSFUEHRER DES BDP;
ZERSTOERTE TESTS FAST DIE HAELFTE der Freilandversuche mit Genpflanzen wurde
1996 verhindert: durch naechtliche Sabotageaktionen oder Sitzblockaden

UPDATE: Januar 9, 1997


                              116 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               November 20, 1996

RUBRIK: Pg. 7

LÄNGE: 687 words

ÜBERSCHRIFT: Biotechnologische Aufholjagd

AUTOR: Wolfgang Loehr

ORTSZEILE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT:

   Im Wettbewerb um Biotechnologie-Foerderung draengen 17 Regionen an den
200-Millionen-Mark-Topf des Forschungsministeriums. Von Wolfgang Loehr

TEXT:


    Fuer 17 deutsche Regionen wird sich heute entscheiden, ob sie kuenftig bei
der Vergabe von Forschungsmitteln fuer die Biotechnologie bevorzugt behandelt
werden. Forschungsminister Juergen Ruettgers wird in Bonn die drei Sieger
bekanntgeben, die den von ihm ausgeschriebenen "BioRegio- Wettbewerb" gewonnen
haben. 200 Millionen Mark stehen fuer das Foerderprogramm Biotechnologie zur
Verfuegung. Drei Modellregionen, die das beste Konzept fuer die "kommerzielle
Entfaltung der Biotechnologie" vorlegen, sollen als besonders foerderwuerdig
ernannt werden. Fuer Ruettgers ist es ein Schritt, damit Deutschland "in Europa
die Nr. 1 in der Biotechnologie" wird.

    Bis Ende September hatten die Bewerber Zeit, ihre Unterlagen vorzulegen.
Schon fuer die Vorbreitungsphase gab es Geld aus dem Forschungsminsterium:
100.000 Mark erhielt jede Region, um Unternehmen, Forschungsinstitute,
Kapitalgeber und Behoerdenvertreter an einen Tisch zu bekommen. Es galt, eine
gemeinsame Strategie auszuarbeiten, um die Rahmenbedingungen fuer Forschung und
Industrie zu verbessern, den Zugang zu Risikokapital fuer Firmengruendungen und
neue Produkte zu erleichtern sowie Hemmnisse bei den Genehmigungsbehoerden zu
beseitigen.

    Der Wink mit dem Geldtopf wirkte:. Aus fast allen Wirtschaftsregionen gingen
Antraege ein. Unter anderem bewarben sich der "Initiativkreis Muenchen", die
"BioRegion Rhein-Neckar-Dreieck" mit den Staedten Heidelberg, Ludwigshafen und
Mannheim, die BioRegionen "Halle-Leipzig", "Greifswald-Rostock" und "Stuttgart
Neckar-Alb", der Berlin-Brandenburgische Zusammenschluss "BioTop" und die
"Biotechnologiestadt" Ulm.

    Seit einer Woche nun haben die 17 Bewerber Gelegenheit, ihre Konzepte in der
Bonner Kunst- und Ausstellungshalle der Oeffentlichkeit zu praesentieren. Eine
"bombastische Akzeptanzshow", so die Bundestagsabgeordnete der Gruenen, Marina
Steindor, mit der Forschunsgminister Ruettgers die "naechste Runde seiner
Aufholjagd in der Biotechnologie einlaeutet". Die gruene Gentechexpertin
kritisiert, dass es Ruettgers gar nicht um die Biotechnologie gehe, "sondern um
eine einseitige Foerderung und Akzeptanzbeschaffung fuer die Risikotechnologie
Gentechnik".

    Auch ihr Fraktionskollege Manuel Kiper meint: "Wenn von Biotechnologie die
Rede ist, spricht Ruettgers ueber Gentechnik." Ein Blick in die vorgelegten
Konzepte gibt ihnen recht. In fast allen Antraegen geht es in erster Linie um
die Gentechnologie. Bei Biotop Berlin-Brandenburg steht die medizinsche
Anwendung im Vordergrund: Gentherapie und -diagnostik, die Sequenzierung des
menschlichen Genoms. Eine enge Kooperation mit dem Pharmakonzern Schering ist
angestrebt. So wird der Konzern im naechsten Jahr ein Institut fuer
Genomforschung einrichten. Die "Zukunftsregion Rhein-Neckar" verweist auf die
grossen Forschungsabteilungen der Pharmaindustrie mit Knoll, Boehringer Mannheim
und der Firma Merck. Und bei BioRegio Rheinland wird auf die Pharmafirmen
Rhone-Poulenc-Rorer und Gruenenthal mit den ersten gentechnischen
Produktionsanlagen in Deutschland verwiesen.

    Unabhaengig davon, wer heute das Siegertreppchen besteigen darf, in einem
sind sich alle Beteiligten einig: Der BioRegio-Wettbewerb war ein voller Erfolg.
"Ruettgers hat mit wenig Geld eine Menge bewegt", so Joachom Rautter vom
BioTop-Buero Berlin-Brandenburg. Die einmal geschaffenen Strukturen werden auch
noch weiterhin bestehen bleiben.

    Auch Andreas Mueller, Leiter der Niedersaechsischen Koordinierungsstelle in
Goettingen, ist optimistisch. Er raeumt dem "Forschungsdreieck Hannover,
Braunschweig, Goettingen" gute Chancen ein. Ueber 150 Einrichtungen habe man
"unter einen Hut gebracht". Immerhin haben die Niedersachsen allein fuer die
Vorbreitungsphase schon 800.000 Mark ausgegeben. Spekulationen ueber die
Rangfolge werden bisher nur hinter vorgehaltener Hand geaeussert. Zu ungewiss
ist, welche Kriterien letztendlich den Ausschlag geben werden. Ob nicht doch
regionale Ruecksichten eine Rolle spielen werden. So wird vermutet, dass es sich
Ruettgers nicht leisten koenne, die Regionen im Osten Deutschlands gaenzlich
leer ausgehen zu lassen.

UPDATE: Februar 28, 1997


                              117 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                November 4, 1996

RUBRIK: WIRT;Wirtschaft; No.45; Pg.324-325

LÄNGE: 787 words

ÜBERSCHRIFT: BUENDNIS FUER AUFSCHWUNG PHARMA;
Start in die Zukunft

HIGHLIGHT:

   Aufholjagd: wie die gentechnologische Forschung in Deutschland an Boden
gewinnt

TEXT:


    Die Chefs deutscher Pharmakonzerne brauchen eine neue Ausrede. Wenn sie ihre
gentechnologische Forschung weiterhin ins Ausland verlagern, koennen sie sich
mit dem hiesigen Standortnachteil nicht mehr herausreden.

    Spaete Premiere. Erstmals stellte vorige Woche ein Unternehmen aus den
eigenen Reihen ein in Deutschland erforschtes, entwickeltes und hergestelltes
Genpraeparat vor. "Das ist eine kleine Sensation", schwaermt Stephan Fischer,
verantwortlicher Projektmanager bei Boehringer Mannheim. "Wir mussten fuer unser
neues Herzinfarktmittel kein auslaendisches Patent kaufen und haben nur sieben
Jahre fuer die Entwicklung gebraucht."

    Insgesamt 21 Genmedikamente sind in Deutschland zugelassen 20 davon in den
USA entwickelt. In Amerika sitzt auch der wichtigste Wettbewerber fuer
Boehringers neues Medikament. Die Firma Genentech aus San Francisco
erwirtschaftete mit ihrem Konkurrenzprodukt Activase 1995 rund 430 Millionen
Mark. Insgesamt schaetzen Experten den Weltmarkt der sogenannten Thrombolytika
auf etwa 1,2 Milliarden Mark. "Zwischen 50 und 100 Millionen Mark sind 1997 fuer
uns drin", hofft Fischer.

    Lohn der Geduld. Seit den sechziger Jahren investierte Boehringer 1,5
Milliarden Mark in seine biotechnologischen Laboratorien in Tutzing und
Penzberg. "In Bayern", lobt Bereichsleiter Peter Buckel, "sind die Behoerden
immer sehr kooperativ gewesen."

    Davon koennen andere Pharmakonzerne nur traeumen. Die schleppende
Genehmigungspraxis in Hessen etwa trieb die Firma Hoechst ins Ausland. Das noch
in der Entwicklung befindliche Gentherapeutikum Hirudin laesst der Frankfurter
Konzern jetzt in Frankreich produzieren. Vergeblich hatte Chemie
-Nobelpreistraeger Hartmut Michel protestiert, in Hessen muessten Betreiber
gentechnologischer Anlagen alles und jedes melden selbst das Auswechseln eines
defekten Kuehlschranks.

    Anschluss gesucht. Wie ein frommer Wunsch klingt dagegen die Forderung von
Bundesforschungsminister Juergen Ruettgers, Deutschland muesse "bis zum Jahr
2000 in der Biotechnologie die Nummer eins in Europa" werden. Rund 100 000 neue
Arbeitsplaetze stellt der Minister in Aussicht.

    Sicher sind davon bisher nur einige hundert. In Tutzing und Penzberg will
Boehringer in den naechsten fuenf Jahren 320 neue Jobs schaffen. Ein Anfang aber
fuer die ehrgeizigen Plaene des Ministers noch lange nicht genug.

    Der von Ruettgers initiierte Wettbewerb "BioRegio" soll deshalb helfen,
verlorenes Terrain wettzumachen. Am 20. November kuert er die drei
zukunftstraechtigsten Biotech-Regionen in Deutschland und spendiert ihnen 150
Millionen Mark Foerdergelder.

    "Wir sind zuversichtlich, dass dieser Wettbewerb die bisher verstreuten
Kraefte aus Wirtschaft, Wissenschaft und Politik besser miteinander verknuepft",
erwartet Hoechst-Sprecher Joachim Pietzsch. Wenn Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben kuenftig besser koordiniert wuerden, koennte Deutschland
doch noch "zu einem attraktiven Standort" fuer die Zukunftstechnologie des 21.
Jahrhunderts werden.

    21 Genmedikamente sind auf dem deutschen Markt zugelassen bis auf
Boehringers neues Praeparat Rapilysin ausschliesslich in Lizenz hergestellt.
Insgesamt kommen Gentherapeutika in Deutschland auf knapp 1 Milliarde Mark
Umsatz.  Allein mit Humaninsulin verdient die Branche 400 Millionen Mark.

GRAFIK: Fuer 200 Millionen Mark entwickelte Boehringer ein neues Genmedikament;
"Gentechnisches Know-how ist hier genauso vorhanden wie im Ausland" STEPHAN
FISCHER, BOEHRINGER-PROJEKTMANAGER;
"Wir muessen in der Biotechnologie die Nummer eins in Europa werden" JUERGEN
RUETTGERS, BUNDESFORSCHUNGSMINISTER

UPDATE: November 22, 1996


                              118 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 28, 1996

RUBRIK: REDA;Redaktion; No.44; Pg.011

LÄNGE: 347 words

ÜBERSCHRIFT: GENTHERAPIE;
"Offensivere Bejahung"

TEXT:


    Die CDU bricht ein forschungspolitisches Tabu: Sie fordert eine erneute
Diskussion ueber die Keimbahntherapie beim Menschen. Zwar stehe das geltende
Verbot angesichts ethischer Bedenken und "derzeit" noch bestehender technischer
Hindernisse "gegenwaertig nicht zur Disposition", erklaerte der fuer Bio- und
Gentechnologie zustaendige Ausschuss der Bundespartei in einem Thesenpapier.
Doch werde die CDU die Diskussion kritisch verfolgen.

    Ausschussvorsitzender Herbert Reul, Generalsekretaer der CDU Nordrhein
-Westfalen, zu FOCUS: "In den USA wird ueber die Anwendung der Keimbahntherapie
auch unter ethischen Gesichtspunkten diskutiert. Wir koennen uns dieser Debatte
nicht verschliessen."

    Noch 1990 hatten sich 3000 deutsche AErzte und Wissenschaftler gegen
Eingriffe ins menschliche Erbgut ausgesprochen. Anders als bei der sogenannten
somatischen Gentherapie werden bei der Keimbahntherapie Ei und Samen
manipuliert. Veraenderungen werden mit wissenschaftlich nicht absehbaren
Konsequenzen an folgende Generationen weitergegeben.

    "Entscheidend ist, dass wir den ethischen Zielkonflikt erkennen: Darf man
auf die Keimbahntherapie verzichten, wenn sie die einzige Moeglichkeit ist,
Erbkrankheiten zu behandeln?" fragt Reul. "Ich glaube, dass die Biotechnologie
eine offensivere Bejahung erfordert, wenn wir wirtschaftliche Perspektiven haben
wollen. Wir duerfen nicht zulassen, dass bestimmte technologische Themen mit
Tabus belegt werden."

GRAFIK: Erbguttraeger Chromosomen.;
Herbert Reul: Eingriffe diskutieren

UPDATE: November 22, 1996


                              119 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 28, 1996

RUBRIK: Pg. 3

LÄNGE: 574 words

ÜBERSCHRIFT: Heisse Debatte ueber die Grenzen der Gendiagnostik

AUTOR: Wolfgang Loehr

HIGHLIGHT:

   Mit den "Zehn Nuernberger Thesen" wollen kritische Aerzte den Forscherdrang
zuegeln

TEXT:


    Das Kongressmotto "Medizin und Gewissen" geht auf den Giessener Professor
Horst Eberhard Richter zurueck. Als der diesen Vorschlag machte, konnte er nicht
ahnen, dass das Thema 50 Jahre nach dem Nuernberger Aerzteprozess durch den
heftigen Streit um die europaeische Bioethik-Konvention eine besondere Brisanz
bekommen sollte: Mit der umstrittenen Bioethik-Konvention, die der Europarat
dieses Jahr noch verabschieden will, soll einer der Kernpunkte des Nuernberger
Aerztekodex ausser Kraft gesetzt werden.

    Als informed consent ist die Bestimmung, dass Forschungen an Patienten nur
dann zulaessig sind, wenn dieser zuvor eine "informierte Zustimmung" zu den
Experimenten gegeben hat, in internationales Medizinrecht uebernommen worden.
Die Zustimmung muss "freiwillig" und "unbeeinflusst" von Gewalt, Druck oder List
zustande gekommen sein. Die Bioethik-Konvention sieht vor, dass kuenftig
Ausnahmen davon zulaessig sind. Danach duerften Forschungsvorhaben auch an nicht
"zustimmungsfaehigen" Patienten durchgefuehrt werden, selbst wenn der Betroffene
keinen Vorteil davon hat. Vor allem Patienten mit Altersdemenz sollten dem
Zugriff von Forschern ausgesetzt werden.

    Allein den Gedanken daran bezeichnete Ellis Huber, Praesident der Berliner
Aerztekammer, in Nuernberg als "frevelhaft". Mit den "Zehn Nuernberger Thesen"
sollte der Kongress das Begehren der Medizinforscher nach Ausweitung der
Forschungsfreiheit zurueckweisen. "Das gesundheitliche Wohl des Individuums ist
fuer uns Aerztinnen und Aerzte ein unbedingt zu schuetzendes Gut", heisst es in
dem Thesenpapier. Auf harsche Kritik stiess die Formulierung: Ist der Patient
"nicht einwilligungsfaehig, gilt fuer uns die Zustimmung eines informierten
gesetzlichen Vertreters". Denn genau das sieht auch die Bioethik-Konvention vor.

    Bei einer Entscheidung zwischen Fortschritt der Medizin und den
Schutzrechten des einzelnen muesse letzteres den Vorrang haben, meinte Jay Katz,
Psychiatrie-Professor aus den USA. Das ist eine der Lehren, die aus den
Verbrechen in den KZs gezogen wurden. Auch nach 1945 sind Versuche an Patienten
durchgefuehrt worden, ohne dass diese darueber informiert wurden. Erinnert wurde
an Strahlenexperimente in den USA, die in den letzten Jahren bekannt wurden.

    Problematisiert wurden auf dem Kongress auch Themen wie die Moeglichkeiten
und Grenzen der Gendiagnostik, die Risiken von Gentherapien, der
Transplantations- und Reproduktionsmedizin. In vielen Veranstaltungen wurde
deutlich, dass es keine einfachen Antworten auf die neuen medizinischen
Moeglichkeiten geben wird. Besonders bei kritischen Beitraegen zur Gentechnik
gab es kontroverse Meinungen. "Man darf doch bei der Gentechnik nicht alles in
einen Topf werfen, es gibt doch auch positive Ergebnisse - Medikamente zum
Beispiel", formulierte es eine Teilnehmerin.

    Am Beispiel der genetischen Diagnostik wurde das Dilemma deutlich, zwischen
zwei Entscheidungsmoeglichkeiten zu stehen: wenn etwa ein Ehepaar ein Kind
erwartet und einen genetischen Test machen lassen moechte. Bei Nachweis einer
Erbkrankheit, darueber ist sich der Arzt im klaren, wird es zu einer Abtreibung
kommen. Die Anerkennung der Entscheidungsfreiheit laesst nur die Option offen,
den Test auch durchzufuehren - wohl wissend, dass er damit eine eugenische
Massnahme unterstuetzt, dass er mit dafuer verantwortlich ist zu entscheiden,
welches Kind zur Welt kommen darf.

    Wolfgang Loehr, Nuernberg

UPDATE: Februar 28, 1997


                              120 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 28, 1996

RUBRIK: Pg. 17

LÄNGE: 815 words

ÜBERSCHRIFT: Die dunkle Seite der Sonne

AUTOR: Wiebke Roegener

HIGHLIGHT:

   Immer mehr Menschen erkranken an Hautkrebs. Kinder sollen die Sonne meiden
Von Wiebke Roegener

TEXT:


    Wuerden Sie sich oder Ihre Kinder freiwillig einer Ueberdosis von Strahlen
aussetzen, die mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit Krebs ausloesen? Die Frage
scheint absurd. Doch obwohl Umfragen zufolge die meisten Menschen wissen, dass
Sonnenbraende das Hautkrebsrisiko erhoehen, moechten sie auf die Urlaubsbraeune
nicht verzichten. Die Sehnsucht nach suedlicher Sonne schlaegt sich daher nicht
nur in den Bilanzen der Reiseveranstalter nieder, sondern auch in den
Krebsstatistiken.

    Hautkrebs ist inzwischen in Deutschland nach Brust- und Lungenkrebs die
haeufigste Tumorerkrankung. Die Tendenz ist hier wie in allen Industrielaendern
mit hellhaeutiger Bevoelkerung steigend. Grund genug fuer die Europaeische
Kommission, Hautkrebs zum zentralen Thema der diesjaehrigen Woche gegen den
Krebs zu machen. Auftaktveranstaltung war der internationale Kongress "Hautkrebs
und UV-Strahlung" Anfang Oktober in Bochum.

    Kein anderer Tumor ist so leicht aufzuspueren - schliesslich entwickelt er
sich gut sichtbar an der Koerperoberflaeche. Wird er fruehzeitig erkannt, ist er
mit einer kleinen Operation leicht entfernt. Fatal ist jedoch seine Aehnlichkeit
mit harmlosen Muttermalen. Und gerade Menschen mit zahlreichen Pigmentflecken
haben ein erhoehtes Risiko, an der boesartigsten Form, dem Malignen Melanom, zu
erkranken. Erreicht es eine Dicke von mehr als 0,8 mm, haben sich auch meist
schon Metastasen gebildet.

    Frueherkennung kann das Leben retten

    Fuer eine Behandlung ist es dann oft zu spaet. Medikamente, beispielsweise
Interferon, koennen zwar in einigen Faellen die symptomfreie Phase verlaengern,
nicht aber die Ueberlebenszeit der am "schwarzen Krebs" Erkrankten. Mit
Hautkrebs ist daher kaum Geld zu verdienen, fuer die Pharmaindustrie ist er
hoechst unattraktiv. Vage Hoffnungen setzen einige Wissenschaftler auf die
somatische Gentherapie, doch umsetzbare Konzepte sind nicht in Sicht.

    So lag der Schwerpunkt des Kongresses auf der Vorbeugung und Frueherkennung.
Im Rahmen der Kampagne "Rette Deine Haut" liessen sich in Nordrhein-Westfalen
mehr als 30.000 Menschen auf verdaechtige Hautveraenderungen untersuchen. Bei
etwa jedem vierzigsten wurden Hauttumore gefunden. Die Kosten des Screenings
betrugen pro entdecktem Hautkrebsfall nur 4.000 Mark, weitaus weniger als die
Behandlungskosten bei fortgeschrittener Erkrankung. Die Ueberlebenschance des
einzelnen sind durch die Frueherkennung gewachsen. Dennoch sterben heute in den
Industrielaendern mehr Menschen am Hautkrebs als jemals zuvor, da die Zahl der
Neuerkrankungen jaehrlich um drei bis sieben Prozent steigt.

    Von vielen Vortragenden wurde die unzureichende statistische Erfassung von
Hautkrebserkrankungen beklagt. "Ein maximal unterentwickeltes Gebiet", meinte
Hoffmann. Krebsregister und Todesfallstatistik seien alles andere als
zuverlaessig. "Das macht es dann sehr schwer, unsere Politiker davon zu
ueberzeugen, wie gross das Problem tatsaechlich geworden ist." Fuer die
Hautkrebspraevention steht von der oeffentlichen Hand in Deutschland weniger
Geld zur Verfuegung als in allen anderen vergleichbaren Industriestaaten.

    Besser noch als die fruehzeitige Erkennung ist die Vermeidung von
Hautschaeden durch ultraviolette Strahlung. Dieser unsichtbare Teil des
Sonnenlichts veraendert das Erbmaterial in den Hautzellen und setzt die
Abwehrkraefte herab. Werden die Defekte vom Koerper nicht vollstaendig
repariert, summieren sich solche Ereignisse.

    Schwindende Ozonschicht foerdert Krebsentstehung

    Vor allem Sonnenbraende in der Kindheit erhoehen das Risiko. Dies belegt
eine Studie aus Australien: 30 bis 50 von 100.000 Einwohnern erkranken dort
jaehrlich neu an Hautkrebs, etwa dreimal so viele wie in Europa. Wer aus weniger
sonnenverwoehnten Weltregionen erst nach dem 15. Lebensjahr einwandert, hat
dagegen ein deutlich geringeres Risiko. Ausschlaggebend ist offenbar die vor
diesem Alter erhaltene UV-Dosis.

    Mittlerweile zeigen Aufklaerungskampagnen Wirkung: Australische Kids wissen
sich mit Hut, Hemd und Sonnencreme weitaus besser vor der Sonne zu schuetzen als
ihre europaeischen Altersgenossen, ergab eine Untersuchung der britischen
Wissenschaftlerin Julia Newton Bishop.

    Fuer die Zukunft befuerchten die Wissenschaftler einen weiteren Anstieg
aufgrund der duenner werdenden Ozonschicht. Bei nur ein Prozent weniger Ozon ist
eine Zunahme der Neuerkrankungen am Malignen Melanom um vier Prozent zu
erwarten. Vom Ozonloch war jedoch in Bochum kaum die Rede. Daher die Frage an
den Dermatologen Klaus Hoffmann: Warum wurde dieses Thema nicht staerker
beruecksichtigt? Hoffmann: "Der Kongress dient vor allem der Fortbildung der
Aerzte. Da laesst sich dieses unbestreitbare Problem nicht mehr unterbringen.
Drei, vier Vortraege zum Bereich Klima und Umwelt, das muss genuegen."
Angesichts einer Gesamtzahl von mehr als 150 Referaten eine bescheidene
Gewichtung.

UPDATE: Februar 28, 1997


                              121 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 21, 1996

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.43; Pg.204-205

LÄNGE: 1027 words

ÜBERSCHRIFT: "Chemische Tumorbremse"

HIGHLIGHT:

   Mary-Claire King schildert, wie sie mit dem Brustkrebsgen eine Therapie
entwickelt

TEXT:


    FOCUS: Seit ueber 20 Jahren sind Sie den genetischen Ursachen des Brustkrebs
auf der Spur. Waren Sie und Ihre Kollegen immer vom Erfolg ueberzeugt?

    King: Als ich mit meiner Forschung begann, hielt man es fuer kompletten
Unsinn, dass Brustkrebs oder Eierstockkrebs vererbt wird. Es dauerte 17 Jahre,
bis wir diese Hypothese mit dem Fund des BRCA1-Gens beweisen konnten. Dann
brauchten wir nochmal vier Jahre, bis wir es wirklich in der Hand hatten.
Sobald wir die Sequenz kannten, wurde ein Gentest entwickelt.

    FOCUS: Jetzt starten Sie in eine neue AEra der Brustkrebsforschung?

    King: Koennte man sagen. Wir haben in den letzten Jahren herausgefunden,
welch wichtige Funktion das Gen BRCA1 besitzt. Es ist die Bauanleitung fuer ein
Eiweiss, das in der Brust und im Eierstock von den Zellen abgesondert wird.  Wie
eine Art chemische Tumorbremse haelt es dort die Zellvermehrung unter Kontrolle.
Der Beweis war fuer uns, dass wir mit dem gesunden Gen das unkontrollierte
Wachstum von Tumorzellen stoppen konnten. Das funktioniert in der Laborschale,
in der Maus und wahrscheinlich auch beim Menschen.

    FOCUS: Haben Sie diese Genreparatur schon an Patientinnen getestet?

    King: Ja, und es sieht so aus als koennten wir mit dieser voellig neuen
Therapie Erfolg haben. Den ersten sieben Frauen mit Eierstockkrebs spritzten wir
intakte Kopien des BRCA1-Gens verpackt in ein Virus in die Bauchhoehle.  Dort
gelangt es in etwa 20 bis 30 Prozent der Krebszellen. Wir hoffen, dass dadurch
die kleinen Krebsherde am Weiterwachsen gehindert werden.

    FOCUS: Sehen Sie Heilungseffekte?

    King: Die Frauen sind alle in einem sehr fortgeschrittenen Stadium. Grosse
Tumormassen kann eine Gentherapie nicht abbauen, deshalb mussten wir die grossen
Tumorherde durch Operationen entfernen. Wir duerfen nicht zuviel erwarten. Hier
gilt es, erst einmal die richtige Dosis zu finden und die Nebenwirkungen zu
untersuchen. Bei einigen Frauen konnten wir jedoch durch die Therapie den
Zustand einigermassen stabilisieren. Die naechste Etappe wird sein, Patientinnen
in einem frueheren Krankheitsstadium zu behandeln.

    FOCUS: Wirkt das zweite Brustkrebsgen BRCA2 genauso?

    King: BRCA2 ist ein wesentlich laengeres Gen, es ist bisher zu schwierig, es
in eine Genfaehre einzubauen. Aber es wirkt auch als Tumorsuppressor.

    FOCUS: Sie bekommen sicher sehr viele Briefe von Betroffenen?

    King: Ja, aus der ganzen Welt. Ich erklaere ihnen den Stand unserer Studie
beim Eierstockkrebs. Bei Brustkrebs wird es allerdings nicht so schnell eine
aehnliche Studie geben, da es schwieriger ist, zu den Tumorzellen zu gelangen.

    FOCUS: Bisher gelten BRCA1 und BRCA2 lediglich bei der vererbten Form des
Brustkrebs, also nur bei fuenf bis zehn Prozent, als die Verursacher. Was ist
mit all den anderen Patientinnen?

    King: Unsere neuesten Experimente zeigen, dass in 80 Prozent aller Tumore
den Zellen ein Stueck des Chromosoms 17 oder 13 fehlt, dort wo BRCA1 und BRCA2
liegen. Die Folge: Zuwenig Tumorhemmer werden produziert. Genau das koennen wir
auch messen.

    FOCUS: Die beiden Gene spielen bei der Entstehung von Brust- und
Eierstockkrebs also fast immer eine Rolle?

    King: Ja, das ist wahr, auch da muessen wir wohl mal wieder umdenken.

  Die Karriere der Brustkrebsgene

    1990 Forscher finden erste Beweise, dass bei fuenf bis zehn Prozent der
Brustkrebspatientinnen ein vererbter Gendefekt die Ursache des Tumorleidens ist.

    1994 Entdeckung des Brustkrebsgens BRCA1 auf Chromosom 17.

    1995 Das zweite Brustkrebsgen, BRCA2, wird auf Chromosom 13 gefunden.

    1995 Tests fuer BRCA1 sind im Handel.

    1996 Gentherapiestudien mit BRCA1 bei Eierstockkrebs beginnen.

GRAFIK: " Ich hoffe, dass wir beim Eierstockkrebs die kleinen Tumorherde durch
die Gentherapie am Wachsen hindern koennen" MARY-CLAIRE KING, UNIVERSITAET
SEATTLE

UPDATE: November 22, 1996


                              122 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 21, 1996

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.43; Pg.196-203

LÄNGE: 2947 words

ÜBERSCHRIFT: BIOTECHNIK;
ENDSPURT UM DIE GENE

HIGHLIGHT:

   USA, Frankreich und England feiern erste Erfolge bei der Analyse des
menschlichen Erbguts jetzt startet Deutschland die Aufholjagd

TEXT:


    Letzten Mittwoch eroeffnete in Berlin ein einzigartiges Versandhaus. Die
wertvolle Ware sind Millionen von Genen, zusammengetragen aus Instituten in
aller Welt. UEber zehn Organismen fuehrt der Katalog: Menschen, Maeuse, Hunde,
Schweine, Seeigel, sogar den DNA-Extrakt des Fugo-Fischs koennen Biologen und
Mediziner im Ressourcenzentrum des Deutschen Human-Genom-Projekts (DHPG)
bestellen. Die gefaehrliche japanische Delikatesse ist fuer Genforscher ein
wissenschaftlicher Leckerbissen.

    "Wir haben zu lange ueber die Risiken diskutiert, aber nun ist der Knoten
geplatzt", freut sich Bundesforschungsminister Juergen Ruettgers. Die Deutschen
haben ihr eigenes Human-Genom-Projekt nach jahrelangen Debatten letztlich doch
verwirklicht. Mitte Juli flossen die ersten Gelder aus dem geplanten
300-Millionen-Mark-Etat an auserwaehlte 42 Forschergruppen. Berlin, Muenchen und
Heidelberg sollen zu Genforschungs-Hochburgen avancieren. Das Ressourcenzentrum
am Max-Planck-Institut fuer molekulare Genetik in Berlin mit der Zweigstelle am
Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg "wird die zentrale Saeule sein"
und die Wissenschaftler mit allem noetigen Gen- und Datenmaterial versorgen.
Ruettgers ruft zur "Aufholjagd". Sein frommer Wunsch: "Deutschlands
Gentechnologie soll bis zum Jahr 2000 in Europa die Nummer eins werden."

    Das Ziel der internationalen Forschergilde ist hoch gesteckt: Die Abfolge
aller drei Milliarden Bausteine (Basen) des menschlichen Genoms will man
entschluesseln. Der Code des Lebens aus den vier Buchstaben A, T, G und C
wuerde, fein saeuberlich aufgeschrieben, 750 Buecher von je 800 Seiten fuellen.

    Die spannendsten Seiten sind darin die 100 000 Gene (gen = griech. zeugend)
des Menschen. Diese aktiven Abschnitte auf unseren Chromosomen schaffen das
Wunder, dass aus einer einzigen befruchteten Eizelle der Koerper eines
erwachsenen Menschen heranreift. Doch das wertvolle Infomaterial ist nur ein
winziger Bruchteil des Genoms. Es liegt gut versteckt zwischen 97 Prozent
undurchdringlichem Datenmuell.

    Als Ende der 80er Jahre der greise DNA-Entdecker James Watson auf
Vortragsreisen durch die Welt zog und versuchte, Regierungen, Investoren und die
OEffentlichkeit fuer den Griff nach dem Heiligen Gral, der Formel des Lebens, zu
gewinnen, hielten ihn viele fuer einen groessenwahnsinnigen Spinner. 1990
startet das internationale Mammutvorhaben: das Human Genome Project. Bis zum
Jahr 2005 wollte man alle drei Milliarden Basen des Menschen zu einem Preis von
einem Dollar pro Baustein durchanalysieren.

    Heute, nur sechs Jahre spaeter, sind die Erwartungen der Pioniere bereits
uebertroffen. Der Leiter des amerikanischen Genomprojekts Francis Collins feiert
insgeheim bereits Halbzeit. In der Euphorie der ersten Erfolge verspricht er,
bis zum Jahr 2002 oder 2003 die erste Lektuere des Genoms bewaeltigt zu haben.
Zum Billigpreis von 20 bis 30 Cent pro Baustein.

    Das Rennen bestimmen die drei fuehrenden Genom-Nationen Grossbritannien,
Frankreich und natuerlich die USA, wo sich ein ganzer Industriezweig um das
Projekt aufgebaut hat. Universitaeten und Privatfirmen sind enge Partner im
Gengeschaeft. Staendig auf der Suche nach neuen Forschungsgeldern, wetteifern
die Genom-Chefs in den letzten Monaten mit einer Serie von Erfolgsmeldungen:

    - Das juengste Beispiel lieferte das Multitalent Eric Lander. "Wir kennen
jetzt die genaue Lage von einem Fuenftel aller menschlichen Gene", verkuendete
er stolz vor drei Wochen auf einem Symposium bei der Pharmafirma Hoffmann La
Roche in Basel. Der Mathematiker, Wirtschaftsprofi und Molekularbiologe leitet
das Center for Human-Genome-Research am MIT in Cambridge, Massachusetts, und ist
gleichzeitig einer der Direktoren der fuehrenden Genom-Firma Millennium.  In
Kooperation mit Hoffmann La Roche sucht er beispielsweise die Gene fuer die
Fettleibigkeit. Die genauen Ergebnisse der internationalen Forschergruppe
veroeffentlicht die kommende Ausgabe des Magazins "Science". "Diese
Lagebeschreibung vereinfacht die Jagd nach krankheitsrelevanten Genen enorm",
erlaeutert Lander.

    - Die Robotertechnik, die lange als zu behaebig galt, hat ihre Feuerprobe
bestanden: Drei Bakterien und die Baeckerhefe hat man damit bereits vollstaendig
entschluesselt. Die Genfabrik Human Genome Sciences in den USA sequenziert sogar
einen Erreger als Auftragsarbeit einer Pharmafirma. Eine Aufgabe, fuer die
frueher ein ganzes Forscherleben nicht ausreichte.

    - Von mehr als der Haelfte aller Gene, so meldete Craig Venter Ende letzten
Jahres, kennt man zumindet einen kleinen Schnipsel. Moeglicherweise eroeffnet
sich der Chef der US-Firma TIGR damit eine Abkuerzung zu den Schaetzen im Genom.

    - Ein erster Meilenstein ist auch die vollstaendige genetische Karte des
Menschen. Die Profis in diesem Geschaeft sind die Franzosen am Pariser Institut
Genethon. Jean Weissenbach und ein weltweites Team setzte Markierungspunkte auf
die Chromosomen. Wie auf einer Schatzkarte liefern diese Marker Anhaltspunkte,
wo die Gene liegen. Immerhin entdeckte man mit diesen Genkarten so wichtige
Krankheitsausloeser wie das Gen fuer Veitstanz oder das erste Brustkrebsgen
(BRCA1). "Es dauerte 17 Jahre, um BRCA1 zu finden, und weniger als ein Jahr, um
das zweite, BRCA2, aufzuspueren", schwaermt Brustkrebsforscherin Mary-Claire
King von der University of Washington in Seattle (s. Interview S. 204) von den
Errungenschaften des Genomprojekts.

    - Auch das Ausgangsmaterial fuer die eigentliche Sequenzierung ist nun fast
komplett. Da man die Roboter nur mit kurzen DNA-Fragmenten von etwa 40 000
Bausteinen fuettern kann, musste man das gesamte Genom in Tausende kleine
Stuecke hacken und danach wieder in muehevoller Arbeit die urspruengliche
Reihenfolge der Puzzleteile bestimmen. Erst mit diesen Werkzeugen, den
pysikalischen Karten, kann nun die letzte Phase starten.

    "Just do it", lautet nun die Devise: Im April verteilte das amerikanische
National Institute of Health die Gelder fuer den Endspurt, die Analyse der
ultimativen Sequenz, Buchstabe fuer Buchstabe. Bisher ist zwar erst ein Prozent
des menschlichen Codes systematisch gelesen, doch mit den neuen Genkarten lautet
das Ziel fuer die Roboter: "weltweit 500 Millionen Bausteine pro Jahr, 20mal
mehr als 1996", so Lander.

    Die Angst, dass fuer die Deutschen kaum etwas zum Forschen uebrigbleibt,
haelt Lander fuer voellig uebertrieben: "Wir bauen mit der Sequenzanalyse und
den Karten lediglich die Infrastruktur, sie sind die Strassen und Bruecken durch
das Genom und erleichtern die Forschung fuer alle. Die eigentliche Arbeit
beginnt erst, wenn wir verstehen wollen, welche Funktion die 100 000 Gene haben
und wie sie zusammenwirken."

    "Die funktionelle Analyse der Gene ist ein Schwerpunkt des deutschen
Genomprojekts", bestaetigt Frank Laplace die Bonner Marschrichtung, "sie
bestimmt ein Drittel aller Forschungsantraege."

    Ein grosses Stueck vom Etat-Kuchen erhielten das Forschungszentrum fuer
Umwelt und Gesundheit in Neuherberg und das Genzentrum der Universitaet
Muenchen.  Insgesamt 13 Forschergruppen wollen im Teamwork nach den Ursachen von
Diabetes, Allergien oder angeborenen Stoffwechselstoerungen fahnden. "Wir suchen
Maeuse mit Genveraenderungen", erlaeutert Projektkoordinator Rudi Balling, "die
aehnliche Erkrankungen aufweisen, wie sie auch beim Menschen zu finden sind."

    Maeuse, Fliegen, und Wuermer sind die Lieblinge der Genforscher. Die im
Fachjargon als Modellorganismen bezeichneten Versuchstiere haben fuer die
Forscher diverse Vorteile. Sie vermehren sich schnell wie etwa der Seeigel, der
eimerweise Nachkommen fuer neue Experimente produziert. Zudem unterscheiden sich
ihre Gene vom Menschen weit weniger als ihr AEusseres.  Zudem ist ihr Genom (s.
"Groessenvergleich") klein und viel leichter zu analysieren.

    Der Fadenwurm Caenorhabditis etwa besitzt eine verwandte Kopie eines
Alzheimer -Gens des Menschen. Und am japanischen Kugelfisch Fugo koennen
Forscher den Veitstanz studieren. Das Chorea-Huntington-Gen des Fugo ist mit nur
23 000 statt 170 000 Bausteinen geradezu handlich. Das Exquisite an dem Fisch:
Er besitzt hochkonzentriertes Erbmaterial mit einem Minimum an Datenmuell
deshalb ist auch er Teil des Human-Genom-Projekts.

    Das wichtigste Ziel all dieser Anstrengungen ist die Suche nach den Ursachen
der Krankheiten. Die Gene sind genauso schuld am Haarausfall wie am Krebs. "In
jedem von uns schlummern vier oder fuenf wirklich ueble Gene", sagt der Leiter
des amerikanischen Genomprojekts, Francis Collins. Er ist sogar davon
ueberzeugt, dass im Grunde bei allen Krankheiten das Erbmaterial eine Rolle
spielt.

    Bei fast 4000 Erbkrankheiten koennen Genforscher die Ursache auf ein
einziges defektes Gen zurueckfuehren. Doch meist ist die Maschinerie der Zelle
viel komplizierter. Die grossen Killer wie Herzinfarkt, Krebs und Bluthochdruck
oder die Volksleiden Rheuma, Allergien und Diabetes sind sogenannte
multigenetische Krankheiten. Sie stellen die Mediziner vor eine schwierige
Puzzlearbeit. Allein beim Bluthochdruck vermutet man ein Zusammenspiel von zehn
Genen.

    Jagd nach den Schaetzen: Gerade bei den Massenkrankheiten versprechen sich
Pharmamultis eine Revolution in der Wirkstofforschung. Die Idee: Wer die gesamte
Bauanleitung kennt, findet schnell die krankmachenden Gene, entwickelt einen
lukrativen Test, lernt ihr Zusammenspiel mit anderen Molekuelen kennen und kann
so eine gezielte Therapie entwickeln. Ein Vorbild existiert bereits: der
Kassenschlager der Firma Amgen. Sie besitzt das Patent fuer Erythropoetin und
nimmt mit dem Hormon gegen Blutarmut 1,5 Milliarden Dollar Umsatz pro Jahr ein
die Haelfte der Kosten des gesamten Genomprojekts.

    60 Gene pro Jahr betraegt derzeit die Ausbeute der Erbgutfahnder. Hans
Lehrach, Leiter des Berliner Ressourcenzentrums, schaetzt, dass in vier Jahren
die Daten von 80 Prozent aller Gene vorliegen, da sich die Sequenzierer zuerst
diese Abschnitte der DNA vornehmen.

    Die Erwartungshaltung der Bevoelkerung an die Gentechnologie ist enorm
gestiegen. Immerhin erhoffen sich laut der juengsten Allensbach-Umfrage 65
Prozent eine bessere Heilungschance durch die Gentechnik.

    Wie aber mit dem Wissen umgehen, wenn es noch keine Therapie gibt? Hunderte
von Gentherapiestudien haben noch keine einzige Heilung hervorgebracht.
Gleichzeitig werfen Firmen Gentests auf den Markt, sobald ein neuer Krankmacher
entdeckt wurde.

    Mit der zu erwartenden Genschwemme wird sich jeder einzelne noch vor der
Jahrtausendwende genau ueberlegen muessen, wieviel er ueber sein persoenliches
Risiko wissen moechte.

    Soll etwa eine mukoviszidosekranke Mutter ihr ungeborenes Kind auf die
Erbkrankheit hin testen lassen? Waere ein Schwangerschaftsabbruch bei einem
Foetus mit Krebsgenen gerechtfertigt? Ist es uebertrieben, wenn eine Frau sich
die Brueste abnehmen laesst, sobald sie weiss, dass ihre beiden Brustkrebsgene
defekt sind? "Die Genomforschung entwickelt sich schneller als die
Gesetzgebung", kommentiert Genethon-Chef Weissenbach die Probleme. Das
Sequenzieren der menschlichen Bauanleitung ist moeglicherweise noch der
simpelste Teil. Das Fachblatt "Science" sinniert: "Die wahre Herausforderung
beginnt, wenn wir diese Informationen so anwenden sollen, dass nicht nur
Einzelpersonen, sondern auch die Gesellschaft davon profitieren."

    Visionaere wie Lander formulieren bereits Ziele fuer die Zeit nach dem Genom
-projekt: die komplette Sequenzierung von Maus und Ratte, aber auch Menschen
verschiedenster Herkunft. Auch da vermutet er Hinweise auf Krankheitsgene: "Wir
machen diese Forschung fuer unsere Kinder und Kindeskinder", weiss Lander und
relativiert ueberzogene Erwartungen, "niemand darf versprechen, dass aus dem
Wissen des Genomprojekts sofort die Heilung von Krankheiten resultiert."

    Mensch und Maus unterscheiden sich in 25 Prozent ihres Erbmaterials. Mensch
und Schimpanse sind zu 98,4 Prozent verwandt. Und zwei Menschen aehneln sich in
ueber 99,9 Prozent in ihrer Bauanleitung

  Genome im Groessenvergleich

    Wenn man die gesamte DNA eines Bakteriophagen (Virus), Baustein fuer
Baustein (Basen) auf ein Blatt Papier schreibt, wuerde diese Sequenz zehn
DIN-A4-Seiten fuellen. Je hoeher ein Lebewesen entwickelt ist, desto
komplizierter ist der Aufbau des Genoms und desto mehr Datenmuell enthaelt es.
Beim Menschen sind etwa 97 Prozent des Genoms nicht aktiv. Die Bedeutung ist
unbekannt

    Bakteriophage (Virus): 50 000 Basen fuellen etwa zehn Seiten

    Bakterien: Die vier Mio. Bausteine eines Darmbakteriums fuellen ein Buch

    Baeckerhefe: Zehn Mio. Basen entsprechen etwa drei 800-Seiten-Buechern

    Insekten: Die etwa 200 Millionen Basen der Taufliege passen in zirka 50
dicke Buecher

    Mensch: Die drei Milliarden Bausteine der 23 Chromosomen fuellen aufgelistet
750 Baende, also etwa sieben Regale in einer Bibliothek

GRAFIK: Fotos;
Wem gehoert das Erbgut? Weltweit wurden bisher (19811995) 1175 Patente fuer
menschliche Gensequenzen erteilt. Die meisten sind im Besitz von amerikanischen
und japanischen Firmen;
Genkarten als Wegweiser durchs Erbgut Fuer die Analyse der drei Milliarden
Bausteine zerschneiden Genforscher das Erbgut (hier kleiner Ausschnitt vom
Chromosom 14) in handliche Stuecke (rechts) und setzen Markierungspunkte
(unten);
Die Formel des Lebens liegt im Zellkern Jede Zelle speichert auf ihren 46
Chromosomen die Information zur Erschaffung eines Menschen. Dieser verdrillte
DNAFaden hat, wenn man ihn entwirrt, eine Laenge von vier Metern pro Zelle!;
" Eine bemannte Raumstation kostet 28 Milliarden Dollar und nuetzt nur wenigen.
Das Genomprojekt kostet drei Milliarden Dollar, und alle kranken Menschen
profitieren davon" HANS LEHRACH, RESSOURCENZENTRUM BERLIN;
Prunkstuecke des Ressourcenzentrums in Berlin sind Roboter. Sie tropfen Tausende
von Erbgutschnipseln auf Filterpapier. Diese Genbibliotheken erleichtern die
Suche nach bestimmten Sequenzen;
Gene frischhalten: Das praeparierte Erbgut aus den Zellen wird in Fluessigkeit
aufgeloest und bis zur Analyse eingefroren;
Kugelfisch Fugo ist ideal fuer die Analyse. Er besitzt ein hochkomprimiertes
Erbgut ohne Datenmuell;
Lieblingstier Maus: Ihre Gene lassen sich gezielt ausschalten, und man
beobachtet die Auswirkung. Beliebt fuer Therapietests;
Auch das Schwein ist Teil des Genomprojekts. Fernziel: genmanipulierte
Zuchttiere?;
DNA sichtbar gemacht: Aus Millionen von Blutzellen wurde dieses Knaeuel
Erbsubstanz gewonnen. Der Trick: Alkohol laesst die DNA-Molekuele
zusammenschrumpeln;
Erbgutanalyse am Fliessband: Ohne Automaten laesst sich das Projekt nicht
bewaeltigen;
Visionaer Eric Lander denkt bereits an die Zeit nach dem Genomprojekt. Er
wuenscht sich einen Katalog saemtlicher Proteine im Koerper, inklusive ihrer
Molekuelstruktur

UPDATE: November 22, 1996


                              123 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 23, 1996

RUBRIK: Pg. 6

LÄNGE: 203 words

ÜBERSCHRIFT: Ethischer Minimalstandard

AUTOR: Christian Rath

TEXT:


    Die Bioethik-Konvention ist ein voelkerrechtlich verbindlicher Vertrag, der
die Menschenrechte in der modernen Medizin (medizinische Forschung, Gentherapie,
Organtransplantation) sichern soll. Falls ihn alle 39 Mitglieder des Europarates
unterzeichnen, wird er in diesen Staaten einen Mindestschutz vor medizinischen
Eingriffen garantieren.

    Bis dahin muss aber noch ein aufwendiges Verfahren durchlaufen werden. Die
Parlamentarische Versammlung des Europarates wird am Donnerstag den Entwurf
beraten und ein Votum abgeben. Anschliessend entscheiden die Regierungsvertreter
ueber die Konvention. Sie sind jedoch nicht an die Vorschlaege der
Parlamentarischen Versammlung gebunden. Erforderlich ist im Ministerkomitee eine
Zweidrittelmehrheit der Stimmen. Nationale Verbindlichkeit erhaelt die
Konvention aber erst, wenn die Parlamente der Mitgliedstaaten sie auch
ratifizieren. Verpflichtet ist der Bundestag hierzu nicht.

    An einem ersten Entwurf wurde heftig kritisiert, dass die Mindeststandards
zu niedrig seien. Jetzt aber liegt ein neuer Entwurf vor, der sogar einen neuen
Namen fuehrt. Zukuenftig soll von der "Konvention ueber Menschenrechte und
Biomedizin" gesprochen werden.

    Christian Rath

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              124 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               September 2, 1996

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.36; Pg.156-160

LÄNGE: 3838 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
SCHLAGANFALL: Therapie statt Ohnmacht

AUTOR: Claudia Gottschling

HIGHLIGHT:

   Jede Minute zaehlt: Spezialabteilungen und neue Behandlungen schuetzen vor
Tod und Behinderung; In der neurologischen Notaufnahme oder einer Stroke Unit
versucht man so schnell wie moeglich die Ursache zu finden.; Die meisten
Risikofaktoren (RF) kann der Patient beeinflussen.

TEXT:


    Von der zerstoererischen Kettenreaktion in seinem Kopf hatte Guenther M. am
Morgen des 30. Maerz 1994 nichts gespuert. Voellig schmerzlos begann ein
Massensterben seiner Gehirnzellen: Der Blutfluss stockte, die Energieversorgung
brach zusammen. Kalzium und Botenstoffe ueberfluteten die Nervenzellen. Freie
Radikale frassen am empfindlichen Nervennetz seines Gehirns.

    Den Schlaganfall bemerkte der 73jaehrige aus Bad Kissingen erst, als bereits
mehrere Kubikzentimeter seiner Gehirnmasse geschaedigt waren: Nach dem
Fruehstueck konnte er ploetzlich nicht mehr aufstehen. Sein linkes Bein war
gelaehmt.

    Waehrend fuer schmerzvolle Herzattacken die hoechste Alarmstufe gilt,
vertroedeln Opfer, Angehoerige und AErzte beim Hirninfarkt viel Zeit. "Selbst
wer richtig reagiert und bei einem Schlaganfall den Notruf 110 waehlt, wird oft
erstmal zum Hausarzt oder Bereitschaftsdienst geschickt", bedauert der Neurologe
Peter Marx am Universitaetklinikum Benjamin Franklin in Berlin.  Seine
Untersuchung an sechs Berliner Krankenhaeusern belegt: Auch in einer Grossstadt
erreicht die Haelfte der Patienten erst nach zwoelf Stunden eine Klinik fuer
viele zu spaet: Etwa ein Drittel der 200 000 Opfer pro Jahr stirbt und ein
weiteres Drittel bleibt dauerhaft behindert.

    Der Grund fuer die Bummelei liegt nach Ansicht der Experten in einem
skandaloesen Trugschluss: "Noch immer glauben viele, dass man beim Schlaganfall
sowieso nichts machen kann", kritisiert der Neurologe Roman Haberl, Chefarzt am
Krankenhaus Muenchen-Harlaching, "statt dessen zaehlt jede Minute". Zusammen mit
seinem Kollegen Professor Thomas Brandt am Klinikum Grosshadern leitet er den
Schlaganfall-Welt-Kongress, bei dem diese Woche in Muenchen ueber 2000
Wissenschaftler und AErzte aus aller Welt die neuesten Behandlungsmethoden
diskutieren:

    - neue Medikamente, die gezielt Gerinsel loesen;

    - deutliche UEberlebensvorteile auf modernen Schlaganfallstationen;

    - Nervenschutzsubstanzen fuer die Therapien der Zukunft;

    - die Unterkuehlung des Gehirns bei besonders schweren Faellen

    - oder Pillen, die Tausende von Schlaganfaellen verhindern koennen.

    Die Ursache eines Schlaganfalls ist bei etwa einem Fuenftel der Opfer eine
geplatzte Hirnarterie sei es durch hohen Blutdruck oder angeborene
Gefaessmissbildungen. Seltener, in fuenf Prozent der Faelle, stroemt das Blut
aus einem Gefaess der Hirnhaut und bedraengt die grauen Zellen im engen
Schaedel. Neurochirurgen koennen heute gerissene Adern flik-ken oder
Bluterguesse durch eine endoskopische Operation absaugen, um den
lebensbedrohlichen Druck zu mindern.

    Gefaehrliche Torpedos: Bei der Mehrzahl tragen verkalkte Gefaesse die Schuld
am cerebralen Gau. An den Ablagerungen verklumpen Blutplaettchen. Manchmal
reisst sich ein Gerinnsel aus der Halsschlagader oder dem Herzen los und
schiesst mit dem Blutstrom ins baumartige Geflecht der Hirngefaesse bis es in
einem feinen Ast steckenbleibt.

    Oft hilft sich der Koerper selbst und loest die Blutkluempchen schnell
wieder auf. Gerade aeltere Menschen ereilen voruebergehende Seh- oder
Empfindungsstoerung, die sie gerne verharmlosen. Doch diese fluechtigen
Durchblutungsprobleme, im Fachjargon transitorische ischaemische Attacken (TIAs)
genannt, sind alarmierende Vorboten: Jeder Zwanzigste bekommt im Jahr danach
einen Schlaganfall.

    Eine grosse Praeventivstudie, deren Ergebnisse auf dem Muenchner
Weltkongress praesentiert werden, laesst hoffen, dass Tausende dieser
Schlaganfaelle verhindert werden koennen: Eine Tablette Aspirin pro Tag (50
Milligramm) oder die Alternative Dipyridamol (400 Milligramm) schuetzten fast
ein Fuenftel der Patienten vor einem zweiten Infarkt, wenn sie bereits einmal
einen Schlaganfall oder eine TIA erlitten hatten. Beide Tabletten kombiniert,
erhoehten den Schutz sogar auf das Doppelte.

    Guenther M. hatte Pech. Freunde, die ihn nach dem Fruehstueck abholen
wollten, liessen ihn zwar mit dem Notarzt sofort ins naechste Krankenhaus
bringen. Doch dort ueberliess man ihn seinem nicht untypischen Schicksal. Einen
Neurologen gab es nicht, statt dessen landete der Patient auf der Station fuer
Magen-Darm -Leiden. Zweieinhalb Stunden wartete er dort, bis der diensthabende
Arzt an sein Bett kam.

    Nerven retten: "Das Hirngewebe im direkten Umfeld des verstopften Gefaesses
kann maximal eine Stunde ueberleben, zu kurz, um es zu retten", weiss
Konstantin-Alexander Hossmann vom Max-Planck-Institut fuer neurologische
Forschung in Koeln. Der Kampf der AErzte gilt deshalb dem Halbschatten des
Infarkts, der Penumbra. Diese naehere Umgebung der toten Hirnregion wird mehr
schlecht als recht durch Nachbargefaesse versorgt. Dauert die Mangeldurchblutung
zu lange, sind auch diese Regionen irreparabel geschaedigt.  "Wir wissen heute,
dass man vor allem in den ersten sechs, besser in den ersten drei Stunden mit
der Behandlung beginnen muss", betont Haberl.

    Die Zeit draengt, vor allem auch bei der ersten gezielten Therapie fuer
blockierte Gefaesse. Das gentechnische Praeparat mit dem Namen rekombinanter
Gewebe-Plasminogen-Aktivator (rTPA)) schafft es, Blutgerinnsel in
Minutenschnelle aufzuloesen (Thrombolyse) und die sterbenden Nervenzellen so
wieder mit Sauerstoff zu versorgen. Eine grosse amerikanische und eine
europaeische Studie bestaetigten: Nach dem Aufloesen des Gerinnsels mit rTPA
verliess ein Drittel mehr Patienten die Klinik ohne bedeutende Behinderungen.

    Doch das aggressive Enzym rTPA, das sich bereits beim Herzinfarkt bewaehrt
hatte, entpuppte sich in der Schlaganfalltherapie als riskante Waffe. "Bei den
falschen Patienten angewendet, fuehrt es zu doppelt sovielen Todesfaellen",
warnt der Thrombolyse-Experte und Chef der Neurologie Werner Hacke an der
Uniklinik Heidelberg. Die Gefahr: eine Hirnblutung durch das Medikament.

    Nur wer spaetestens nach sechs Stunden im Bett der Intensivstation liegt,
darf eine rTPA-Infusion erhalten. Ansonsten sind die Gefaesse im Infarktgebiet
bereits zu bruechig. In Deutschland ist diese Therapie noch umstritten und nicht
offiziell zugelassen. Erst eine Handvoll Spezialisten wagt die Behandlung mit
ausgewaehlten Patienten "bei weniger als ein Prozent aller Schlaganfaelle",
schaetzt Hacke. Hauptproblem: Die meisten kommen zu spaet in die Klinik.

    "Ein Allheilmittel wird es gegen den Schlaganfall nie geben", da ist sich
Professor Karl Max Einhaeupl von der Charite in Berlin sicher. Statt dessen
versucht man den Untergang der Nervenzellen auf verschiedenen Ebenen der
Kettenreaktion zu stoppen.

    Hoffnungsvolle Kandidaten fuer Medikamente der Zukunft sind dabei sogenannte
Neuroprotektiva. Solche Schutzstoffe fuer die Nerven hemmen zum Beispiel Freie
Radikale oder blockieren wichtige Signaluebermittler wie das Kalzium oder
Glutamat. In einer Studie, die im Oktober starten soll, will man erstmals eine
Kombinationstherapie testen: Neuroprotektive Substanzen wie etwa Cerestat oder
Lubeluzol, die bei Ratten den Infarkt um die Haelfte eindaemmten, sollen
zusammen mit dem Lysemedikament verabreicht werden.

    Vor allem bei jungen Opfern, denen schwere Hirnschaeden drohen oder die mit
dem Tode ringen, greifen die Heidelberger Neurologen zu drastischen Mitteln: Sie
kuehlen mit eisigen Infusionen oder Kaeltedecken das Gehirn auf 32 Grad und
schuetzen so die Nervenzellen besser vor den chemischen Attacken. Schwillt das
Hirn durch die mit dem Schlaganfall einhergehende Entzuendung zu sehr an,
entnehmen sie sogar ein Stueck Schaedeldecke. Durch das Loch von mindestens
zwoelf Zentimeter Durchmesser kann sich das Gehirn dann ausdehnen, ohne dass
gesunde Bereiche gequetscht werden.

    Um sich im Wettlauf mit der Zeit bessere Startbedingungen zu erkaempfen,
haben nun Deutschlands Neurologen ein Konzept entwickelt, wie eine optimale
Akutbehandlung aussehen soll. An vielen neurologischen Intensivstationen hat man
sich heute auf eine solche Akutversorgung von Schlaganfallopfern eingestellt.

    Wunschtraum der Stiftung Deutsche Schlaganfall-Hilfe ist jedoch eine
flaechendeckende Versorgung mit sog. Stroke Units. In den letzten zwei Jahren
schuf man solche Schlaganfall-Spezialabteilungen an Kliniken in Berlin, Essen,
Saarbruecken, Sande, Frechen, Halle, Herford, Bad Salzhausen, Niederlausitz,
Minden und Muenchen. An den Unikliniken Benjamin Franklin in Berlin und
Muenchen-Grosshadern sollen in diesen Wochen zwei Stroke Units in Betrieb gehen,
42 weitere sind geplant.

    Der entscheidende Vorteil: Rund um die Uhr erwartet den Patienten dort ein
Spezialist, ein Neurologe. Dieser kuemmert sich um einen sofortigen Termin fuer
eine Computertomographie, mit der er die Art des Schlaganfalls klaert.  Denn
behandelt er irrtuemlich eine Blutung wie ein verstopftes Gefaess, bringt er den
Patienten in Lebensgefahr. Schnellstens werden Blut- und Kreislauftests
durchgefuehrt. Dann stellen AErzte die Versorgung des Gehirns wieder sicher: Sie
stabilisieren den Blutdruck auf hohem Niveau, um genuegend Lebenssaft in das
gestresste Gewebe zu pumpen. Haeufig muss der ueberschiessende Blutzucker er
schadet den Nervenzellen gesenkt werden. Viele Kliniken versuchen zudem die
Gerinnung durch Infusionen mit dem Medikament Heparin zu hemmen als Prophylaxe
gegen Folgeinfarkte.

    AEhnlich wie auf der Intensivstation ueberwacht den Stroke-Unit-Patienten in
den ersten 48 Stunden eine Batterie von blinkenden Geraeten. Spezielle
Diagnostikverfahren wie ein Doppler-Ultraschall ermoeglichen zum Beispiel eine
regelmaessige Kontrolle der Hirndurchblutung. Loest sich ein Pfropf ploetzlich
auf, muss sofort der Blutdruck gesenkt werden, um das Reissen der Gefaesswand zu
verhindern. "Ausserdem beginnt bereits in den ersten Stunden die Rehabilitation
mit Krankengymnasten und Logopaeden", betont Roman Haberl am Krankenhaus
Muenchen- Harlaching, wo 1990 die erste deutsche Stroke Unit eingerichtet wurde.

    Glaubt man einer Studie, sind die Stroke Units "Inseln zum UEberleben": Nach
einem Jahr waren dort ein Fuenftel weniger Todesfaelle zu verzeichnen als nach
einer Behandlung auf normalen Stationen.

    Auch der Schwiegersohn von Guenther M., selbst Arzt, hatte von einer Stroke
Unit gehoert. Nachdem bei dem Patienten um 14.30 Uhr immer noch keine
Computertomographie durchgefuehrt worden war, ergriff er eine radikale
Massnahme. Er bestellte einen Hubschrauber und liess Guenther M. in die
Harlachinger Stroke Unit fliegen. Doch seine forsche Aktion hatte ein teures
Nachspiel: Die Kasse weigerte sich bislang, die Kosten von rund 20 000 Mark zu
uebernehmen, die internistische Versorgung in Bad Kissingen waere ausreichend
gewesen. Die Familie klagt inzwischen beim Sozialgericht: "Warum soll ein
Patient dafuer bestraft werden, dass er nicht in der Naehe einer Stroke Unit
lebt?"

  DER SCHLAGANFALL

    Killer Nr. 3 nach Herzinfarkt und Krebs

    200 000 Deutsche erleiden pro Jahr einen Schlaganfall.

    1,5 Millionen sind insgesamt betroffen.

    haeufigste Ursache fuer eine Behinderung

    15 Mrd. Mark kostet die Kassen die Therapie jaehrlich.

  HIRNINFARKT: COUNT-DOWN FUER STERBENDE NERVENZELLEN

    1 DIREKTES INFARKTGEBIET

    Kaum zu retten: Ohne Durchblutung sterben die Nervenzellen nach maximal
einer Stunde ab.

    2 INFARKTUMGEBUNG

    Ziel der Therapie: Die Hirnschaeden in der Umgebung des Infarkts, der
Penumbra, sind mehrere Stunden reversibel.

    Reflexe? Mit einem Lichtstrahl leuchtet der Arzt in die Pupille und prueft,
ob eine Hirnschwellung vorliegt

    Laehmung? Beim Halteversuch sinkt der rechte kranke Arm herab und weist auf
eine Stoerung in der linken Gehirnhaelfte hin

    Blutung? Einen Gefaessverschluss behandelt man anders als eine Blutung.
Klarheit schafft die Computertomographie

    VORSICHT, SCHLAGANFALL!

    Laehmungs- und;oder Taubheitsgefuehl einer Koerperseite, besonders in Armen
und Beinen

    Ploetzlicher Verlust der Sprechfaehigkeit oder Schwierigkeiten, Gesprochenes
zu verstehen

    Ploetzlich auftretende, sehr starke Kopfschmerzen

    Ploetzliche Sehstoerungen, besondes auf einem Auge, und;oder Doppelbilder

    Ploetzlich eintretender Drehschwindel und Gangunsicherheit

    - BLUTHOCHDRUCK

    4- bis 7faches Risiko Oft unerkannt, bei Blutdruck ueber 160;95 Schaeden an
Gefaesswaenden. Geringe Senkung kann Risiko schon um 40 Prozent verringern.

    - TRANSITORISCHE ISCHAEMISCHE

    ATTACKE (TIA)

    RF 4 bis 8 Nach der fluechtigen Durchblutungsstoerung folgt haeufig ein
Schlaganfall. Vorbeugung: Aspirin, Ticlopidin, Dipyridamol

    - VERKALKUNG DER HALSSCHLAGADER

    RF 5 bis 10 Erst bei Verengung ueber 70 Prozent und Symptomen einer TIA ist
Operation sinnvoll. Zu viele AErzte operieren auch ohne Beschwerden.
Komplikationen durch Gerinnsel sind haeufig.

    - HERZRHYTHMUSSTOERUNGEN

    RF 2 bis 6 Beguenstigen Thrombosen, turbulent fliessendes Blut gerinnt
leicht.  Vorsorge: Blutverduennung (Marcumar)

    - ZUCKERKRANKHEIT

    RF 2 bis 4 Greift die Gefaesse an.

    - RAUCHEN

    RF 2 bis 4 Verengt Hirngefaesse.

    - UEBERGEWICHT

    RF 2 bis 3 Beguenstigt andere Risikofaktoren: hoher Blutdruck, Verkalkung

    - ALTER

    75 Prozent der Schlaganfaelle treffen Menschen ueber 65 Jahre.

    - GENE

    Erstmals Nachweis von drei Schlaganfallgenen gelungen. Zudem beeinflussen
etwa zehn Erbanlagen den Bluthochdruck.

  AKTION

    PERSOENLICHES RISIKOPROFIL

    In einer einmaligen Aufklaerungsaktion verbreitet die Stiftung Deutsche
Schlaganfall-Hilfe (Postfach 104, 33311 Guetersloh) ueber Apotheken,
Krankenkassen, TV-Aufrufe und sogar Zugschaffner ab November 15 Millionen
Frageboegen. Jeder fuenfte Bundesbuerger kann so kostenlos sein persoenliches
Schlaganfallrisiko berechnen lassen und erhaelt innerhalb weniger Wochen nach
Einsendung eine Liste mit indiviuellen Vorbeugungsempfehlungen.

GRAFIK: Illustration;
Fotos;
Illustrationen;
ZU SPAET IN DIE KLINIK Schlechte Chancen: Eine Berliner Studie zeigt, dass zwei
Drittel der Patienten erst nach fuenf Stunden ein Krankenhaus erreichen.
Geschaedigte Hirnbereiche koennen am besten innerhalb von drei bis sechs Stunden
nach dem Infarkt gerettet werden.;
Gau im Gehirn Nicht nur ein Altersproblem: Jeder zehnte Schlaganfall trifft
junge Leute unter 40 Jahren;
"Wir haben nun international gueltige Konzepte, mit denen wir Schlaganfall
behandeln, egal ob in Hamburg oder New York" NEUROLOGE PROF. THOMAS BRANDT,
UNIKLINIK MUENCHEN-GROSSHADERN;
Rettungsversuch fuer Schwerkranke Die Kuehldecke senkt die KoerperTemperatur zum
Schutz der Hirnzellen. Bei starker Schwellung wird ein Stueck Schaedelknochen
entfernt;
"Kaum ein Prozent der Patienten koennen bisher von der Lysetherapie profitieren"
NEUROLOGE PROF. WERNER HACKE, UNIKLINIK HEIDELBERG;
High-Tech-Suche nach dem Gefaessverschluss Forscher am Koelner
Max-Planck-Institut kombinieren PET und ein dreidimensionales Kernspintomogramm.
Die Durchblutungsstoerung leuchtet blau;
Kontrolle: Aufloesen des Gerinnsels 24 Stunden nach der neuen Lyse-Therapie ist
die Region wieder gut durchblutet (rot). Sprachstoerung und Laehmung beginnen
sich zu bessern;
Riskante Therapie Das neue Medikament Actilyse loest Gerinnsel.  Gefahr:
toedliche Hirnblutungen;
Prof. Detlev Ganten Am Max-Delbrueck -Centrum in Berlin arbeitet er an einer
Gentherapie gegen Schlaganfall;
Moderne Reha-Tricks: Fallschirmgurte entlasten den Patienten bei den ersten
Gehuebungen

UPDATE: November 20, 1996


                              125 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 2, 1996

RUBRIK: Pg. 14

LÄNGE: 131 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Gentherapie heilt

ORTSZEILE: Washington (dpa)

TEXT:


    Eine experimentelle Gentherapie soll einen Patienten komplett von
Lungenkrebs befreit haben. Bei drei weiteren Lungenkrebskranken habe sie das
Wachstum der Tumore gestoppt, berichtet der amerikanische Arzt Jack Roth vom M.
D. Anderson Krebsforschungszentrum der Universitaet Texas in Houston. Neun
unheilbar kranke Patienten, an denen er die Gentherapie vor zwei Jahren erprobt
hatte, seien allerdings inzwischen gestorben. Bei den Experimenten wurde das
menschliche Gen p53 in das Tumorgewebe eingeschleust. Das Gen gilt als Waechter
ueber molekulare Prozesse im Koerper. Ist p53 geschaedigt, kann es die
Vermehrung kranker Zellen und damit auch Krebs nicht verhindern. Das Gen ist
nach Einschaetzung von Experten in die Haelfte aller Krebsarten beim Menschen
verwickelt.

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              126 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juli 29, 1996

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.31; Pg.106

LÄNGE: 134 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Rheuma

TEXT:


    Endlich eine Alternative zu Cortison? Forscher an der University of
Pittsburgh erproben zusammen mit der Duesseldorfer Firma Orthogen erstmals an
sechs US -Patienten eine Genbehandlung gegen Rheuma. Ihnen werden an den Fingern
Zellen der Gelenk-Innenhaut entnommen. In diese fuehrt man ein Gen ein, das den
Entzuendungsstoff Interleukin-1 blockiert, und spritzt die Zellen danach ins
Gelenk zurueck. "Wir hoffen, dass wir so die weitere Zerstoerung des Knorpels
ohne Nebenwirkungen gezielt aufhalten koennen", sagt Peter Wehling von Orthogen.

GRAFIK: P. Wehling bereitet Therapie in Deutschland vor;
Genspritze soll Zerstoerung der Gelenke stoppen

UPDATE: August 5, 1996


                              127 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juli 1, 1996

RUBRIK: WIRT;Wirtschaft; No.27; Pg.140-148

LÄNGE: 6107 words

ÜBERSCHRIFT: 50 Jobs MIT ZUKUNFT 2. Archivdokument, 2 Teile;
FORSCHER DER NEUEN ART

HIGHLIGHT:

   30 bis 40 Prozent ihres Umsatzes erzielen moderne Industriefirmen mit neuen
Produkten. Ihre Forschungsetats, bundesweit ueber 90 Milliarden Mark, bleiben
daher trotz Sparwelle unangetastet. Doch die Wissenschaftler sind angehalten,
solche Produkte zu entwickeln, die sich verkaufen lassen.

TEXT:


    15 FORSCHUNGSMANAGER

    ZWISCHEN LABOR UND LADENTHEKE

    Halb Technikfreak, halb kuehl kalkulierender Kaufmann: Forschungsmanager
koordinieren die Taetigkeiten der Wissenschaftler so, dass der Vertrieb die
Innovationen erhaelt, auf die die Kunden warten.

    AUSBILDUNG: BWL-Studium oder Naturwissenschaften mit kaufmaennischer
Zusatzqualifikation

    EINSTIEG: grosse Industriefirmen, Forschungsinstitute,
Technologietransferstellen

    AUFSTIEG: flache Hierarchien. Auf dem Weg nach oben konkurrieren Manager mit
Wissenschaftlern.

    GEHALT: nach Uni rund 70 000 Mark (Bsp. Siemens)

    TREND: Der Transfer von Innovationen in die Produktion ist die Schwachstelle
vieler deutscher Firmen.

    16 LABORHELFER

    DAS RUECKGRAT JEDER FORSCHUNG

    Nicht nur geniale Erfinder, sondern auch eigenverantwortlich arbeitende
Helfer sind noetig, damit Innovationen gelingen. Laborhelfer bereiten Praeparate
vor, kontrollieren Versuchsablaeufe, analysieren Proben und protokollieren
Ergebnisse.

    AUSBILDUNG: Realschule, danach zweijaehrige Fachschule mit Schwerpunkt
Biologie, Chemie, Medizin, Pharma oder Physik

    EINSTIEG: Industrie, Labors, Hochschulen

    AUFSTIEG: Laborleitung moeglich, wobei immer Wissenschaftler die
Oberaufsicht behalten

    GEHALT: ab 48 000 Mark (Bsp. Degussa)

    TREND: Deutsche Forscher melden 16 Prozent aller Patente weltweit an, auch
ein Erfolg emsiger Helfer.

    17 BIOTECHNIKER

    AUF DER SUCHE NACH DEM HEILENDEN GEN

    Zwischen Arbeit und Freizeit vermag Ulrich Pessara nicht zu trennen. Abends
beim Glas Wein liest der promovierte Molekularbiologe die neuesten Studien ueber
sein Arbeitsgebiet, den Kampf gegen Krebs mittels Gentherapie. Im
oberbayerischen Werk des Pharmariesen Boehringer Mannheim veraendert er mit
Kollegen Tumorzellen Krebskranker derart, dass sie spaeter im Koerper des
Erkrankten natuerliche Abwehrreaktionen hervorrufen. "Das koennte in Zukunft die
schnellste Antwort auf Krebs sein", ist der engagierte Gentechniker ueberzeugt.
Pessara bleibt aber nicht den ganzen Tag im Labor. Er steht staendig in Kontakt
mit AErzten, die Krebskranke betreuen. In solchen Gespraechen versucht er, einen
Ausgleich zwischen den Interessen der Praktiker und denen seiner
Forscherkollegen zu erreichen.

    AUSBILDUNG: Studium Biologie, Biochemie; Schwerpunkt: Molekularbiologie,
Gentechnik; haeufig Promotion noetig

    EINSTIEG: Pharmafirmen, freie Institute, Hochschulen

    AUFSTIEG: Gentechnik ist ein Forschungsgebiet mit grossem Zukunftspotential;
wer hier Erfolg nachweist, kann in der Forscher- und Unternehmenshierarchie
rasch aufsteigen.

    GEHALT: rund 90 000 Mark mit Doktortitel (Bsp. BASF)

    TREND: Bis zum Jahr 2005 wollen Wissenschaftler das gesamte menschliche
Erbgut entschluesseln. Mit diesen Informationen hoffen sie, die Ursachen vieler
Krankheiten zu erkennen und wirksame Mittel gegen Krebs, Herzinfarkt oder Aids
zu entwickeln. Mit eigenen Aktivitaeten wollen deutsche Pharmafirmen den
Anschluss im weltweiten Forschungswettbewerb halten.

    18 MIKROTECHNIKER

    DIE KLEINEN KOMMEN

    Millimetergrosse Zahnraeder, Hebel und Schalter sind das Herzstueck der
Maschinen von morgen. Unter Mikroskopen und am Computer entwickeln
Mikrotechniker im Team Produktionsanlagen, die nur noch die Groesse einer
Briefmarke haben.

    AUSBILDUNG: Studium Feinwerktechnik, Maschinenbau, andere
Ingenieurwissenschaften

    EINSTIEG: in erster Linie Hochschulen und Forschungsinstitute,
Industriefirmen

    AUFSTIEG: Hierarchien in der Forschung sehr flach, gute Wechselchancen in
Industriefirmen

    GEHALT: ab 63 000 Mark (Bsp. Philips)

    TREND: Erste Mini-Maschinen verlassen die Labors; Experten erwarten in
Kuerze bereits Milliardenumsaetze.

  MULTI-MEDIEN-TALENTE

  Das Geschaeft mit der Ware Information boomt. Neben etablierten Sendeanstalten
und kleinen Lokalsendern kaempfen 1600 Zeitschriften um die Publikumsgunst. In
den kommenden Jahren wird sich die Zahl der Beschaeftigten in den Medien um ein
Viertel auf dann 800 000 Mitarbeiter erhoehen.

    19 ALLROUND-JOURNALISTEN

    MIT FEDERKIEL UND GESCHULTERTER KAMERA

    Mit geschulterter Kamera laeuft der neue Typus Redakteur zum Tatort, dreht,
beleuchtet und nimmt den Ton auf, flitzt zurueck in die Redaktion, dort wird
geschnitten, getextet und vertont. Auf den Allround-Journalisten mit der
Gesamtverantwortung fuer sein Produkt setzen TV und Hoerfunk ebenso wie
Printmedien.

    AUSBILDUNG: Abitur plus Fachstudium und;oder Journalistenschule.

    EINSTIEG: Private;Lokalsender, Print-Verlage

    AUFSTIEG: Geordnete Karrierewege gibt es nicht, einzig Einsatzbereitschaft
und Talent zaehlen.

    GEHALT: rund 55 000 Mark bei Lokalsendern

    TREND: Konkurrenz und knappe Budgets steigern die Nachfrage nach den
einsatzfaehigen Tausendsassas.

    20 STORYLINER

    SCHREIBER AM FLIESSBAND

    Die Seifenoper-Produktion blueht. Den Puls der "daily soaps" geben ihre
Drehbuchautoren an. Sie schreiben im Akkord und verweben die Handlungsstraenge
so, dass sie der Urlaubsplanung der Darsteller ebenso gerecht werden wie den
Budgets.

    AUSBILDUNG: kaum Standards; Studium schadet nicht; viele rutschen ueber
Assistenz hinein.

    EINSTIEG: hauptsaechlich bei privaten Produktionsgesellschaften

    AUFSTIEG: Von der Dialogbearbeitung geht der Weg bis zur
eigenverantwortlichen Konzeption.

    GEHALT: zwischen 52 000 und 65 000 Mark

    TREND: Die Nachfrage nach phantasievollen Schreiberlingen mit dem
Verstaendnis fuer Produktion und knappe Budgets bleibt ungebrochen.

    21 GRAFIKER

    VERPACKUNGSKUENSTLER

    Ob im Auftrag der Werbung, privater Kunden, fuer Print- oder
Fernsehprodukte: Grafiker haben Texte, Bilder, UEberschriften und Charts so
appetitlich zusammenzusetzen, dass der Leser oder Seher gern hinguckt und im Nu
die Informationen aufnimmt.

    AUSBILDUNG: Schule plus Grafikerschule, Studium Kommunikationsdesign, Lehre
bei Druck oder Werbung

    EINSTIEG: Verlage, Agenturen, Fernsehsender

    AUFSTIEG: Nach den Anfangsjahren winken groessere Projekte zur eigenen
Gestaltung, manche schaffen den Sprung zum Art-Director.

    GEHALT: ab 50 000 Mark (Bsp. Werbeagentur)

    TREND: Die Zukunft gehoert dem Computer. Digitale Seiten- und
Anzeigengestaltung heisst die Devise.

    22 MEDIENMANAGER

    ZUM ERFOLG VERDAMMT

    Private Medien finanzieren sich zum Grossteil aus Werbung. Die Hauptaufgabe
der Medienmanager besteht darin, Unternehmen zu ueberzeugen, dass ihr Sender
genau das richtige Umfeld fuer die angepeilte Zielgruppe bietet. Schummeln gilt
nicht. Denn wieweit die begehrte Kaeuferschicht erreicht wird, messen
Media-Analysen gnadenlos.

    AUSBILDUNG: Abitur;Fachabitur plus Studium BWL oder Medienwirtschaft

    EINSTIEG: private Medienunternehmen

    AUFSTIEG: Erfolgreicher Anzeigenverkauf kann schnell in Fuehrungspositionen
muenden.

    GEHALT: ab 55 000 Mark (Bsp. Medienagentur)

    TREND: Interaktives Fernsehen oder Home-Shopping auf Medienmanager warten
viele Herausforderungen.

    23 PRODUCER

    DER KUEHLE KOPF BEI HEISSEN NUMMERN

    Von der Aufgabenverteilung bis zur Endabnahme halten Producer alle Faeden
der Fernsehproduktionen in der Hand. Der Tag von Sabine Eckhard, u. a.
Producerin der RTL-Auftragsproduktion "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", beginnt
um neun Uhr und endet nie. Sie liest sich quer durch die Drehbuecher, sichtet
Dekorationen, sucht kreative Mitarbeiter, leitet Regisseure an, castet neue
Talente und verwaltet das Budget. Sie entscheidet mit ueber neue Konzepte und
ueberwacht den Ausbau neu einzurichtender Studios. Zwischendurch tritt sie als
Schlichter oder Seelentroester auf, um sensible Kuenstlerseelen in pragmatische
Programmablaeufe zu packen.

    AUSBILDUNG: Abitur plus Filmhochschule;Lehre Filmtechnik

    EINSTIEG: Sendeanstalten, freie Produktionsgesellschaften

    AUFSTIEG: Engagement fuehrt schnell zur eigenen Produktion.

    GEHALT: als Assistent ab 50 000 Mark (Bsp. Ufa-Tochter)

    TREND: Der Bedarf waechst, der Nachwuchs nicht. Rare Ausbildungsplaetze und
hohe Anforderungen sind die Gruende.

  PIONIERE AUF DER DATENAUTOBAHN

  UEber CD-ROM-Laufwerk und Modem verfuegen PCs heute bereits ab Werk. Damit
koennen Computernutzer per Mausklick die Multimedia-Welt und das Internet
ergruenden. Sie suchen dort nach Informationen oder Freizeitmoeglichkeiten.
Einstiegschancen entstehen fuer Pioniere, die Inhalte fuer die neuen Medien
kreieren.

    24 INFORMATIONSBROKER

    BLUEHENDER HANDEL MIT WISSEN

    Infobroker spueren jede elektronisch verfuegbare Nachricht dieser Welt auf.
Sie zapfen das Internet genauso an wie kommerzielle Datenbanken. Auch bieten sie
ihren Kunden Beraterdienste an.

    AUSBILDUNG: breites Hochschulwissen aus Wirtschaft, Technik, Medizin oder
Naturwissenschaft oder Studium Bibliotheks-, Dokumentationswesen

    EINSTIEG: Hochschulen, Industrie, Beraterfirmen

    AUFSTIEG: als Angestellter ohne grosses Potential; gutes Sprungbrett in die
Selbstaendigkeit

    GEHALT: rund 60 000 Mark (Bsp. Uni Muenchen)

    TREND: Alle fuenf Jahre verdoppelt sich das Wissen dieser Erde. Firmen
brauchen professionelle Sucher, die ihnen helfen, den UEberblick zu behalten.

    25 ONLINE-REDAKTEURE

    GESCHICHTEN PER KNOPFDRUCK

    Mit interaktiven Bildschirmseiten, Grafiken und Bildern suchen die
Redakteure im Internet jeden Nutzer so zu begeistern, dass dieser per
Doppelklick sein Wissen vertieft oder zum regelmaessigen Abonnenten ihrer
Online-Informationen wird.

    AUSBILDUNG: Abitur plus Fachstudium. Bislang meist Einstieg aus
traditionellen Redaktionen

    EINSTIEG: bei Verlagen und Sendeanstalten

    AUFSTIEG: Geregelte Karrierewege gibt es nicht; Faehigkeit und Engagement
entscheiden.

    GEHALT: rund 68 000 Mark (Bsp. FOCUS)

    TREND: Bald erreichen Datenautobahnen alle Haushalte, so dass sie geballte
Infos online lesen koennen.

    26 MULTIMEDIA-TRAINER

    LERNEN FUER DAS NAECHSTE JAHRTAUSEND

    Womit motiviert die Bahn AG ihre Mitarbeiter, Fahrkarten mit freundlichem
Laecheln zu verkaufen und jeden Kundenwunsch zu erfuellen? Mit multimedialer
Schulung, die einstigen Beamten per PC alle Kaufsituationen vorspielt und sie
auch in die Rolle diesseits des Schalters versetzt.

    Als verantwortliche Projektleiterin fuer diese moderne Lehrmethode zeichnet
Christine Mutze von der Muenchner Firma Activ-Consult. "Nach langen
Vorgespraechen mit den Kunden entwickeln wir hier eine massgefertigte
Lernsoftware", erlaeutert die 29jaehrige Quereinsteigerin. "Je nach Budget
mischen wir Texte, Grafiken, Bilder und Spielszenen zusammen." Wichtigste
Voraussetzung fuer ein gelungenes Schulungsprogramm ist es, bei den Lernenden
nichts vorauszusetzen. "Wir muessen immer wieder so tun, als saessen wir zum
erstenmal an einem Bildschirm und haetten ungezaehlte Fragen zur Bedienung des
Programms", beschreibt der 23jaehrige Michael Bolzer das Geschaeft der modernen
Paedagogen.

    AUSBILDUNG: Standards gibt es noch nicht. Gerade entstehen die ersten
Akademien.

    EINSTIEG: Verlage, Software-Haeuser, junge Multimedia-Unternehmen

    AUFSTIEG: Allein Faehigkeit zaehlt. Sachverstand, ein Haendchen fuer die
Kunden und Verkaufstalent garantieren rasch verantwortliche Taetigkeit.

    GEHALT: rund 90 000 Mark (Bsp. Multimedia-Entwickler in Muenchen)

    TREND: Der Firmenbedarf an geschulten und motivierten Mitarbeitern waechst
kontinuierlich. Immer mehr Unternehmen setzen auf die neue Lehrmethode.

    27 ONLINE-HAENDLER

    BILDSCHIRM STATT LADENLOKAL

    Mit grossem Programmieraufwand pflegen Haendler im Internet ihr Schaufenster
"Bildschirmoberflaeche". Diese koennen Kunden am PC betrachten und dabei per E
-Mail bestellen. Erst diese Order zwingt die virtuellen Kaufleute, Waren zu
ordern und dann schnellstmoeglich zum Kaeufer zu transportieren.

    AUSBILDUNG: nicht festgelegt; am besten selber die Moeglichkeiten im
Internet ausprobieren

    EINSTIEG: Im Netz kann jeder einen Shop eroeffnen.

    AUFSTIEG: vom Besitzer eines virtuellen Kramladens zum Eigner eines globalen
Warenhauses

    GEHALT: Salaer haengt vom Verkaufsgeschick ab

    TREND: 40 Millionen Kunden warten bereits heute im Internet, und die Zahl
waechst monatlich weiter.

  EXPERTEN DER COMPUTERWELT

  Jeder zweite Beschaeftigte braucht inzwischen fuer seine taegliche Arbeit
einen PC oder einen Anschluss zum Grossrechner. Hard- und Softwarefirmen
bemuehen sich, diesen Anwendern den Umgang mit der Technik so einfach wie
moeglich zu machen. Dadurch entstehen hochqualifizierte Jobs fuer DV-Experten.

    28 SCREENDESIGNER

    PROGRAMMIEREN FUER LAIEN

    Die Zukunft gehoert dem Mausklick. Computeranwender klicken sich durch
Lernprogramme, Lexika oder Internet-Seiten. Deren Bildschirmoberflaechen bauen
Screendesigner nach Vorgaben von Grafikern so auf, dass auch Technik-Laien die
Software-Inhalte verstehen.

    AUSBILDUNG: kreativer Beruf ohne geregelten Zugang; Medien-Studiengaenge
vermitteln Grundwissen.

    EINSTIEG: Software-Haeuser, Verlage, Werbeagenturen

    AUFSTIEG: keine geregelte Karriere, aber beste Chancen, sich selbstaendig zu
machen.

    GEHALT: abhaengig vom Vorwissen, ab 40 000 Mark

    TREND: Siegeszug des Home-PC bei Privatleuten eroeffnet Screendesignern
riesige Betaetigungsfelder.

    29 SYSTEMBERATER

    WEGWEISER DURCH DEN HIGH-TECH-DSCHUNGEL

    Die Systemberater der Berliner PSI entwickeln massgeschneiderte
Computerloesungen fuer jeden ihrer Kunden. Bei diesem verbringen sie den
groessten Teil ihrer Arbeitszeit. Vom Start des Projekts bis zur Schulung der
Mitarbeiter im Umgang mit der neuen Hard- und Software vergehen oft Monate.

    AUSBILDUNG: Wirtschaftsinformatiker oder -ingenieure sind im Geschaeft mit
Kunden gefragt.

    EINSTIEG: Computer-, Softwarefirmen, Systemhaeuser

    AUFSTIEG: Gute Leute werden mit interessanten Projekten und steigendem
Verdienst belohnt.

    GEHALT: ab 60 000 Mark, zum Teil erfolgsabhaengig

    TREND: Rapide Entwicklung der Technik zwingt Firmen, staendig neue Rechner
und Programme zu kaufen.

    30 EDV-BETREUER

    SEELSORGER FUER PC-BENUTZER

    In ihrer Firma beantworten DV-Betreuer alle Fragen der Anwender. Sie finden
fehlende Texte wieder oder reparieren zerstoerte Dateien. Viel Zeit verbringen
sie mit der Pflege des Computernetzes, der Schulung von Mitarbeitern oder der
Auswahl neuer Rechner.

    AUSBILDUNG: Studium Informatik oder Elektrotechnik; auch Praktiker mit
Computerwissen sind gefragt.

    EINSTIEG: jedes groessere Unternehmen

    AUFSTIEG: Fachkarriere bis an der Spitze der DV-Abteilung; Chancen als
Selbstaendiger

    GEHALT: ab 63 000 Mark (Bsp. Siemens)

    TREND: Die Rechner erobern Bueros, Fabrikhallen und Laeden. Garantiert haben
Anwender ueberall Fragen DV-Betreuern geht die Arbeit nicht aus.

  NAECHSTE WOCHE IN FOCUS: NEUE DIENSTLEISTER FUER JEDERMANN

  Jobs mit Zukunft entstehen auch im Umfeld privater Haushalte. Eine Vielzahl
von Berufen profitiert von der steigenden Lebenserwartung der Bundesbuerger, dem
Trend zum Single-Haushalt oder dem Vermoegen der Erbengeneration. FOCUS stellt
20 Jobs vor.

    ALLERGOLOGE: Zivilisationskrankheit fuehrt zu neuen Jobs fuer spezialisierte
Mediziner.

    ALTENBETREUER: Gelder aus der Pflegeversicherung schaffen Tausende neuer
Stellen.

    ANLAGEBERATER: Vermoegende Privatkunden erwarten individuelle Beratung.

    ERLEBNISGASTRONOM: Mixtur von Verzehr plus Show wirbelt die Branche auf.

    FACHVERKAEUFER: Guten Nachwuchsleuten stehen im Handel alle Tueren offen.

    HAUSHALTSHELFER: Berufstaetige Frauen, Singles und Senioren suchen daheim
Entlastung.

    HEILPRAKTIKER: Viele Kranke bevorzugen alternative Heilmethoden aus
Misstrauen gegen die Apparatemedizin.

    HOTELMANAGER: Rund um die Welt sind professionelle Fuehrungskraefte gesucht.

    IMMOBILIENMAKLER: Steigende Umzugsbereitschaft bringt der Branche mehr
Kunden.

    KRANKENHAUSMANAGER: Kostenkiller profitieren vom Sparzwang im
Gesundheitswesen.

    KRANKENPFLEGER: unentbehrlich in der Klinik

    MEDIATOR: Ehescheidung ohne Streit ist das Ziel dieser spezialisierten
Anwaelte.

    PHYSIOTHERAPEUT: Krankengymnastik wird fuer immer mehr Buerger alltaeglich.

    PSYCHOTHERAPEUT: AErzte und Patienten erkennen, dass Krankheiten seelisch
bedingt sind.

    RENTENBERATER: Bundesbuerger suchen Expertentips fuer ihre Sicherheit im
Alter.

    SERVICEMANN: Fuer ihre High-Tech-Geraete benoetigen Haushalte Reparatur
-Profis.

    SYSTEMGASTRONOM: Profit mit Fast food

    TEAMWERKER: Handwerker bieten privaten Hausbauern Komplettservice aus einer
Hand.

    TOURISTENBETREUER: Millionen Reiselustige wuenschen Ansprechpartner am
Urlaubsort.

    WELLNESSTRAINER: Fitness plus Tips fuer ein gesundes Leben locken immer mehr
Kunden.

GRAFIK: Illustration;
DENKER STATT MACHER PLUS;MINUS NULL: Den Personalabbau in der Produktion fangen
die Dienstleistungsberufe auf;
GUTE AUSSICHTEN fuer Jobsuche in Wachstumsbereichen wie Medien- oder
EDV-Branche. Aber auch klassische Arbeitgeber wie Industrie und Banken bieten
neue Chancen;
VIEL GEDULD braucht Opel-Ingenieur Joachim Losert, bevor er am Bildschirm den
optimalen Fertigungsweg ausgetueftelt hat. Ein hochmodernes CAD-System
erleichtert ihm die Arbeit;
ANALYTISCHE FAEHIGKEITEN nennt Michael Konstantinov die wichtigste Eigenschaft
fuer seinen Job. Fuer die Welt internationaler Finanzmaerkte begeisterte sich
der Familienvater bereits als Schueler;
MIT PRAXIS-ERFAHRUNG plus Lehre und Studium stellt Dea Banse den neuen PR-Typ
dar. "Meinen Studienkollegen musste ich jedoch mit Hilfe des Lexikons meinen Job
erlaeutern";
EXAKT ARBEITEN muss Ulrich Pessara beim Umgang mit menschlichem Erbgut. Die
lebenden Zellen werden bei minus 190 Grad Celsius aufbewahrt;
WEITERLESEN: Ab Juli gibt's im Buchhandel das FOCUS-Buch "100 Jobs mit Zukunft";
29,80 Mark;
BELASTBARKEIT nennt Sabine Eckhard als entscheidende Voraussetzung. Dazu
Verstaendnis fuer die Fernsehtechnik und ein Gespuer fuer Zeitthemen;
PAPIER-QUALIFIKATION UNWICHTIG Steinmetz Christine Mutze und Modell-Tischler
Michael Bolzer demonstrieren, dass das Geschaeft in dem neuen Medium dank
Lernfaehigkeit, Phantasie und Einsatzbereitschaft blueht;
STARK IM TEAM Grosse Beratungsprojekte gehen die DV-Experten von PSI haeufig zu
dritt oder zu viert an. Der Vorteil: mehr Kreativitaet und weniger Fehler

UPDATE: Juli 16, 1996


                              128 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 24, 1996

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.26; Pg.126-128

LÄNGE: 1267 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
Die teuerste Therapie

HIGHLIGHT:

   Seltene Erbkrankheiten sind fuer Pharmaforscher nicht lukrativ.  Ausnahme:
Morbus Gaucher

TEXT:


    Als Claudia Riedel 13 Jahre alt war, glich ihr Bauch einer grossen Kugel.
"Ich sah aus, als sei ich schwanger", erinnert sie sich. Ihre Klassenkameraden
waren fast 30 Zentimeter groesser als sie, liefen im Sport schneller und
besassen mehr Ausdauer. Die Milz und die Leber schwollen um ein Vielfaches der
normalen Groesse an. Die Knochen waren so duenn und morsch, dass sie jeden
Moment brechen konnten. Morbus Gaucher lautete die Diagnose der AErzte.

    Diese Patienten leiden an einem vererbten Enzymmangel. Ihre Fresszellen, die
Makrophagen, koennen bestimmte Zelltruemmer, wie etwa Fett von ausgedienten
Blutkoerperchen, nicht "verdauen". Sie speichern sie in dicken, runden
"Gaucher-Zellen", die sich bevorzugt in Leber, Milz und Knochen ablagern. "Das
Schlimmste war, dass es keine Behandlung gab", meint die heute 21jaehrige
Elektrotechnikstudentin aus Karlsruhe.

    Auf der Suche nach einer Therapie verschickte Claudias Mutter Briefe in die
ganze Welt. 1989 erfuhr sie endlich von einem Durchbruch in den USA. Eine
Forschergruppe der Nationalen Gesundheitsinstitute NIH in Bethesda und der
Biotechnologiefirma Genzyme in Cambridge, Massachusetts, gewannen das fehlende
Enzym aus der Plazenta, dem Mutterkuchen. "Als ich 14 war, flog ich alle zwei
Wochen in die USA und erhielt eine Infusion", berichtet Claudia.

    Heute fuehlt sie sich gesund. Ihr neues Leben verdankt sie dem Medikament
Ceredase, das das nicht ausreichend vorhandene Enzym, die Glukozerebrosidase,
ergaenzt. 600 000 Mark pro Jahr kostet diese Behandlung, ein Leben lang.
Claudia Riedel erhaelt das teuerste Medikament der Welt.

    Fuer eine einzige Dosis Ceredase benoetigen die Wissenschaftler die
unvorstellbare Menge von 2000 bis 8000 Plazenten. Bis zu 6000 Tonnen
Mutterkuchen verarbeitet heute die Firma Genzyme pro Jahr, um den Bedarf zu
decken. Sie liefert an weltweit 1700 Gaucher-Patienten; das Produktionslimit der
Biotech-Firma ist erreicht. In Deutschland sind 100 Faelle bekannt; die
Dunkelziffer liegt trotz moeglichem Gentest bei etwa 2000.

    "Wir mussten einen Weg finden, das Medikament in groesseren Mengen
bereitzustellen", erklaert Scot Furbish, Gaucher-Forscher bei Genzyme. So
entwickelten Wissenschaftler die gentechnisch hergestellte Variante, genannt
Cerezyme. Sie wird in umprogrammierten Saeugerzellen produziert. Genzyme hat mit
den Einnahmen der letzten Jahre expandiert: Bis Ende 1996 soll die neue 180
Millionen Dollar teure Produktionsanlage mit hochmodernen Bioreaktoren voll in
Betrieb genommen werden.

    "Natuerlich sind wir immer wieder wegen des Preises kritisiert worden",
raeumt Olaf Bartsch von Genzyme Deutschland ein, "doch die US Behoerden
ueberprueften unsere Kalkulation." Mit den enorm hohen Produktions- und
Entwicklungskosten sowie der geringen Patientenzahl konnten sie ihren
astronomischen Preis rechtfertigen. Eine Spezialregelung in den USA sichert
Genzyme sieben Jahre lang bis 2003 die exklusiven Rechte an ihrer
Produktentwicklung. Dieser sogenannte "Orphan-Drug-Act" soll Firmen Anreiz sein,
auch seltene Krankheiten mit wenig "Kunden" zu erforschen. Aber selbst bei der
grosstechnischen Herstellung des Genpraeparats stellt Firmenpraesident Jan van
Heek keine Verbilligung in Aussicht.

    Noch erhaelt Claudia Riedel das aus Plazentagewebe hergestellte Medikament.
Damit legt sie sich alle 14 Tage eine Infusion. Zwei Stunden lang laesst sie die
kostbare Ceredase in ihr Blut stroemen. Die Deutsche Angestellten Krankenkasse
entschloss sich von Beginn an, Claudias teure Therapie zu uebernehmen.

    Zirka acht Monate nach dem ersten USA-Trip schwoll der Bauch langsam ab, ein
Wachstumsschub setzte ein, und sie fuehlte sich energiegeladen. "Den Sieg ueber
meine Krankheit erlebte ich in der zehnten Klasse, als ich ploetzlich beim
Wettrennen zwei Sekunden schneller lief als alle anderen", freut sich die
inzwischen sportbegeisterte Segelfliegerin. Heute lebt sie bis auf die
Medikamenteneinnahme ohne Einschraenkungen.

    Auch andere Firmen interessieren sich nun fuer die ausgefallene Krankheit.
Die amerikanische Biotech-Firma Crop-Tech aus Virginia verkuendete, sie wolle
das Gaucher-Medikament in Tabakpflanzen herstellen und zu einem Zehntel des
Preises anbieten. Aus den Blaettern einer einzigen transgenen Tabakpflanze
koenne eine Zweiwochendosis gewonnen werden. Der Pharmagigant Merck, munkeln
Insider, forscht ebenfalls an einem Gaucher-Medikament.

    Die groessten Hoffnungen setzen die Patienten auf die Gentherapie. Das
Grundprinzip: AErzte wollen den Defekt auf Chromsom 1 durch ein intaktes Gen
heilen. Die Gentherapie soll die Zellen dazu bringen, das fehlende Eiweiss
selbst wieder abzugeben. Bislang schlugen jedoch alle Behandlungsversuche an
Patienten fehl. Auch Genzyme beteiligt sich an dieser Forschung.

    "Ich nehme meine Infusion so lange, bis eine Gentherapie moeglich ist", gibt
sich Claudia Riedel optimistisch, "aber das kann lange dauern." Sie weiss, was
Geduld heisst: Schliesslich wartete sie nach der Diagnose im Alter von vier
Jahren schon einmal ein Jahrzehnt auf ihr lebensrettendes Medikament.

  DIE GAUCHER-KRANKHEIT

  Nur einer von 120 000 erkrankt laut Schaetzungen an dem seltenen Enzymdefekt.

    - URSACHE: Fresszellen koennen Zellreste nicht entsorgen. Sie lagern sich im
Koerper ab.

    - FOLGE: vergroesserte Milz und Leber, morsche Knochen, Blutarmut,
Minderwuchs. Je nach Schweregrad kann die Krankheit unbehandelt frueh zum Tode
fuehren.

GRAFIK: UEBERGROSSE Fresszelle;
CLAUDIA RIEDEL schwer krank mit geschwollenem Bauch als 14jaehrige fuehrt heute
ein normales Leben;
ENZYMTEST: Vergleich des gentechnischen und des Plazenta-Enzyms;
KOSTBARE CEREDASE 600000 MARK pro Jahr kostet die Behandlung eines erwachsenen
Gaucher-Patienten mit dem teuersten Medikament der Welt;
GENTECHNIK: In den neuen Bioreaktoren wird das lebensrettende Enzym nun
gentechnisch hergestellt;
"Viele AErzte kennen die GaucherKrankheit nicht und behandeln jahrelang die
Symptome falsch" JAN VAN HEEK, PRAESIDENT VON GENZYME

UPDATE: Juni 24, 1996


                              129 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 25, 1996

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.22; Pg.152

LÄNGE: 160 words

ÜBERSCHRIFT: Heilt Schnupfenvirus Brustkrebs?

TEXT:


    Normalerweise verursacht der Adenovirus leichten Schnupfen. Kann er nebenbei
auch Brustkrebs heilen? Tierversuche von Milton Taylor von der Indiana
University in Bloomington legen den Zusammenhang nahe. Um die Wirksamkeit einer
Gentherapie gegen Brustkrebs zu ueberpruefen, infizierte Taylor Labormaeuse mit
zwei verschiedenen Viren: natuerlichen Adenoviren und genmanipulierten, die die
Bauanleitung des Krebs-Gegenmittels Interferon trugen. Letzteres heilte alle
Versuchstiere.

    Zu Taylors UEberraschung fuehrte aber auch die Infektion mit unveraenderten
Viren bei 80 Prozent der Maeuse zur Genesung.

GRAFIK: UEberraschter Taylor: Helfen auch natuerliche Adenoviren bei Krebs?

UPDATE: Mai 28, 1996


                              130 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 13, 1996

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.20; Pg.072

LÄNGE: 734 words

ÜBERSCHRIFT: Sollte Gentechnik weiter betrieben werden ?;
JA; THOMAS GOPPEL

TEXT:


    Es gibt eine Hochtechnologie, die weltweit in den Schadensstatistiken keinen
Eintrag hat. Bisher ist es in keinem einzigen Fall zu Schaden fuer Mensch und
Umwelt gekommen. Und es gibt eine Technik, deren Wachstums- und
Zukunftspotential groesser ist als das jeder anderen. Der Weltmarkt wird von
rund zehn Milliarden Mark bis zur Jahrtausendwende auf mehr als 160 Milliarden
Mark wachsen. Die UEberraschung dabei: In beiden Faellen handelt es sich um
dasselbe: die Gentechnik! In Deutschland wird ernsthaft darueber diskutiert, ob
wir aus dieser Zukunftstechnologie aussteigen sollen. Dabei ist ein Ausstieg
unmoeglich. Gentechnik wird weltweit betrieben. Auch ohne uns. Wir koennen
unsere Anforderungen an eine sichere und zugleich ethisch verantwortbare
Gentechnik aber nur dann durchsetzen, wenn wir Entwicklungsrichtung und Dynamik
der Gentechnik selbst bestimmen und uns nicht von anderen bestimmen lassen.
Deutschland war einst "Apotheke der Welt". Die wichtigsten neuen Medikamente
wurden hier entwickelt. Ohne Gentechnik werden wir die Schrecken vieler
Krankheiten, einschliesslich Krebs, nicht bezwingen.  Vergessen wir nicht: Der
Rohstoff "Geist" ist der einzige Rohstoff, der uns in Deutschland langfristig
bleiben wird. Gerade die Gentechnik kann uns helfen, OEkonomie und OEkologie zu
versoehnen, durch umweltfreundliche gentechnische Verfahren und Verringerung des
Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft. Gerade fuer die
aermsten Laender besteht dadurch die Hoffnung, ihre Ernaehrungsgrundlage zu
sichern. Jede Sekunde sterben auf der Erde zwei Menschen. Einer davon an Hunger.
Aus dieser Wahrheit ist ein Ausstieg nicht moeglich.

    "Sichere Gentechnik ist nur durchsetzbar, wenn wir die Entwicklung
bestimmen"

  NEIN; CHRISTOPH RUPPRECHT

    Mit den Glueckverheissungen, den Hunger der Welt, Krankheit und Alter zu
besiegen, ist die Gentechnik angetreten. Doch die Heilserwartungen der
Gentechniker haben sich, z. B. bei der Gentherapie, das mussten die Enthusiasten
der Gentherapie selbst einsehen, als unrealistisch erwiesen. Dem moeglichen
Erfolg der Gentechnik sind ihre Risiken gegenueberzustellen. Diese werden
drastisch schoengeredet und unterschaetzt. Bei dem Zauberbesen Gentechnik ist
die Risikolage komplizierter als bei der Atomtechnologie. Wir wissen, dass
Reaktoren stillgelegt werden koennen, dass sie sich nicht von selbst vermehren.
Gentechnisch veraenderte Lebewesen vermehren sich, interagieren mit anderen
Lebewesen. Sie entziehen sich weitestgehend jeglicher menschlichen Steuerbarkeit
und Kontrolle. Einfache marktwirtschaftliche Regelungen wie die volle UEbernahme
der Haftungsrisiken, und das waere nur konsequent, wenn, wie die Betreiber der
Gentechnik behaupten, die Gentechnik sicher ist, und die Kennzeichnung der
Produkte, werden gescheut. Die Foerdermittel werden einseitig gebunden,
Alternativen werden nicht gefoerdert.  Es gibt nicht nur einen Weg zum Erfolg,
sondern immer mehrere. Das betrifft selbst gentechnisch erzeugte Medikamente und
Impfstoffe. So ist TPA, ein gentech-nisch hergestelltes Medikament gegen
Blutgerinn-sel, zwar rund zehnmal so teuer, aber kaum wirksamer als das
her-koemmliche Me-dikament Streptokinase. Besonders zukunfts- und
gewinntraechtig duerfte die Aufspuerung und Gewinnung von Medikamenten durch die
Ethnobotanik sein. Warum nicht intelligent-innovative risikoarme Strategien
verfolgen Probleme haben wir schon zur Genuege.

    "Gentechnisch veraenderte Lebewesen sind nicht mehr steuerbar"

GRAFIK: Der 49jaehrige Lehrer wurde 1994 Bayerischer Staatsminister fuer
Landesentwicklung und Umweltfragen. CSU-Mitglied Goppel war von 1986 bis 1990
Staatssekretaer im Wissenschaftsministerium;
Der 35jaehrige Molekularbiologe fungiert seit 1990 als Sprecher der
Bundesarbeitsgemeinschaft Gen- und Reproduktionstechnologie von Buendnis
90;Gruene. Er war zuvor am Max-Planck -Institut taetig

UPDATE: Mai 15, 1996


                              131 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 6, 1996

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 144 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Gentherapie

ORTSZEILE: Washington (dpa)

TEXT:


    US-Forscher wollen mit Hilfe der Gentherapie ein weitverbreitetes
Herzproblem behandeln: die schmerzhafte Angina pectoris. In Experimenten mit
Schweinen war die Methode erfolgreich, heisst es im amerikanischen Fachjournal
Nature Medicine. Kirk Hammond und Kollegen vom Veterans Affairs Medical Center
und der Universitaet von Kalifornien in San Diego injizierten Schweinen
bestimmte Viren in das Herz. Diese waren so manipuliert worden, dass sie den
Eiweisstoff FGF-5 produzierten. Wie erhofft, stimulierte FGF-5 im Herzmuskel das
Wachstum neuer Blutgefaesse. Durch sie konnte das Herz der Tiere wieder
ausreichend mit Blut und Sauerstoff versorgt werden. Weltweit werden bereits
zahlreiche Gentherapien zur Behandlung verschiedener Leiden vorgenommen, auch am
Menschen. Bislang konnten die Wissenschaftler damit jedoch noch keinen
Durchbruch erzielen.

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              132 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 25, 1996

RUBRIK: Pg. 10

LÄNGE: 1061 words

ÜBERSCHRIFT: Die Gruenen muessen die Erfolge der Gentechnik endlich zur Kenntnis
nehmen. Ihre Kritik muss pragmatischer werden

AUTOR: Manuel Kiper

HIGHLIGHT:

   Ohne ideologische Scheuklappen

TEXT:


    Es wird fuer die Gruenen Zeit, die Gentechnik neu zu bilanzieren. Vor zehn
Jahren auf unseren Parteitagen in Hagen und Karlsruhe beschlossen wir den
Computerboykott und ein Verbot der Gentechnik - kompromisslos. Methodenverbot
selbst in der Forschung.

    Die Computer kamen auch ohne und gegen die Gruenen. Heute surfen alle im
Internet. Auf dem Mainzer Parteitag juengst haben wir unser Programm revidiert.
Alle lachen ueber den Computerboykott von gestern. Die Partei verpflichtet sich
jetzt zur virtuellen Vernetzung. Die Aussoehnung mit den Computern hat
stattgefunden, auch wenn die Kritik der elektronischen Schnueffelei und des
glaesernen Menschen von Buendnis 90/Die Gruenen fortgefuehrt wird. Und die
Gentechnik?

    Die tatsaechlichen Erfolge der Gentechnik nach zwanzig Jahren nicht zur
Kenntnis nehmen zu wollen, zeugt von ideologischen Scheuklappen. Juengstes
Beispiel: Betaferon. Erstmalig kommt ein Medikament auf den Markt, was die
Schuebe bei Multipler Sklerose zum Stillstand bringt oder wenigstens
verlangsamt. Es waere zynisch gegenueber den Leidenden und politisch unklug, aus
Prinzip am Verbot solcher Medikamente festzuhalten. Es waere zynisch und
kurzsichtig, die Schliessung der zugrundeliegenden Forschungs- und
Produktionseinrichtungen zu fordern.

    Im Einzelfall mag die Kritik solcher Medikamente berechtigt bleiben. Aber
nur weil im Prinzip die gentechnischen Methoden "unnatuerlich" sind oder
angeblich naturfeindlich, duerfen wir unseren Mitmenschen die Hilfe nicht
verweigern. Unbestritten bleibt es wichtig, dass wir Gruenen Sicherheitsluecken
in Medikamenten, Gentechlabors oder Produktionsanlagen aufdecken. Noetig bleibt,
dass wir gegen die gentherapeutischen Illusionen und realen Gefaehrdungen des
Personals durch die benutzten Vektoren in der somatischen Gentherapie wettern.
Unverzichtbar bleibt, dass unsere Partei der Nuetzlichkeitsethik (Bioethik), der
Ideologie der genetischen Vorprogammierung (genetischer Determinismus) sowie den
Bestrebungen zur Aufartung des Menschen weiter entgegentritt.

    Wir muessen aber auch die positiven Seiten der Gentechnik zur Kenntnis
nehmen - ob EPO, ob Faktor VIII, ob tPA, ob Kogenate, Neupogen, Novolin, ob
Somatotropin oder Hepatitis-B-Impfstoff. Diese Praeparate verkaufen sich
weltweit mit Milliardenumsaetzen, weil sie in der Medizin gebraucht werden. Die
gruene Kritik der Gentechnik muss deshalb jetzt endlich pragmatischer werden.
Die generelle Ablehnung muss durch pragmatische Entscheidungskriterien und
Abwaegungsprozesse ersetzt werden. Wir Gruenen stehen nicht nur in der
medizinischen Gentechnik auf dem Abstellgleis. Auch in der Biotechnologie
rangieren wir im Aus. Ob bei modernen Nachweisverfahren, Biosensoren,
enzymatischer Katalyse in der chemischen Industrie. Neun von zehn Waschmitteln
enthalten heute Enzyme - zum Energiesparen beim Waschen, zum Fleckenfrass, zur
Kuschelweiche. Die Enzyme stammen aus Bioreaktoren. Dort werden sie von
Mikroorganismen en masse produziert. Inzwischen sind solche Produktionsstaemme
aus Rationalisierungsgruenden genmanipuliert. In der Tendenz erhoehen diese
genmanipulierten Staemme die Stoff- und die Energieeffizienz um den Faktor zehn.

    Die Umwelt- und VerbraucherInnenverbaende haben in den letzten zwei Jahren
im Dialog mit der Waschmittelindustrie und Unilever die verbleibenden Risiken
(Allergien, Freisetzungen, Verdraengung von enzymfreien Produkten) geprueft. Sie
haben keinen dicken Hammer gefunden. Sorry.

    Wir Gruenen waren mal die Erfinder eines Programms der sanften Chemie.
Biotechnologie und Enzymtechnologie sollten die Chlorchemie abloesen. Das war
vor zehn Jahren.. Aus der aktuellen Enzymdebatte wollten die dogmatischen
Exponenten gruener Gentechnikkritik die buendnisgruene Partei heraushalten. Aber
wir duerfen nicht vor neuen Herausforderungen kneifen. Nach ueber einem Jahr
Selbstblockade wird am 1. Juni in Bonn nun endlich die Enzymtagung stattfinden.

    Zur Zeit gibt es in Deutschland 2.000 gentechnische Forschungsanlagen und 36
gewerbliche Anlagen. Zu Recht greifen wir Gruenen die einseitige Betonung der
Gentechnik in der Forschungspolitik und in der Auseinandersetzung um den
Standort Deutschland an. Andere Methoden und Forschungsrichtungen werden
vernachlaessigt. Gentechnische Methoden sind heute allerdings ein wesentlicher
Schluessel zum Forschungserfolg in Medizin und Biologie geworden. In der
Evolutionsforschung, in der oekologischen Forschung, in der Erforschung von
Naturstoffen oder von Krankheiten.

    Zwar gibt es die Seuchengefahr aus der Retorte. Juengstes Beispiel: die
vorzeitige Verschleppung einer ungebremsten Kaninchenseuche aus einem
Forschungslabor in Australien. Die Farmer jubeln. Dies kann allerdings kein
Grund zur Beruhigung sein, sondern muss als Plaedoyer fuer hoehere
Sicherheitsvorkehrungen verstanden werden.

    Gentechnische Methoden sind nicht nur erfolgreich, sondern machen die
Forschung mit Krankheitserregern sicherer. Auch die nunmehr durch Gentechnik
verfuegbaren Schnelltests zur Identifikation exotischer Viren geben nicht nur
mehr Sicherheit, sondern retten im Zweifelsfall menschliches Leben. Frueher
dauerten Tests auf Krankheitserreger wie Salmonellen oder Shigellen, auf
Q-Fieber oder sonstige Krankheitserreger mehrere Tage. Vielfach waren die
Ergebnisse unzuverlaessig. Heute - dank der Gentechnik - werden selbst die
Subtypen innerhalb von Stunden identifiziert.

    Vor zehn Jahren beschlossen die Gruenen mehrheitlich "den sofortigen Stopp
fuer jegliche gentechnische Forschung". Wie beim Computerboykott blieb dieser
Beschluss wirkungslos, wenn es denn, wie juengst in NRW, um ein
Koalitionsprogramm ging. Hier muessen wir Gruenen jetzt endlich
realitaetstuechtig werden. Die diversen gentechnischen Methoden muessen
grundsaetzlich als Instrumente der Forschung akzeptiert werden. Allerdings gilt
es weiter, die Dominanz gentechnischer Fragestellungen zurueckzudraengen und
gentechnische Forschungen unter Sicherheitsgesichtspunkten kritisch zu
evaluieren. Genforschung muss umfassenden Sicherheitsvorkehrungen und ethischen
Grenzen unterworfen bleiben. Genforschung muss an begleitendes Umweltmonitoring,
gruendlichere arbeitsmedizinische Vorsorge und umfassendere Sicherheitsforschung
gebunden werden. Hinsichtlich Gentechnik haben wir Gruenen
technologiepolitischen Diskurs statt Vorurteilspflege noetig.

    Manuel Kiper

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              133 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 15, 1996

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 126 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Gentherapie

ORTSZEILE: Washington (dpa)

TEXT:


    Der Aids-Erreger kann nach Ansicht von Medizinern auch zur Heilung
beitragen. Forscher an zwei fuehrenden Universitaeten der USA glauben, dass sich
das HI-Virus als "Gen-Taxi" bei Gentherapien eignet. Im Wissenschaftsmagazin
Science berichten Wissenschaftler des Salk Institutes in La Jolla (Kalifornien)
und des Whitehead Institutes in Cambridge (Massachusetts) von ihren ersten Tests
mit entschaerften HI-Viren. Um die Gefahr einer Infektion auszuraeumen, nahmen
die Forscher dem Erreger alle genetischen Elemente, die er zur Vermehrung
braucht. Der Vorteil des HI-Virus ist, dass er in weitaus mehr Zellen eindringen
und dort genetisches Material abliefern kann als der bisher meist benutzte
Vektor oder Gen-Transporteur, das Maus-Virus MLV.

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              134 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 18, 1996

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 142 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Termine

TEXT:


    * 9. bis 11. April:

    Internationale Konferenz Wissenschaft und Weltgestaltung - Gottfried Wilhelm
Leibniz, 1646-1996 in Leipzig, Infos: Prof. Guenter Haase, Saechsische Akademie
der Wissenschaften, Karl-Tauchnitz-Str. 1, 04107 Leipzig, Tel. (0341) 711-5313

    * 16. bis 17. April:

    Konferenz Technische Universitaeten zwischen Spezialistentum und
gesellschaftlicher Verantwortung in Berlin, Infos: Wolfgang Neef, TU Berlin,
Tel. (030) 314-23530

    * 18. bis 20. April:

    4. Gentherapie Symposium in Berlin-Buch, Infos: Max-Delbrueck-Centrum (MDC),
Robert-Roessle-Str. 10, 13122 Berlin, Tel. (030) 9406-2463

    * 22. Juli bis 9. August:

    Bundesweite Sommeruniversitaet Frauen in Naturwissenschaft und Technik in
Duisburg, Anmeldung: Sommeruniversitaet fuer Frauen, Gesamthochschule Duisburg,
FB2, 47048 Duisburg, Tel. (0203) 379-3182

UPDATE: Maerz 3, 1997


                              135 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 4, 1996

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.10; Pg.178

LÄNGE: 280 words

ÜBERSCHRIFT: Brustkrebs-Gen stoppt Tumorwachstum

TEXT:


    Einer Therapie gegen Brust- und Eierstockkrebs sind Genforscher einen
Schritt naehergekommen. 14 Monate nach der Klonierung des Gens fuer erblichen
Brustkrebs entlarvten Wissenschaftler nun die Funktion des BRCA-1-Gens.

    Die Genetiker Mary-Claire King (University of Washington, Seattle) und
Jeffrey Holt (Vanderbilt University in Nashville) fuehrten an Brust- und
Eierstockkrebszellen sowie an tumorkranken Maeusen eine Gentherapie durch. Ihre
Laborversuche ergaben, dass das intakte BRCA-1-Gen ganz spezifisch das Wachstum
dieser Krebsformen stoppt und die Maeuse laenger ueberleben. Sogar Zellinien des
nicht erblichen Brustkrebses sprachen auf diese Behandlung an, berichten sie im
Fachblatt "Nature Genetics".

    Das nicht mutierte, gesunde BRCA-1-Gen ist somit eine neue Art von
Tumorsuppressor und ein hoffnungsvoller Kandidat fuer eine Gentherapie an
Patienten. Sequenzvergleiche ergaben, dass sowohl BRCA 1 als auch BRCA 2 mit den
Graninen verwandt sind. Diese Gruppe von Eiweissen sind am Ausschleusen von
Proteinen aus der Zelle beteiligt. Schwangerschaft und Stillen erhoehen die
Bildung des BRCA-1-Proteins. Dies koennte die Schutzwirkung dieser Faktoren
erklaeren.

GRAFIK: Illustration;
Pionierin Mary-Claire King analysiert Gendefekte bei Brustkrebs

UPDATE: Maerz 5, 1996


                              136 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 26, 1996

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 90 words

ÜBERSCHRIFT: Experimente;
  Strahlentherapie

TEXT:


    Die Strahlentherapie gehoert nach wie vor zu den Standardverfahren, die wie
hier an der Robert-Roessle-Klinik in BerlinBuch bei Krebspatienten eingesetzt
wird.

    Die Bucher Klinik gehoert zu den ueber vierzig Tumorzentren in der
Bundesrepublik. Einzigartig fuer deutsche Verhaeltnisse ist die enge
Verpflechtung der Klinik mit dem benachbarten Max-Delbrueck-Centrum, wo intensiv
an verschiedenen gentherapeutischen Verfahren geforscht wird.

    Doch vorerst ist die Gentherapie noch nicht aus dem Experimentierstadium
heraus.


UPDATE: Maerz 4, 1997


                              137 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 26, 1996

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 1180 words

ÜBERSCHRIFT: Krebsforscher lassen Dampf ab

AUTOR: Manfred Kriener

HIGHLIGHT:

   Auf dem 22. deutschen Krebskongress in Berlin wurde viel geschimpft und
gezetert. Enttaeuschende Ergebnisse bei der Gentherapie. Onkologen setzen auf
verbesserte Chemotherapie. Von Manfred Kriener

TEXT:


    Die deutschen Krebsforscher und -aerzte sind frustriert. Waehrend ihres
fuenftaegigen 22. Krebskongresses in Berlin, der am Samstag zu Ende ging,
machten sich Enttaeuschung und Aerger in einem Masse Luft, das ueberraschte.
Unter die Raeder kamen nicht nur die international weit hinterherhinkende
Arzneimittel-Entwicklung, die unterfinanzierte Krebsforschung, die veraltete und
ineffiziente Gesundheitsstruktur, sondern auch die unzureichende Krebsverhuetung
und die "im Stand eines Dritte-Welt-Landes" verharrende Krebsepidemiologie. Und
da man so schoen am Schimpfen war, wurden auch gleich noch die ueberzogenen
Erwartungen an die Gentherapie gegeisselt und die schlechte Ausbildung der
eigenen Zunft.

    Nur ueber eines brauchen sich Aerzte und Forscher nicht beklagen: ueber
mangelnde Arbeit. Die Zahl der Krebspatienten nimmt angesichts der veraenderten
Alterspyramide weiter zu. Jeder dritte Deutsche erkrankt an Krebs, jaehrlich
etwa 350.000 Personen. 214.000 Kranke sind im Jahr 1993 an Krebs gestorben,
davon allein 40.000 an Lungenkrebs, der haeufigsten Erkrankungsform.

    Exaktere Daten zur Krankheitsverteilung, Haeufigkeit und zu regionalen
Clustern sind bei der zweithaeufigsten Todesursache aller Krankheiten nicht
verfuegbar. Nach rund 20jaehriger Planung und heftigen datenschuetzerischen
Orgien ist seit 1995 zwar ein Gesetz zum Aufbau eines Krebsregisters in Kraft,
doch nach Ansicht des Kongresspraesidenten Klaus Havemann werden noch einmal
"mindestens zehn Jahre vergehen", bis die ersten verlaesslichen Daten vorliegen.
Bis dahin bleibe die Bundesrepublik krebsepidemiologisches Entwicklungsland.

    Auch ohne Krebsregister ist bekannt, dass der groesste Killer die Zigarette
ist. Nach WHO-Berechnungen sterben in der Bundesrepublik jaehrlich 112.000
Personen am Tabakrauch, darunter 70.000 an Krebs. Harald zur Hausen, Leiter des
Heidelberger Krebsforschungszentrums, machte eine ungewoehnliche Rechnung auf.
Bei jaehrlich 20 Milliarden Steuereinnahmen durch die Tabakindustrie bringt
jeder Tabaktote 180.000 Mark in Waigels Steuerkasse. Dass ausgerechnet die
Bundesrepublik gemeinsam mit Grossbritannien das europaweite Werbeverbot fuers
Rauchen in der EU zu Fall brachte, hat angesichts solcher Zahlen Methode und
wurde mehrfach geruegt. Und noch immer gibt die EU fuer die Subvention des
Tabakanbaus deutlich mehr Geld aus als fuer die gesamte Krebsforschung.
Krebsverhuetung adieu!

    Um die Forschung ist es hierzulande auf vielen Feldern schlecht bestellt.
Beispiel Medikamente-Entwicklung: "Seit 30 Jahren sind keine nennenswerten
Wirkstoffentwicklungen auf dem Gebiet der Onkologie aus Deutschland mehr zu
verzeichnen", kritisierte die neugegruendete "Arbeitsgruppe Wirkstoffe in der
Onkologie". Auch unter den 20 weltweit umsatzstaerksten Krebsmitteln ist kein
deutsches Praeparat. Die einst geruehmte "Apotheke der Welt" hat Sendepause, die
grossen Konzerne scheuten die Risiken und Geldausgaben, es fehle an Ideen und
Perspektiven. Eine grosse Industrienation sei ethisch verpflichtet, neue
Medikamente zu entwickeln.

    Schlechte Noten erhielt die gesamte deutsche Krebsforschung auch von einer
Frankfurter Studie, die den Gesamtetat hierzulande mit den Ausgaben der USA und
den Niederlanden verglich. Ergebnis: letzter Platz. Die USA haben nach
Berechnungen von Rainer Bredenkamp 1995 pro Kopf fuenfmal soviel in die
Krebsforschung investiert wie die Bundesrepublik, Holland fast das Doppelte. Mit
dem jaehrlichen Etat der deutschen Krebsforschung von 648 Millionen Mark lassen
sich nicht einmal zwei Jagdbomber bezahlen.

    Immerhin: Die klinischen Daten haben sich fuer die Krebspatienten enorm
verbessert. Zur Jahrhundertwende ueberlebten Krebskranke nur vereinzelt, zur
Mitte dieses Jahrhunderts etwa zu 25 Prozent. Heute lebt fuenf Jahre nach
Diagnose-Stellung noch jeder zweite Krebspatient.

    Weitere Hoffnung verspricht die verbesserte Chemotherapie. Neben neuen
Zytostatika mit besserem Wirkprinzip sollen veraenderte Anwendungsstrategien die
Chancen der Patienten erhoehen. Koppelt man die Chemotherapie an eine
Hyperthermie - lokale Erwaermung der Tumorregion auf 42 Grad -, wird der
betroffene Koerperabschnitt besser durchblutet. Folge: Die Medikamente "kommen
besser an", so der Berliner Krebsforscher Peter Schlag. Und noch eine andere
Strategie wird immer oefter erprobt. Die Patienten werden v o r der Operation
mit Zytostatika behandelt. Operiert man zuerst, loest man, so Schlag, mit der
"Entnahme des Primaertumors einen Wachstumsschub bei den verborgenen
Tochtergeschwuelsten" aus. Dieser Effekt werde durch eine Vorabchemotherapie
gestoppt. Nach der Operation soll dann nochmals mit Bestrahlung und Zellgiften
behandelt werden.

    Die dritte Neuerung, die sogenannte Hochdosis-Therapie mit Zytostatika, ist
noch immer auf einzelne Studien beschraenkt. Sie hat aber, wie der Koelner
Krebsspezialist Volker Diehl berichtete, "zu signifikant besseren
Ueberlebensraten" gefuehrt. Vor der Behandlung werden die Blutstammzellen des
Patienten "geerntet", angereichert und in Stickstoff tiefgefroren. Waehrend und
nach der Chemotherapie, die neben den Krebszellen auch die gesunden Blutzellen
abtoetet, wird die Reserve aus dem Kuehlschrank transplantiert. Auf diese Weise
kann die Dosis der Zellgifte auf bis zu siebenfache Werte erhoeht werden. Ohne
Stammzellenuebertragung koennte der Patient an einer einfachen Infektion
sterben, da seine Immunabwehr zerstoert ist.

    In gewohnter Dialektik warnten die Aerzte vor uebertriebenen Erwartungen,
wiesen aber gleichzeitig darauf hin, dass vereinzelt selbst metastasierender
Brustkrebs mit der Hochdosis-Therapie heilbar erscheine.

    Selbstkritische Worte auch zur Gentherapie: Alle bisherigen klinischen
Versuche seien enttaeuschend verlaufen. Die Hauptprobleme: Es gelingt den
Forschern nicht, ein Traegersystem (Gentaxi) zu entwickeln, das die Gene mit der
notwendigen Konzentration an die Zielorte bringt und ueber laengere Zeit aktiv
haelt. Weltweit sind inzwischen 185 Gentherapien angelaufen, von denen sich fast
90 Prozent mit Krebserkrankungen beschaeftigen. In der Bundesrepublik, dies war
fast nebenbei zu erfahren, sind vier klinische Versuche angelaufen, von denen
bisher nur zwei, in Berlin und Freiburg, bekannt waren. In Ulm und Berlin sind
zwei weitere Experimente mit sterbenskranken Krebspatienten zugelassen worden.
Erste Erfolge seien aber fruehestens "in zwei bis drei Jahren" zu erwarten, so
der Ulmer Gentherapeut Friedhelm Hermann.

    Trotz der Rueckschlaege und einer neuen Ehrlichkeit im Umgang mit der
Gentherapie hat sie nichts von ihrer Faszination auf die Aerzteschaft
eingebuesst. Schon die Zahl von 600 Publikationen weltweit gegenueber 90 im Jahr
1990 zeigt den Einsatz von Manpower, Geld und Engagement. Auf die dramatischen
Konsequenzen dieser Forschungsrichtung wies der Berliner Genetiker Jens Reich
hin. In den USA, so Reich, haeuften sich die Faelle vorsorglicher
Brustamputationen bei Frauen, die Risikogene tragen und in Screenings ermittelt
wurden. Friedhelm Hermann korrigierte Reich: "Nicht nur in den USA, auch bei
uns."

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              138 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 29, 1996

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.05; Pg.112-113

LÄNGE: 734 words

ÜBERSCHRIFT: Den Code des Lebens knacken

HIGHLIGHT:

   Eine Bill-Gates-Firma entdeckt ein Gen, das junge Erwachsene doppelt so
schnell altern laesst. Ziel der Forscher: eine Gentherapie gegen vorzeitiges
Vergreisen

TEXT:


    Der Vater nannte ihn einen Alien, die Nachbarin ein Monster, und Kinder auf
der Strasse riefen ihn E.T. In seinem ersten Lebensjahr war Jason aus Idaho noch
ein normales, blondes suesses Baby. Doch bereits mit zwei Jahren begann sein
Haar auszufallen. Die Haut wurde faltig und duenn wie Pergament. Mit 13 Jahren
glichen sein Aussehen und der Zustand seiner Organe einem Hundertjaehrigen. Den
amerikanischen Teenager plagten ein Hueftleiden und Arthrose. Wie die meisten
der Kinder mit der aeusserst seltenen Erbkrankheit Progerie starb Jason mit 16
an einem Herzinfarkt.

    Nur 20 von einer Million Neugeborenen altern auf diese Weise im Zeitraffer.
AErzte unterscheiden dabei zwei Formen der fruehzeitigen Vergreisung: Bei der
"Progeria infantilis" setzt der Alterungsprozess wie bei Jason oder den einzigen
Deutschen Joschua aus Bremen und Swenja aus Unna im fruehen Kindesalter ein.
Dagegen beginnt bei der sogenannten Erwachsenen-Progerie, auch Progeria
adultorum oder Werner-Syndrom genannt, der rapide Verfall erst nach dem 20.
Lebensjahr.

    Ein Forscherteam an der University of Washington in Seattle und der nahe
gelegenen Genfirma Darwin Molecular haelt nun ein neues Werkzeug in der Hand, um
die Geheimnisse des Alterns zu entschluesseln: Die Amerikaner haben das Gen fuer
die Erwachsenen-Progerie entdeckt. Ein Defekt in diesem einen Gen, so die These,
ist schuld daran, dass der Koerper der jungen Patienten doppelt so schnell
altert. "Die Progerie", meint David Galas, Forschungsleiter bei Darwin
Molecular, "kommt dem natuerlichen Alterungsprozess sehr nahe."

    Der Mitentdecker des Gens, George Martin von der University of Washington in
Seattle, aber warnt ausdruecklich vor der Vorstellung, dass "es einen einzigen
genetischen Hauptschalter fuer das Altern gibt". Am natuerlichen Verfall seien
vermutlich viele Erbanlagen beteiligt. Martin hofft, dass "wir mit dem
Progerie-Gen Alterskrankheiten wie Arteriosklerose, Krebs, Grauer Star, Diabetes
und Osteoporose besser verstehen".

    Der Firmenchef von Darwin Molecular, Gregory Abbott, will dagegen das
Progerie -Gen vermarkten und hat bereits ein Patent angemeldet. Seine
Zukunftsvision ist ein Test oder eine Gentherapie gegen das fruehzeitige Altern.
UEber Einzelheiten etwa die Funktion des Erbmolekuels schweigt sich die Firma
aus.  Denn noch ist die Arbeit nicht in einem Fachblatt veroeffentlicht.

    "Wir suchen nach Genen, um daraus Medikamente zu entwickeln", formuliert
Abbott eines der Ziele der Biotech-Firma. Dort sequenziert man mit
Supercomputern und Robotern die menschliche DNA. Erst im vergangenen Jahr
entdeckten die amerikanischen Erbgutjaeger auf diese Weise ein Alzheimer-Gen.

    Bei dem Wettlauf um die Pillen fuer die ewige Jugend hat kein geringerer als
der reichste Mann der USA seine Finger im Spiel: Bill Gates. Er investierte im
Mai 1994 fuenf Millionen Dollar seines Privatvermoegens in die vielversprechende
GentechnikFirma Darwin Molecular und ergatterte sich so einen Sitz im Vorstand.
"Biotechnologie ist mein Hobby", gestand er der Zeitschrift "Business Week".
"Neben Computern wird die Biotechnologie unsere Welt am meisten veraendern",
prophezeit Gates. Er ist von der Idee fasziniert, den Code des Lebens zu knacken
und Behandlungsmethoden fuer genetisch bedingte Krankheiten zu entwickeln.
Gates: "Ein Gen ist das raffinierteste Programm, das es gibt."

GRAFIK: Progerie-Opfer Jason ein Greisenkind: Seine Organe begannen mit zwei
Jahren rapide zu altern. Mit 16 starb Jason an einem Herzinfarkt;
"Mit dem Progerie-Gen koennen wir Alterskrankheiten besser verstehen lernen"
GEORGE MARTIN, UNIVERSITY OF WASHINGTON, ENTDECKER DES PROGERIE-GENS

UPDATE: Januar 30, 1996


                              139 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 29, 1996

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.05; Pg.108-116

LÄNGE: 4491 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Ewig jung

HIGHLIGHT:

   Forscher entraetseln das Geheimnis des Alterns: Genmanipulation und Hormone
verheissen ein langes, gesundes Leben; Verjuengungspillen haben Hochkonjunktur.
Ob die Wundermittel wirklich ein langes Leben garantieren, ist unter
Wissenschaftlern umstritten.

TEXT:


    Jeannes Stimme klingt laut, rauh und energisch: "Wer ist da?!" "Ein junger
Mann, der dich besuchen will." Sie sitzt gerade und gespannt, fast wie in Pose:
"Ich liebe junge Maenner."

    Ein Rendezvous mit der aeltesten Frau der Welt, Jeanne Calment, die in drei
Wochen 121 Jahre alt wird. Sie sieht juenger aus als erwartet, nur auf ihren
Haenden strecken sich die Adern wie die Wurzeln einer Jahrhunderteiche.  Jeannes
Konzept fuer ein langes Leben? "Eine Zigarette, ein Glas Portwein, keine
Schwelgerei." Noch vor wenigen Jahren hat sie geraucht. Aber dann hat sie sich
beim Feuer holen das Schienbein gebrochen. Jetzt ist sie Nichtraucherin.

    Jeanne lebte frueher in Paris, verbrachte die Sommermonate auf dem Land. Sie
liebte Reiten, Fechten, Theater und Musik. Ernstlich krank war sie nie. "Ich
habe immer viel gelacht", sagt die alte Dame, die sich fuer einen kurzen Moment
in den endlosen Gaengen der Erinnerung zu verlieren scheint. Die Ergruendung
ihrer Langlebigkeit scheint sie zu langweilen. Statt dessen singt sie ihr
Lieblingslied es ist kokett, erzaehlt von heissen Gefuehlen und wonnigen
Begegnungen. "Ich habe Maenner immer gemocht" sie blickt auf, reicht ihre Wange
zum Kuss.

    Ewige Jugend der Menschheitstraum: Wissenschaftler in aller Welt sind dabei,
dem Geheimnis der Methusalems auf die Spur zu kommen. Sie verheissen uns, die
Zeit aufhalten zu koennen, das Altern zu besiegen und den Traum vom
"unendlichen" Leben zu verwirklichen.

    Schon Koenig Salomon begehrte vor drei Jahrtausenden verjuengende
Zaubermittel er schwor auf Jungfrauen. Chinesische Alchemisten experimentierten
vor ueber 1500 Jahren mit "Unsterblichkeitsdrogen" aus Zinnober und Honig.
Entdecker suchten im Mittelalter nach dem Wasser des Lebens, und zu Beginn
unseres Jahrhunderts pflanzte der russische Arzt Sergej Woronow Maennern zwecks
Verjuengung Affenhoden ein. Hunderte von Theorien wurden ersonnen, alle ohne
nachhaltigen Erfolg.

    Erst seit kurzem haben Wissenschaftler jene vitalen Hochbetagten entdeckt,
die die Formel fuer ein langes Leben in sich tragen und vielen Leiden selbst im
biblischen Alter noch zu entkommen scheinen. Wie Jeanne Calment, unter deren
Ahnen es schon vor 300 Jahren einige Hundertjaehrige gab.

    Altern ist nicht nur ein langsames Erloeschen der Lebensfunktionen. "Es
existiert ein Netzwerk schuetzender Mechanismen, das uns unter optimalen
Bedingungen nicht nur 120 Jahre, sondern vielleicht auch erheblich laenger vor
Krankheiten und Verfall bewahren kann", so die optimistische Botschaft des
italienischen Immunologen Claudio Franceschi.

    Er fahndet im Blut von Hundertjaehrigen nach Faktoren, die ein langes und
gesundes Leben garantieren. Seine Befunde koennten die bisherigen Vorstellungen
vom Greisentum auf den Kopf stellen. Die Super-Alten bleiben anders als
gewoehnliche Senioren zum Beispiel von sogenannten Auto -Antikoerpern verschont,
die mit steigendem Alter koerpereigene Organe angreifen und
Auto-Immunerkrankungen wie Rheuma und Diabetes ausloesen koennen Franceschi
spricht von einem "erfolgreichen Experiment der Natur".

    Den faszinierendsten Einblick in das Netzwerk des Alterns haben
amerikanische Genforscher jetzt allerdings nicht bei hypergesunden Super-Alten
gewonnen, sondern durch das Erbgut von Menschen, die an der Progeria adultorum
leiden.  Diese seltene Erbkrankheit beginnt mit etwa zwanzig Jahren und laesst
die Betroffenen im Zeitraffer vergreisen.

    Ein einziger Gendefekt ist fuer das Syndrom verantwortlich und setzt die
fatale Kaskade des Alterns in Gang: ergraute Haare, Linsentruebung, Alterung der
Haut, alterstypische Leiden wie Osteoporose, Arteriosklerose und Krebs.  "Wir
hoffen, dass unser Wissen ueber das Progerie-Gen dazu beitragen wird, die
Mechanismen dieser Alterskrankheiten besser zu verstehen", sagt George Martin
vom Alzheimer's Disease Research Center in Seattle. "Unser Ziel ist es,
intelligente und ursachenbezogene Therapien und Vorbeugungsmassnahmen zu
entwickeln." (Siehe Kasten Seite 112;113)

    Wissenschaftler von der Rockefeller University in New York haben kuerzlich
das Langlebigkeitsgen Apo E2 entdeckt, das vor der Alzheimer-Demenz und
Herzerkrankungen schuetzt. Es handelt sich um eine von drei Varianten einer
Erbanlage, die den Cholesterinstoffwechsel und die Erneuerung von Zellen
steuert. Bei Hundertjaehrigen wurde dieser Gentyp viermal haeufiger gefunden als
die E4-Variante, die meist schon in fruehen Jahren zu chronischen Erkrankungen
fuehrt.

    Laesst sich das Leben allein dadurch verlaengern, dass wir die aeusseren
Zeichen des Verfalls kurieren? Oder gibt es einen zentralen Schalter im Erbgut,
der das Alterungsprogramm in Gang setzt?

    Der amerikanische Biomediziner Woodring Wright ist davon ueberzeugt, dass
die biologische Uhr in den Telomeren tickt. Das sind die Endstuecke der
Chromosomen, die sich in Koerperzellen mit jeder Zellteilung verkuerzen und so
offenbar die maximale Lebensspanne festlegen. Woodright und seinem Kollegen
Jerry Shay ist es in Kooperation mit der Forschungsfirma Geron jetzt geglueckt,
diese innere Uhr zurueckzudrehen und den Alterungsprozess von menschlichen
Zellen umzukehren.

    Der Trick: Die sogenannten Telomere wurden verlaengert. Die "verjuengten"
Zellen lebten im Reagenzglas deutlich laenger, sie teilten sich haeufiger. Mit
dieser Technologie sei die Wissenschaft in der Lage, menschliches Leben bis auf
200 Jahre auszudehnen, behauptet der amerikanische Arzt Michael Fossel in seinem
neuen Buch "Reversing Human Aging". Und Wright jubelt: "Unser Experiment oeffnet
uns erstmals den Weg, mit der Lebensspanne von Organismen herumzuspielen."

    Andere Alternsforscher sind skeptisch. Bisher ist es Wissenschaftlern nur
gelungen, einzelne Zellen im Reagenzglas auf diese Weise unsterblich zu machen.
"Kein einziges Lebewesen hat bis jetzt auch nur einen Tag laenger gelebt",
ketzert der Zuericher Biochemiker Christoph Richter ueber die Telomere-Theorie.

    Der Alternsforscher Rajindar Sohal von der Southern Methodist University in
Dallas ist dagegen schon jetzt in der Lage, die maximale Lebensspanne von
Fruchtfliegen um ein Drittel auszudehnen. Seine genmanipulierten Fliegen
ueberlebten gewoehnliche Artgenossen um rund zwanzig Tage.

    Die Super-Fliegen glaenzten in "Walking-Tests" zudem durch eine gesteigerte
koerperliche Fitness: Mit der Stoppuhr haben Studenten bei Tausenden von Fliegen
die Geschwindigkeit gemessen, mit der sie entgegen der Schwerkraft an
Glaswaenden emporlaufen. "Die Fliegen mit den Extra-Genen sind schneller", sagt
Sohal.

    Er pflanzte den Tieren zusaetzliche Gene fuer zwei verschiedene Enzyme ins
Erbgut, die den Organismus vor dem Angriff von sogenannten freien
Superoxidradikalen schuetzen. Diese hochreaktiven Molekuele, die bei der
Zellatmung freigesetzt werden, schaedigen DNA und Proteine. Sohals Experimente
stuetzen die Hypothese, dass ein Schluessel zum Altern in den Mitochondrien
liegt, den "Kraftwerken" der Zelle. Dort wird Koerperenergie aus Naehrstoffen
und Sauerstoff erzeugt. Dabei entstehen Myriaden von freien Radikalen, die DNA
und Proteine schaedigen und den Organismus altern lassen. Mitochondrien besitzen
zudem eigene Erbanlagen, die die Zellatmung steuern und besonders anfaellig fuer
die Radikal-Attacken sind. Denn anders als im Zellkern wird das Erbgut in den
Mitochondrien nicht von einer schuetzenden Huelle umgeben.

    Die Enzyme Katalase und SOD (Superoxid-Dismutase), deren Gene Sohal seinen
Fliegen implantiert hat, sind dafuer zustaendig, das Radikalgewitter zu
entschaerfen. Die Folge: die analysierten Proteine der Super-Fliegen werden
erheblich weniger geschaedigt.

    Im Wettlauf mit amerikanischen Forscherteams versucht Christoph Richter
derzeit in einem analogen Experiment genetisch veraenderte Maeuse-Methusalems zu
zuechten und damit das Leben von Saeugetieren kuenstlich auszudehnen. Ein
Versuch von faustischer Dimension: Durch die gezielte Genmanipulation von
befruchteten Eizellen koennte eines Tages auch menschliches Leben verlaengert
werden.

    Richters Vision ist nicht das ewige Leben, das fuer ihn das zwangslaeufige
Ende der menschlichen Evolution bedeutet. "Wir erhoffen uns von dem Experiment
einen enormen Erkenntnisgewinn in bezug auf die Entstehung von altersbedingten
Krankheiten", argumentiert er. Wie die meisten Alternsforscher hat er nicht eine
verlaengerte Lebensspanne, sondern eine moeglichst lange "Gesundheitsspanne" im
Sinn die Vision von tennisspielenden Achtzigjaehrigen, die mit der geistigen und
koerperlichen Fitness von Vierzigjaehrigen ausgeruestet sind.

    Werden wir dann noch sterben wollen? "Ich moechte ewig leben", sagt der
texanische OElmillionaer Miller Quarles, 81. Mit seinem Geld wurde die
Biotechnologie-Firma Geron ins Leben gerufen, deren Forscher zu Propheten der
irdischen Unsterblichkeit avanciert sind. "Wir brauchen einen Schub", sagte
kuerzlich ein wohlhabender Broker auf einer Konferenz in Las Vegas. "Ich will
meinen Arsch retten."

    Wer sofort etwas tun will, kann fuer Geld zumindest die Hoffnung auf Jugend
und Fitness kaufen (siehe S. 116).

    Hormoncocktail als Jungbrunnen: Nach Testosteron, Wachstumshormonen und
Melatonin preist William Regelson, 70, Verjuengungsprophet vom Medical College
of Virginia, jetzt eine neue Zauberformel an, DHEA: Mit Erstaunen hat er nach
den ersten Dosen des Hormons "die Rueckkehr der morgendlichen Erektion" bemerkt.
Am Rande einer Konferenz pflichtete ihm ein Kollege bei: "Als ich mit DHEA
anfing, war die Staerkung der Libido frappierend. Ich fuehlte mich, als waere
ich wieder 20." Andere Wissenschaftler bezweifeln indessen, dass die angeblichen
Wunderpillen wirklich helfen. Vor zuviel Euphorie warnte das angesehene Magazin
"Nature" vergangene Woche auch in bezug auf das "Wunderhormon" Melatonin.

    Der Mediziner Roy Walford hat ein anderes Rezept fuer ein langes Leben: Er
hungert fuer die Ewigkeit. Seit mehr als acht Jahren verzehrt er nicht mehr als
1500 Kalorien pro Tag. Zwei Jahre fastete er in der Biosphere-Kapsel in Arizona
und mit ihm unfreiwillig ein Team von sieben weiteren Bionauten. Denn die kargen
Ernten in der glaesernen Arche und die Erzeugnisse der wenigen Haustiere
brachten fuer jeden nur eine schmale OEko-Diaet auf den Teller.

    Der Cholesterinspiegel sank, Blutdruck und Blutzucker fielen um 15 bis 20
Prozent Indikatoren fuer ein langes Leben jedenfalls bei Tieren: Maeuse und
Ratten, Fruchtfliegen und Fische leben laenger und erfreuen sich bester
Gesundheit, wenn sie 30 bis 50 Prozent weniger futtern, ausreichend Proteine,
Vitamine, Fett und Mineralien vorausgesetzt.

    Wer viele Kalorien verzehrt, produziert mehr schaedliche freie Radikale. Das
Team von Sohal untersuchte deshalb Mitochondrien aus Herz, Hirn und Nieren von
"unterernaehrten" Maeusen. Sie enthielten deutlich weniger freie Radikale, DNA
und Proteine waren intakter.

    Der gebuertige Inder Sohal haelt trotzdem nichts von versaeumten
Gaumenfreuden. "Die Lebenszeit allein bedeutet nichts", sagt er gereizt. "Ich
kann das Leben einer Fliege um das Fuenffache verlaengern, indem ich sie
unterkuehle aber das ist kein Leben mehr." Seine genmanipulierten Super -Fliegen
fressen dagegen mehr, verbrauchen mehr Energie, sind fitter und leben trotzdem
laenger.

    Leben bis der Akku leer ist? Der Frankfurter Biologe Roland Prinzinger ist
ein Verfechter der Theorie, dass der biologischen Uhr, die unsere Lebensdauer
bestimmt, nur eine bestimmte Energiemenge zur Verfuegung steht: "Bienen leben
genau 800 Kilometer lang", argumentiert Prinzinger. Hindert man die Honigsammler
an ausschweifenden Fluegen, leben sie entsprechend laenger.  Fruchtfliegen,
denen in grausamen Experimenten die Fluegel abgeschnitten wurden, segneten das
Zeitliche spaeter.

    Zwar hat Prinzinger seine Theorie der maximalen Lebensdauer allein fuer 900
Vogelarten und verschiedene menschliche Organe etwa die Summe der Herzschlaege
im Leben berechnet. Das Modell laesst sich jedoch kaum auf komplexe Individuen
der Gattung Homo sapiens uebertragen. Sportaerzte wie Wildor Hollmann sehen
keine Moeglichkeit, das Leben durch Faulheit zu verlaengern. Ganz im Gegenteil:
"Nur durch kontinuierliches Ausdauertraining ist es moeglich, altersbedingten
Leistungsverlusten entgegenzuwirken", lautet das Rezept des ruestigen
71jaehrigen.

    Gino Pimca, 103, hat in seinem Leben dagegen nie Sport getrieben. "Ich bin
allenfalls den Roecken nachgejagt", schmunzelt der einstige Schuster aus
Bologna. Erst jetzt radelt er taeglich zum Zeitvertreib fuer zwei Stunden auf
seinem Fitness-Fahrrad, sogar freihaendig kann er damit fahren. Nach dem
Geheimnis seines langen Lebens gefragt, zoegert er einen Moment. Dafuer hat
seine Frau Elisa, 97, sofort eine Antwort parat: "Er war ein schlechter
Arbeiter." Ginos liebster Zeitvertreib: Streit mit Elisa.

    Malaria im Ersten Weltkrieg, einmal einen Bandwurm, ach ja, und Bronchitis
der Greis im nostalgischen Nadelstreifenanzug ist von chronischen Krankheiten
bis ins hohe Alter verschont geblieben. Und Gino ist einer von ueber 400
italienischen Hundertjaehrigen, deren DNA-Proben in Eis gefroren fuer die
Ewigkeit konserviert wurden.

    Die ersten vergleichenden Analysen haben gezeigt, dass das Netzwerk des
Alterns noch weitaus komplizierter ist, als die Wissenschaftler bislang
glaubten. Nicht nur die Gene, auch ihre Wechselwirkungen mit Umweltfaktoren
bestimmen die Laenge des Lebens. Einige "Langlebigkeitsgene" werden zum Beispiel
nur bei Norditalienern gefunden, andere nur bei Sueditalienern. In einer
europaeischen Kooperation werden die kulturellen und umweltbedingten Einfluesse
nun erforscht. Selbst DNA-Proben chinesischer Senioren sollen zum Vergleich
herangezogen werden.

    Forscher Franceschi ist sich sicher, dass man die genauen Mechanismen, die
uns vor Krebs, Demenz, Diabetes und Herzinfarkt schuetzen, eines Tages
identifizieren wird. Er prophezeit zukuenftigen Generationen ein Alter ohne
Gebrechen und Krankheiten. "Und wenn diese alten Menschen gesund sind", fragt
Franceschi, "warum um alles in der Welt sollten sie dann sterben?"

  Wie sich Zellen vorm Altern schuetzen

    ZELLKILLER:

    In den Mitochondrien entstehen bei der Energiegewinnung aggressive freie
Radikale. Im Alter haeufen sich die Schaeden an Zellwaenden und Erbgut.

    SCHUTZ VOR FREIEN RADIKALEN:

    Vitamine wie Beta-Carotin und Vitamin C entschaerfen die freien Radikale.
Diese Antioxidantien schuetzen die Zellwaende und koennen den Alterungsprozess
verlangsamen.

    TELOMERE:

    An den Enden der Chromosomen sitzen Telomere. Diese Schutzkappen verkuerzen
sich bei jeder Zellteilung. Unterschreiten diese eine kritische Laenge, stirbt
die Zelle ab. Zukunftsvision: die Telomere in alternden Zellen per Gentherapie
wieder regenerieren.

    LANGLEBIGKEITSGENE:

    Forscher haben die ersten Gene entdeckt, die das Leben verlaengern. So
schuetzt zum Beispiel das Gen Apo E2 vor Alzheimer und Herzerkrankungen.
Hundertjaehrige besitzen besonders haeufig dieses Gen.

    REPARATUR DES ERBGUTS:

    Nicht nur freie Radikale, sondern auch Gifte oder UV-Licht schaedigen die
DNA.  Junge Zellen beheben solche Defekte besser. Im Alter akkumulieren die
Erbgutschaeden und die Zellen koennen entarten.

    - Vitamine

    Die beliebten Stoffe aus Karotten, Zitronen oder Broccoli haben
antioxidative Wirkungen: Sie fangen freie Radikale ab und koennen den Koerper
vor Krebs und anderen Krankheiten schuetzen.

    - Melatonin

    Das amerikanische Magazin "Newsweek" feierte den Botenstoff, der die innere
Uhr steuern soll, als "eine der heissesten Pillen des Jahrzehnts". Der
Immunologe Walter Pierpaoli schwoert: "Melatonin kann die Altersspirale
aufhalten." Denn Maeuse, denen er das Hormon unter die Nahrung mischte, lebten
um fast ein Drittel laenger als ihre Artgenossen. Dass Melatonin beim Menschen
als einziger Zeiger der biologischen Uhr fungiert, ist extrem unwahrscheinlich;
zahllose Gene sind am Altern beteiligt. Problem: Langfristige Studien ueber
moegliche Gesundheitsrisiken bei Menschen fehlen bisher.

    - Wachstumshormone

    Schoenheitsfarmen bieten teure Kuren mit den begehrten Hormonen an: fuer
straffe Muskeln sowie als Zaubermittel gegen Falten und welkes Aussehen.
Mediziner bezweifeln allerdings, dass die Wachstumshormone einen verjuengenden
Effekt zeigen und warnen vor moeglichen Nebenwirkungen: erhoehtes Risiko von
Hirntumoren, krankhaftes Knochenwachstum.

    - DHEA

    Die neueste Wunderdroge gegen das Altern scheint die Gedaechtnisleistung zu
verbessern und die Libido zu steigern. Problem: derzeit noch in der Testphase;
wenn ueberhaupt, nur auf Rezept erhaeltlich

  Visionen des ewigen Lebens

  Wird der "todlose" Mensch gluecklicher sein als seine sterblichen Ahnen?
Philosophen und Biologen, Literaten und Science-fiction-Autoren suchen Antworten

    Ist Altern ein Fluch, wie es der ewig junge Romanheld Dorian Gray an seinem
eigenen Bildnis erlebt?

    Es ist "eine Krankheit, die es auszurotten gilt", meint Avi Ben-Abraham von
der American Society of Cryonics, die Leichen fuer die Ewigkeit in Eis
konserviert. Deren Gehirne sollen eines Tages in geklonte Wegwerfkoerper
implantiert werden.

    Tiefe Skepsis aeussert der Philosoph Carl Friedrich von Weizsaecker. Er
fragt sich, ob die Natur nicht imstande sein muesste, unsterbliche Organismen zu
erschaffen, falls das einen Vorteil fuer die Fortentwicklung des Lebens haette.
Das ewige Leben ist der Tod der Evolution, mahnen Biologen.

    Degeneriert, im UEberdruss verbloedet, so duester sieht die Vision des
argentinischen Dichters Jorge Luis Borges vom unsterblichen Menschen aus. Sein
Held in "Die Stadt der Unsterblichen" sucht den Fluss des Todes uebermannt von
zuviel Wissen, zuviel Sprache, verwirrt von den Staus seiner inneren
Datenbahnen, in denen die Gedanken steckenbleiben.

    In den Augen des Ethikers Antonio Autiero waere eine Gesellschaft der ewig
Jungen durch eine unendlich gesteigerte Angst gepraegt, Opfer von Straftaten
oder Unfaellen zu werden.

    Das Leben, das er sich wuensche, koenne er nicht in alle Ewigkeit ertragen,
bekennt der Religionsphilosoph Walter Kaufmann: Liebe und Intensitaet, Leiden
und Schaffen machten das Leben lebenswert und das Sterben willkommen.

GRAFIK: Graphische Darstellung;
Menschheitstraum oder Horrorvision?  Ziel vieler Forscher ist geistige und
koerperlich Fitness bis ins hohe Alter. Unklar sind die soziologischen Folgen
einer ewig jungen Gesellschaft;
Die aelteste Frau der Welt Am 21.Februar feiert Jeanne Calment ihren 121.
Geburtstag: "Ich habe immer viel gelacht", lautet ihr Rezept, "ich mochte
Reiten, Fechten, Musik und Theater";
"Superalte Menschen sind ein Experiment der Natur" PROF. CLAUDIO FRANCESCHI,
Immunologe an der Universitaet von Modena in Italien;
" Ich moechte Unsterblichkeit einfach dadurch erreichen, dass ich nicht sterbe"
Woody Allen;
Lebensverlaengerung In Tierexperimenten gelingt es Forschern, das Leben
auszudehnen: der Wurm Caenorhabditis elegans (plus 70 Prozent ) und die
Fruchtfliege Drosophila melanogaster (plus 30 Prozent);
"Wir duerfen nicht in die Keimbahn des Menschen eingreifen, um das Leben
kuenstlich zu verlaengern" PROF. CHRISTOPH RICHTER Der Biochemiker versucht
genmanipulierte "Maeuse-Methusalems" zu zuechten, um Alterskrankheiten zu
erforschen;
" Das ewige Leben ist der Tod der Evolution" Christoph Richter;
So alt wie ein Baum Symbol der Unvergaenglichkeit: Grannenkiefern in Kalifornien
gelten als Rekordhalter, sie werden bis zu 4800 Jahre alt;
Fitness-Pille DHEA ab 50?  Fuer jedes Alter haben Mediziner bereits einen
Hormoncocktail parat;
Melatonin: Jungbrunnen aus der Apotheke;
"Ich bin eifersuechtig auf alles, dessen Schoenheit nicht stirbt" Der Romanheld
Dorian Gray;
Leben bis der Energiespeicher leer ist? "Bienen leben genau 800 Flugkilometer"
PROF. ROLAND PRINZINGER Der Frankfurter Biologe hat fuer Insekten, Voegel und
menschliche Organe eine maximale Lebensspanne errechnet;
Der Tod als Fluch Hans Baldung Grien malte im Mittelalter "Die drei Lebensalter
des Weibes und der Tod";
"Altern ist eine Krankheit, die es auszurotten gilt" Avi Ben-Abraham

UPDATE: Januar 30, 1996


                              140 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1996 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 22, 1996

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.04; Pg.102-112

LÄNGE: 4493 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Rettung vor dem Herzinfarkt

HIGHLIGHT:

   Mit Laserchirurgie, Gentherapie und neuen Wirkstoffen wollen Mediziner den
Herzinfarkt besiegen

TEXT:


    Ein Privatchauffeur brachte den Forscher in einer schwarzen Limousine zur
Auffahrt des Kongresszentrums. Zum Vortragssaal eskortierten ihn zwei
Leibwaechter. Die Pharmafirma Bristol-Myers Squibb (BMS) liess es sich einiges
kosten, James Shepherd vor Belaestigungen zu schuetzen. Schliesslich handelt es
sich bei dem renommierten Biochemiker aus Glasgow um den bedeutendsten Zeugen
ihres Forschungserfolgs: Mit seiner grossangelegten Studie liefert er erstmals
den Beweis, dass sich auch Gesunde mit dem Wirkstoff Pravastatin vor Herzinfarkt
schuetzen koennen. "Die erstaunlichsten Ergebnisse der modernen Herzforschung"
praesentierte Shepherd kuerzlich auf dem weltweit groessten Herzkongress in
Anaheim;Kalifornien. Bei 6595 Maennern mit erhoehten Blutfettwerten senkte
Pravastatin im Lauf von fuenf Jahren das Herzinfarktrisiko um ein Drittel.

    Das Ergebnis der Studie kam nicht unerwartet. Bereits vor einem Jahr belegte
eine Untersuchung an 4444 skandinavischen Herzpatienten, wie effektiv ein
anderer Blutfettsenker (Simvastatin) wirkt: Im Vergleich zu Unbehandelten
starben 40 Prozent weniger am Infarkt. Lipidsenker werden seit sechs Jahren in
Deutschland eingesetzt, allerdings bislang nur bei Patienten, die bereits
herzkrank sind.

    Damit sich die frohe Botschaft von der Herzschutzpille rasch verbreitet,
hatte allein die deutsche Niederlassung des Pharmaunternehmens 17 hochrangige
AErzte und 15 Journalisten nach Anaheim eingeladen: das millionenfache
Verschreiben des teuren Praeparats (2400 Mark pro Patient und Jahr) soll die
Kosten von 45 Millionen Mark fuer die Studie "West of Scotland",
schnellstmoeglich amortisieren. Wahrscheinlich oeffnet der Pharma-Feldzug sogar
einen Milliardenmarkt.

    Todesursache Nummer eins in Deutschland sind die Herz-Kreislauf-Krankheiten.
Rund 274 000 Bundesbuerger erleiden alljaehrlich eine Herzattacke. Zur
Risikogruppe mit erhoehten Blutfettwerten (250 mg pro 100 ml Blut) zaehlt
hierzulande jeder zweite 41- bis 50jaehrige. Obwohl ihre Behandlung jaehrlich
rund 30 Milliarden Mark verschlingt, hat der chronische Gefaessverschleiss
bislang nur wenig von seinem Schrecken verloren.

    Sehnsuechtig warten deshalb Millionen Herzpatienten auf die Rettung aus den
Pharmalabors. Doch unter Kardiologen will sich die rechte Aufbruchstimmung noch
nicht breitmachen. Nach einer aktuellen grossangelegten Literaturuebersicht von
Forschern aus San Francisco beguenstigen hohe Dosen von Lipidsenkern zumindest
bei Versuchstieren das Wachstum von Krebs.  Angesichts fehlender
Langzeituntersuchungen und begrenzter Arzneimittelbudgets zoegern daher auch
viele deutsche AErzte noch, grosszuegig Rezepte auszustellen.

    Bessere Chancen als Allzweckwaffe gegen den Herztod hat Aspirin, das sogar
Experten als "groessten Wohltaeter aller Gefaesskranken" oder schlicht als
Wundermittel preisen. UEber 100 000 Herzinfarkte liessen sich verhindern, so
haben britische Forscher vorgerechnet, wenn alle Risikopatienten taeglich 100
Milligramm Acetylsalicylsaeure schluckten. Ob auch Gesunde die taegliche
Tablette einnehmen sollten, ist dagegen umstritten. "Eindeutige Studien fehlen
zwar noch", raeumt Matthias Kochs ein. Dennoch raet der Kardiologe von der Uni
Ulm allen ueber 55jaehrigen zur Aspirin-Prophylaxe, wenn sie mit mehreren
Risikofaktoren belastet sind, "vor allem, wenn Eltern oder Geschwister schon
einen Infarkt erlitten haben".

    "Pillen zu schlucken ist sinnlos, wenn die Patienten weiterhin rauchen,
Eisbein und Sahnetorte essen", steht fuer Peter Schwandt, den Vorsitzenden der
Lipid-Liga, fest. Aus seiner 30jaehrigen Arbeit als Internist muss er jedoch
einraeumen: "Selbstmord mit Zigarette, Messer und Gabel ist trotz unserer
gebetsmuehlenartig wiederholten Empfehlungen eine der haeufigsten Todesursachen
in Deutschland."

    Wenn das Herz erstickt: Tag fuer Tag pulsiert das faustgrosse Organ mehr als
86 000mal. Um dabei rund 9000 Liter Blut umzuwaelzen, braucht der Marathonmuskel
vor allem eines: viel Sauerstoff aus dem Blut. Schon nach wenigen Minuten ohne
Versorgung beginnt der Zelltod.

    Schuld am blockierten Blutstrom ist fast immer Arteriosklerose: Fettpartikel
aus dem Blut lagern sich an den Arterienwaenden ab und verkalken. Gerade in den
filigranen, kaum zwei Millimeter dicken Herzkranzgefaessen kommt es zu
bedrohlichen Engpaessen, im Fachjargon Stenosen. In ihnen geraet das Blut ins
Wirbeln und gerinnt zu festen Klumpen, die dann die Arterien verstopfen. Alle
Teile des Herzmuskels, die normalerweise vom nun verschlossenen Gefaess versorgt
werden, sterben ab. Die Folge: Mit jeder Muskelzelle, die zugrunde geht,
verliert das Herz fuer immer an Kraft. Zudem geraet das Herz bei neun von zehn
Betroffenen aus dem Takt (Arrhythmie) und droht stehenzubleiben.

    Alle drei Minuten ein Herzinfarkt: Jahr fuer Jahr endet fuer rund 50 000
Maenner und 40 000 Frauen in Deutschland der UEberlebenskampf ihres Herzmuskels
toedlich. Um neue Verfahren fuer die Herzmedizin zu entwickeln, verknuepfen die
Experten deshalb das modernste Know-how der Immunologie,
Transplantationsforschung und Lasertechnik:

    Herzen genmanipulierter Schweine wollen AErzte des Papworth Hospital in
Cambridgeshire noch in diesem Jahr Herzkranken einpflanzen, um die Zeit bis zur
Transplantation eines menschlichen Herzens zu ueberbruecken. 400 transgene
Ferkel haben die Forscher bereits aufgezogen. Der Bedarf an Spenderorganen ist
gewaltig: 1994 reichten die gespendeten menschlichen Herzen in Deutschland nur
fuer 478 Patienten, rund 500 warteten vergeblich.

    Mit foetalem Gewebe planen US-Forscher, Narben im infarktzerstoerten Muskel
zu heilen. An Maeusen konnte Mark Soonpaa aus Indianapolis bereits nachweisen,
dass Herzmuskelzellen von ungeborenen Tieren in die Muskulatur aelterer
Artgenossen einwachsen.

    Laserschuesse ins Herz sollen das erstickende Organ mit sauerstoffreichem
Blut aus der Herzkammer versorgen. Laser-Pioniere wie Dierk Maass vom Herz
-Zentrum Bodensee in Kreuzlingen, der die Methode vor drei Jahren in Europa
einfuehrte: "Die meisten Behandelten werden ihre quaelenden Herzschmerzen los."
Er raeumt jedoch ein: "Es steht noch nicht fest, ob wir den Herzinfarkt
verhindern oder zumindest verzoegern koennen."

    Laenger als jeder andere Mensch der Welt lebt ein Magdeburger Dachdecker mit
einem Kunstherz. Das mechanische Novacor-System, das er im Deutschen Herzzentrum
in Berlin implantiert bekam, unterstuetzt die Funktion seiner linken Herzkammer
und pumpt seit 562 Tagen Blut durch Lungen und Koerper.

    Reparaturmedizin: "Sensationsberichte ueber operative Rettungsaktionen bei
todgeweihten Infarktpatienten lenken davon ab, worauf es wirklich ankommt",
beklagt Thomas Meinertz, Chefkardiologe am Hamburger Unikrankenhaus: "Inzwischen
beheben wir Jahr fuer Jahr Zigtausende von Stenosen, bevor Kalk oder
Blutgerinnsel sie voellig verschliessen."

    Seit sich der Chirurg Werner Forssmann 1929 aus Eberswalde im Selbstversuch
einen Katheter durch eine Ader ins Herz schob, versuchen Mediziner mit immer
ausgefeilterem Arsenal, die toedlichen Spaetfolgen der Gefaessverkalkung zu
beherrschen. Chirurgische Grosstaten, bei denen das Herz stundenlang stillgelegt
wird, zaehlen heute zur Routine. "UEber die Haelfte unserer Bypasspatienten
operieren wir, bevor es zum Infarkt kommt", erklaert Joachim Laas, Chefchirurg
an der Herz-Kreislauf-Klinik Bevensen. "Jetzt geht es darum, moderne minimal
invasive OP-Techniken, die sich in der Bauch- und Gelenkchirurgie bereits
bewaehrt haben, auch auf Eingriffe am Herzen zu uebertragen." (Siehe Kasten
rechts)

    90 000mal im Jahr schieben allein deutsche Kardiologen einen Ballon in die
Adern ihrer Koronarpatienten. Seit 1985 damals gab es bei uns erst 4500 solcher
Katheterbehandlungen nehmen die Dilatationen jaehrlich um 20 bis 30 Prozent zu.
Der elegante und nahezu unblutige Eingriff wird ohne Vollnarkose und vielfach
sogar ambulant durchgefuehrt.

    Zwar kann der Ballon mit seinen bis zu 16 Atmosphaeren Luftdruck 95 Prozent
aller Gefaesse auf Anhieb oeffnen, doch "Rueckfaelle sind typisch", berichtet
der Hamburger Kardiologe Meinertz. Bei 30 bis 40 Prozent der Behandelten
behindern jedoch Plaques den Blutfluss bereits nach sechs Monaten von neuem.

    Um Arterien fuer laengere Zeit aufzuspannen, setzten die AErzte im letzten
Jahr weltweit rund 350 000mal eine Gefaessstuetze ein. "Stent" heisst der
Hoffnungstraeger, ein nur wenige Millimeter langes Roehrchen aus rostfreiem
Metallgeflecht. Je nach Klinik erhalten mittlerweile 20 bis 50 Prozent aller
Koronarpatienten eines der rund 2500 Mark teuren Implantate. Sie werden vom
Katheter ins Herzkranzgefaess geschoben und vom Ballon aufgespannt. "Wie
verkeilter Maschendraht verhindert der Stent, dass die Arterie nach ihrer
Aufdehnung erneut zusammenschrumpft", so Meinertz.

    Noch dauerhafteren Erfolg wollen jetzt Karlsruher Forscher den
Gefaessstuetzen bescheren. Damit sich keine Plaques in ihrem Inneren bilden,
bestrahlen sie das Metall radioaktiv. In Versuchen an Kaninchen konnte die
Arbeitsgruppe um Hermann Schweickert nachweisen, dass bestrahlte Stents fast
keine neuen Belaege ansetzen und deshalb besonders lange offen bleiben.

    Die neueste Waffe im Kampf gegen Herzinfarkt ist die Gentherapie. Darauf
setzen in Deutschland immer mehr Herzaerzte. Ausgerechnet einen
Molekularbiologen haben sie deshalb zum Vorstand ihrer Fachgesellschaft
gewaehlt. Wolfgang Schaper leitet das Max-Planck-Institut fuer physiologische
und klinische Forschung in Bad Nauheim. Fuer ihn steht Gentherapie "nach dem
gesunden Lebensstil gleich an zweiter Stelle bei der Bekaempfung des
Herzinfarkts".

    Sein Ziel: Gene fuer Wachstumsfaktoren sollen neue Gefaesse spriessen
lassen.  Diese, so die Vorstellung, leiten das Blut an den verstopften Arterien
vorbei.  Dazu will Schaper "die Tricks des Koerpers imitieren und verstaerken".
Schliesslich haette die Natur selbst Wege gefunden, Stenosen zu ueberbruecken.

    Bei Leichen entdeckte Schaper als junger Forscher immer wieder komplett
verschlossene Herzkranzgefaesse, die jedoch niemals zum Infarkt gefuehrt haben.
Die Ursache: "Wenn sich ein Gefaess sehr langsam verschliesst, bilden sich
oberhalb der Stenose winzige neue Arterien", biologische Bypaesse also, die Blut
an der Engstelle vorbei ins Gewebe leiten (siehe S. 105). Unter natuerlichen
Verhaeltnissen dauern die Umbauvorgaenge allerdings monatelang.

    Schapers vielversprechender Forschungsansatz: Mit Hilfe eines Katheters
schleust er Wachstumsgene, die an spezielle Fettkoerperchen gebunden oder in
Viren verpackt sind, in die Arterienwand ein. Diese genetischen Boten sollen die
Gefaessneubildung beschleunigen.

    Mit Spannung verfolgt Schaper die Aktivitaeten eines Kollegen in
Massachusetts. An verschlossenen Beinarterien konnte Jeffrey Isner mit
Gentherapie bereits neue Gefaesse zum Wachsen bringen und so einem 54jaehrigen
Patienten die Beinamputation ersparen. Inzwischen hat Isner weitere sieben
Gefaesskranke mit derselben Methode behandelt.

    Schaper daempft jedoch allzu hohe Erwartungen: "Bis sich die Erfolge an den
Beinarterien auch am Herz realisieren lassen, bleibt es das probate Mittel,
Risiken auszuschalten." Gemeint sind Rauchen, Fehlernaehrung und
Bewegungsmangel.

    "No sports", wie es der britische Premierminister Winston Churchill
zeitlebens praktiziert hat, ist heute "nicht mehr akzeptabel", mahnt Schaper.
Was kaum jemand weiss: Auch dem Politiker ist seine bequeme Philosophie
schliesslich zum Verhaengnis geworden. Die letzten Jahre seines Lebens
verbrachte er im Rollstuhl, gezeichnet von schweren Durchblutungsstoerungen.

    Das Herz mit Laserstrahlen zu durchloechern, schafft neue Versorgungswege
fuer den Muskel DIERK MAASS, CHEFCHIRURG AM HERZ-ZENTRUM BODENSEE IN KREUZLINGEN


  WAFFEN GEGEN DEN INFARKT UND SEINE FOLGEN

    Drei verschiedene Behandlungsstrategien kommen zum Einsatz, wenn Herzen an
Durchblutungsstoerungen oder deren Spaetkomplikationen leiden: mechanische,
pharmakologische und molekularmedizinische. Dabei macht die Vielzahl der
verschiedenen Therapien deutlich, dass die optimale Loesung, die alle uebrigen
ersetzen koennte, noch nicht gefunden ist

    BYPASS Meistens dient ein Venenstueck aus dem Unterschenkel zur Umgehung der
Stenose. Immer mehr Herzchirurgen schliessen jetzt die innere Brustwandarterie
an verstopfte Koronargefaesse an

    GESUNDE ARTERIE Ihre elastische Wand passt sich dem pulsierenden Blutstrom
an

    VERSTOPFTE ARTERIE Arteriosklerose raubt dem Gewebe allmaehlich den
Sauerstoff

    RUECKENMUSKEL HILFT SCHWACHEN HERZEN BEIM PUMPEN

    Bei der Kardiomyoplastie naehen die Chirurgen einen Rueckenmuskel aufs Herz.
Ein Schrittmacher bringt ihn dazu, sich im Takt zu kontrahieren

    GENTHERAPIE

    Um Engstellen in Herzkranzgefaessen zu ueberbruecken, versuchen Forscher mit
eingeschleusten Genen neue Arterien wachsen zu lassen. Andere Wissenschaftler
wollen mit gentherapeutischen Verfahren verhindern, dass einmal geoeffnete
Gefaesse sich erneut verschliessen

    HERZLASER-BEHANDLUNG

    Lichtimpulse aus dem hochenergetischen Kohlendioxid-Laser schiessen 30 bis
40 Loecher durch den schlagenden Herzmuskel. Entlang der Einschuesse bilden sich
neue Blutgefaesse, die sauerstoffreiches Blut direkt aus der linken Herzkammer
in den Muskel leiten. Im Herz-Zentrum Bodensee wurde der Eingriff bereits
endoskopisch und damit ohne OEffnung des Brustkorbs durchgefuehrt

    WEITER WEG

    Um Herzkranzarterien von ihrer Innenseite aus zu saeubern, schiebt der
Kardiologe unter Roentgenkontrolle winzige Instrumente (Ballon, Messer, Fraese
oder eine Laserleitung) auf einem Fuehrungsdraht durch Beinarterie und Aorta bis
in die verstopften Herzkranzgefaesse

    LASERSTRAHLEN (rechts) oder ein diamantenbesetzter Bohrkopf be-seitigen
kalkhaltige Wandbelaege

    STENTS Filigrane Gefaessstuetzen aus rostfreiem Metall halten die Engstelle
dauerhaft offen

    RADIOAKTIVES THALLIUM wandert mit dem Blut in den Herzmuskel. Weist die
Gamma -Kamera bei der Szintigraphie viel Aktivitaet nach, ist der Muskel gesund

    ULTRASCHALL Die Stress-Echokardiographie verraet schonend, wie effektiv das
Herz in Belastungssituationen pumpt zum Beispiel beim Fahrradfahren

    DIE GEFAESSDARSTELLUNG Unter Durchleuchtung weist Kontrastmittel in den
Kranzarterien Engstellen und Verschluesse nach

    RASANTE COMPUTERTOMOGRAPHIE

    Neue ultraschnelle CT-Geraete entlarven verkalkte Herzkranzgefaesse in
wenigen Minuten. Zwei Nachteile trueben den Fortschritt:

    Nicht alle arteriosklerotischen Ablagerungen im Gefaess sind verkalkt.
Gefaehrliche Befunde bleiben oft unentdeckt.

    Der Apparat kostet rund drei Millionen Mark

    POSITRONEN-EMISSIONS-TOMOGRAPHIE

    Die aufwendige Technik untersucht den Stoffwechsel des Herzmuskels:
Radioaktivmarkierter Zucker leuchtet nur in vitalen Arealen rot auf

    Fuer die OP-Planung liefert die PET-Diagnostik gute Hinweise darauf, ob sich
Gewebe retten laesst oder ob Narben den Eingriff aussichtslos machen

    Um sauerstoffreiches Blut an verstopften Koronararterien vorbei ins
Muskelgewebe zu leiten, naehen Chirurgen neue Gefaesse aufs Herz

  FITNESS DURCH BUSINESS

    Schreckgespenst "Managerkrankheit". Die gaengige Vermutung, Hektik, Ehrgeiz
und Tausende von UEberstunden wuerden Businessmen zur Strecke bringen, stellt
Mark Hlatky von der Stanford University in Kalifornien jetzt in Zweifel: "Wir
haben 1500 Probanden untersucht und konnten nachweisen, dass Stress bei der
Arbeit statistisch betrachtet die Herzkranzgefaesse sogar in Schuss haelt."

    Typ-A-Verhalten: Das Schlagwort fuer den engen Zusammenhang zwischen
Persoenlichkeit und Herz-Kreislauf-Krankheiten muessen Psychologen und Mediziner
womoeglich aus ihrem Wortschatz streichen. "Um den gehetzten Macher ist es oft
ueberraschend gut bestellt", erklaert Guenther Sachse, der seit zehn Jahren in
der Deutschen Klinik fuer Diagnostik in Wiesbaden die Gesundheit von Tausenden
von Fuehrungskraeften prueft.

    Sorgen muessen sich dagegen chronisch UEberforderte machen, warnt Sachse:
"Wer in eine Spitzenposition hochgelobt wurde und sich darin nicht
zurechtfindet, steht unter massivem negativem Stress." Sein Herz leidet stark
unter der andauernden Adrenalinflut.

    Risikofaktor Fliessbandarbeit: Unter Zeitdruck zu stehen, ohne die
Arbeitsablaeufe beeinflussen zu koennen, steigert die Wahrscheinlichkeit eines
Infarkts das ergaben aktuelle Studien um das Doppelte bis Dreifache. Neben
Arbeitern am Band sind Taxi-, Bus- und Lastwagenfahrer besonders gefaehrdet.

    Privilegierte Manager: "In den Fuehrungsriegen hat sich die UEberzeugung
laengst durchgesetzt, dass nur wer gesund ist, auch volle Leistung bringt",
erklaert Guenther Sachse. "Auf Stress reagieren Chefs heute nicht mehr mit
Rauchen, Essen und Alkohol, sondern immer haeufiger mit Laufen und Fitness."

  WAS FUEHRT ZUM INFARKT?

    Treffen mehrere Risikofaktoren zusammen, potenziert sich ihre bedrohliche
Wirkung. Zuckerkranke, die rauchen, steigern ihre Infarktwahrscheinlichkeit aufs
22fache

    ERHOEHTE BLUTFETTE

    Fleisch und Butter enthalten viel Cholesterin.

    RAUCHEN

    oxidiert Cholesterin und macht es dadurch besonders aggressiv.

    ZUCKERKRANKHEIT

    Diaet und Sport, Arznei und Insulin senken den Blutzucker.

    BLUTHOCHDRUCK

    BEWEGUNGSMANGEL

    HOMOCYSTEIN-UEBERSCHUSS

    Zuviel des Eiweisssstoffs laesst sich mit B-Vitaminen (Gemuese) senken.

    Informationen: Geschaeftsstelle der Deutschen Gesellschaft zur Bekaempfung
von Fettstoffwechselstoerungen (Lipid-Liga e. V.), Waldklausenweg 20, 81377
Muenchen

GRAFIK: Illustrationen;
Fotos;
Illustrationen;
Fotos;
Fotos;
TODESURSACHEN IN DEUTSCHLAND DER CHRONISCHE GEFAESSVERSCHLEISS bedrohte 1994
jeden zweiten.  Schuld ist meistens Arteriosklerose Quelle: Statistisches
Bundesamt;
Anzahl der Herzkatheter-Untersuchungen FOCUS-Magazin;
Jaehrliche Todesrate pro 100 000 Maenner unter 45 Jahren FOCUS-Magazin;
HERZINFARKT Messdaten, Roentgenbilder und die Handschrift des Herzens, das EKG,
verraten den Zustand des sensiblen Organs;
DAS HERZ IM VISIER: 90 000mal im Jahr befreien deutsche Herzaerzte den Blutstrom
der Koronargefaesse von Kalkplaques;
HERZMUSKEL IM QUERSCHNITT;
LYSE-MEDIKAMENTE In den ersten Stunden nach einem Herzinfarkt koennen
hochwirksame Pharmaka geronnenes Blut noch verfluessigen;
Moderne Therapiemethoden koennen bei vielen Patienten verhindern, dass es
ueberhaupt zum Infarkt kommt THOMAS MEINERTZ, CHEFKARDIOLOGE AM HAMBURGER
UNIVERSITAETSKRANKENHAUS;
Nur zwei Strategien retten uns auf Dauer vor Herzinfarkt: gesund leben und die
Gentherapie WOLFGANG SCHAPER, HERZSPEZIALIST UND GENTHERAPIEFORSCHER, BAD
NAUHEIM;
Noch nie konnten wir Bypasspatienten so schonend operieren JOACHIM LAAS,
CHEFCHIRURG, BAD BEVENSEN;
JEDEN HANDGRIFF muss John Stevens von der Stanford University ueber einen
Monitor kontrollieren;
GESUNDHEITS-CHECK-UP: Auf dem Fahrrad-Ergometer schneiden Gestresste gut ab

UPDATE: Januar 23, 1996


                              141 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1996 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 17, 1996

RUBRIK: Pg. 10

LÄNGE: 1143 words

ÜBERSCHRIFT: Lean production, lean fish, lean people. Von Christiane Grefe

AUTOR: Christiane Grefe

TEXT:


    "Nieder mit der Diktatur der natuerlichen Auslese, es lebe die Herrschaft
der Menschen ueber alles Leben."

    Daniel Cohen, Genforscher, in seinem neuen Buch "Gene der Hoffnungen", 1995

    Bald, Leute, gibt es immerzu Silvesterfestessen, und zwar satt. Schottische
Wissenschaftler, so die frischeste Meldung aus den Genlaboren, arbeiten an einem
Lachs, der mit zehnfachem Tempo waechst. Eine Zufallsentdeckung: Eigentlich
hatten die Forscher ihren Fischen per Antifrostgen eine hoehere
Kaeltevertraeglichkeit beibringen wollen. Doch huch! - just dieses Gen setzte
ueberraschend ein Wachstumshormon frei.

    Ob die Speedy-Gonzales-Lachse auch schmecken, darueber wurde noch nichts
mitgeteilt; immerhin lehren nicht nur Musik, Sex und Kochkunst, dass Qualitaet
ihre Zeit braucht. Doch das ist nur die harmloseste Frage. Was passiert darueber
hinaus, wenn die High-Tech-Fische in natuerliche Gewaesser geraten? Veraendern
sie, wenn sie richtige Wildlachsbraeute kennenlernen, unwiederbringlich den
natuerlichen Genpool? Welche anderen Folgen der totalen Fisch-Optimierung
koennen wir - so wie frueher die Medikamentenabhaengigkeit hochgezuechteter
Massentierhaltungsschweine - noch gar nicht absehen? Fressen die
energiebeduerftigen Turbolachse den anderen Lebewesen alles weg, so wie jene
biotopfremde Barschart im Viktoriasee? Schaffen wir also neue Probleme? Und
setzt demnaechst vielleicht auch ein an solchen Schweinen erprobtes
Krankheitsresistenzgen - huch! - unerwartet Hormone, dann vielleicht
aggressionsfoerdernde, frei?

    Solche Fragen sollen wir jetzt aber nicht mehr stellen, denn
"Oberbedenkentraeger haben keine Zukunft", hat uns der bayerische
Wirtschaftsminister Otto Wiesheu um die Ohren gehauen. Und "Angstpsychosen"
koennen auch Altbundeskanzler Helmut Schmidt (in Zeit v. 11.1. 1995) und
EG-Kommissar Martin Bangemann nicht leiden. Weil naemlich die "Oekochonder", so
die neue Wortschoepfung auch des Hamburger Umweltsenators, mit ihrem
Behinderungskurs an der Arbeitslosigkeit schuld seien. Und den Fortschritt
blockieren!

    Diese Oekologendresche begleitet konzertiert die neue, vor allem auf Druck
der Bundesregierung vorangetriebene Bruesseler Initiative zur
Gentechnik-Deregulierung: Da sollen die Sicherheitsbestimmungen in den Labor-
und Freisetzungsrichtlinien (obwohl sie die Investitionsbereitschaft gar nicht
behindern) verwaessert werden. Und auch die Patentierungsrichtlinie wollen die
EG-Kommissare - gerade ein halbes Jahr, nachdem das EG-Parlament sie abgelehnt
hat - kaum veraendert wieder aufrollen. Dann kann ein Konzern menschliche Gene
und gleich ganze Tiere und Pflanzen - manipulierte Sojabohnen, Tomaten, Rinder -
inklusive aller Formen ihrer Vermarktung weltweit besitzen - ein neues Stadium
der Kapitalisierung und Privatisierung von Natur. Die Wirtschaftskrise gebiert
Ungeheuer: noch mehr unkontrollierte Agrarmonopole, Artensterben, Monokulturen,
Energieintensitaet. Als haette es 30 Jahre oekologische Debatte nie gegeben.

    Dabei geht selbst die rein oekonomische Logik der Gentechnik-Euphoriker
nicht auf. Der angebliche Boom der amerikanischen Gentechnik-Industrie ist
bisher vor allem als Boom von Verlusten dokumentiert: 1,3 Milliarden Dollar
allein 1994. Nur 12 von 650 an der Boerse eingeschriebenen Unternehmen schreiben
schwarze Zahlen. Und ehe sie die verzeichnen, zocken Fabriken im Durchschnitt
450 Millionen Dollar an Subventionen ab.

    Katzenjammer herrscht dabei gerade im Medizinbereich, mit dessen moralischer
Wucht Politiker so gern argumentieren und wo in Europa derzeit am meisten
investiert wird. So liess der Leiter des amerikanischen National Institute of
Health gerade anhand von 106 Studien die Erfolge der Gentherapie untersuchen:
"Es gibt so gut wie keinen Beweis dafuer, dass sie Patienten oder auch nur
Versuchstieren nuetzt." Vergeblich etwa das Bemuehen, Patienten mit zystischer
Fibrose zu heilen. Keine Besserung fuer Jungen mit Muskelschwund. Und als
bruechig erwies sich selbst das Vorzeigebeispiel, die Therapie des auf einem
Gendefekt beruhenden Mangels am Immun-Enzym ADA.

    Schon bei diesen vergleichsweise simplen Defekten scheitern die Genforscher
also an ihrem biologistisch-mechanischen Denken in DNA-Messeinheiten und simplen
Input-Output-Beziehungen. Wie wollen sie dann erst gegen so komplexe Vorgaenge
wie Krebs, Aids, Allergien oder Bluthochdruck vorgehen, an deren Entstehung
Hunderte von Genen beteiligt sind. "Herrschaft der Menschen ueber alles Leben"?

    Um die riesigen Forschungsinvestitionen trotz der mageren Ergebnisse der
Gentherapie zu legitimieren, prophezeit der Forschungsaussteiger John Fagan,
wuerden die Firmen am Ende dann auch "vom Therapiemarkt in den
Verbesserungsmarkt umsteigen". Das heisst in die vorgeburtliche gentechnische
Diagnostik und am Ende auch in die Keimbahntherapie. Potentiell behinderte,
dicke oder haessliche Kinder, solche, die mit behaupteten Wahrscheinlichkeiten
irgendwann nach ihrem 35. Lebensjahr Darmkrebs kriegen oder Neurodermitiker wie
mich nehmen Eltern dann nicht mehr.

    Davor, dass Menschen genau wie Lachse optimiert werden koennten, hat nun
selbst Schmidt Angst. Die Keimbahntherapie sei die "wichtige Ausnahme" beim
geforderten gentechnologischen Durchstart. Doch dass wenigstens diese dem Denken
der Nazi-Eugenik gefaehrlich verwandte Technik aus dem neuen Entwurf der
Patentierungsrichtlinie herausfiel, ist einzig das Verdienst jener
"Oberbedenkentraeger". Deren politischer Widerstand ist in der Renaissance des
puren Oekonomismus - lean economy, lean fish, lean people - wichtiger denn je.

    Denn aengstlich und pessimistisch sind doch in Wahrheit die vermeintlichen
Fortschrittsoptimisten - weil sie meinen, man duerfe und koenne nichts
veraendern, und auf die Wirtschaftskrise in heller Panik wieder mit der
Produktion neuer Subventionengraeber reagieren. Zucht ist ihre neue
technologische Antwort - aber auf welche Frage? Jedes Kind weiss heute, dass
exzessive Landwirtschaft und Klimakatastrophe zusammenhaengen, dass Hunger mehr
ein Verteilungs- als ein Sortenproblem ist, dass immer neue
Diagnosemoeglichkeiten ohne Therapiefolge die Kosten des Gesundheitswesens ins
Unermessliche steigern und dass die einzigen Wachstumsraten bei oekologischen
Innovationen erzielt werden. Dass also, wer oekologisch und sozial
vertraeglichen Fortschritt will, die Weichen ganz neu stellen muss. Doch die
aelteren Herren bei der Zeit und in Bruessel haben nichts gelernt. Sie
betrachten die Oekologie wieder wie anno Tobak als Luxus der brummenden
Konsumgesellschaft und nicht als System, in dem sich alles bewegt. Auf diesem
Niveau der Debatte wird dann auch bestimmt bald mal wieder einer von ihnen im
Fernsehen auftreten - und mit dem Gestus tapferen Bekehrens vor unser aller
Augen einen Turbolachs verzehren.

    Christiane Grefe ist Redakteurin beim Magazin der Sueddeutschen Zeitung

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              142 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 18, 1995

RUBRIK: FORT;MEDI;Medizin; No.51; Pg.126

LÄNGE: 827 words

ÜBERSCHRIFT: GENFORSCHUNG;
Ran an den Speck

HIGHLIGHT:

   Mit einer Gentherapie befreien amerikanische Wissenschaftler fette Maeuse von
ihrer Last

TEXT:


    Abspecken dank Gentherapie. Diesem Traum geben Forscher der kalifornischen
Biotechfirma Amgen rechtzeitig zum weihnachtlichen Festschmaus neue Nahrung.
Mit einer Schlankheitskur, die Fred Fletcher jetzt auf dem Treffen der American
Society of Hematology in Seattle praesentierte, verloren fette Maeuse taeglich
drei Prozent ihres Koerpergewichts. Umgerechnet auf den Menschen, entspraeche
dies gut zwei Kilogramm am Tag.

    Bei Maeusen heilbar: Bereits im Juli war es drei US-Forscherteams gelungen,
den Heisshunger der Nager zu stoppen, der von einem Schaden im Erbgut
herruehrte. Der Defekt im sogenannten ob-Gen verhindert die Produktion des
Saettigungsfaktors Leptin. Deshalb frassen die Maeuse hemmungslos und
entwickelten die typischen Symptome der Fettsucht: niedrige Koerpertemperatur,
Inaktivitaet und Diabetes.

    Nachdem aber die Forscher ihren Versuchstieren gentechnisch hergestelltes
Leptin gespritzt hatten, konnten sie einen Gewichtsverlust von 40 Prozent
innerhalb nur eines Monats (FOCUS 31;95) beobachten. Die Aussicht auf eine
"Pille gegen Fett" trieb den Aktienkurse der Firma Amgen in die Hoehe.
Schliesslich besitzt das Unternehmen die Patentrechte fuer die ob-Gene von Maus
und Mensch und damit auch fuer die Herstellung von Leptin.

    Jetzt naehren Fred Fletcher und seine Kollegen erneut die Hoffnung von
fettleibigen Patienten und Aktionaeren: Erstmals haben die Wissenschaftler den
Gendefekt der Versuchstiere repariert. Dazu entnahmen die Molekularbiologen
pummeligen Spendermaeusen Knochenmarkzellen, deren Erbschaden anschliessend im
Labor durch den Einbau eines intakten ob-Gens behoben wurde. Danach
transplantierten die Forscher das Knochenmark auf andere uebergewichtige Maeuse.

    Wie erhofft leisteten die genetisch neu programmierten Zellen im Koerper der
Transplantationsempfaenger ganze Arbeit: Schon nach zehn Tagen begannen die
Fettpolster zu schwinden. Die Tiere frassen weniger und bewegten sich mehr. 18
Tage nach dem Eingriff wogen sie mit 27 Gramm gut 40 Prozent weniger als
unbehandelte Artgenossen.

    Beim Menschen nicht geplant: Bei der Knochenmarktransplantation handelt es
sich um einen extrem teuren und riskanten Eingriff, der bisher auf
lebensbedrohliche Erkrankungen beschraenkt ist. Deshalb stellt die Methode laut
Fletcher keine endgueltige Loesung des Problems dar, sondern zunaechst nichts
weiter als "eine Grundlage fuer weitere Forschungen".

    Andere Untersuchungen schwedischer und kanadischer Arbeitsgruppen daempfen
die Euphorie. In der Fachzeitschrift "nature medicine" berichten sie, dass dicke
Menschen im Gegensatz zu Versuchstieren den Saettigungsfaktor Leptin in grossen
Mengen produzieren. Der Defekt koennte im Gehirn liegen, wo das Signal "ich bin
satt" einfach ignoriert wird. Sollte sich dieser Verdacht bestaetigen, waere die
Gabe von Leptin beim Menschen nutzlos. Amgen haette dann die Summe von 80
Millionen Dollar fuer die Rechte am ob-Gen vergebens investiert.

    Durchschnittlich 46 g brachten die Maeuse vor der Gentherapie auf die Waage.
Nur 18 Tage nach dem Eingriff hatte sich das Gewicht auf 27 g beinahe halbiert

  VAGE HOFFNUNG

    80 Millionen Dollar zahlte die US-Firma Amgen fuer die Rechte am ob-Gen, das
bei Maeusen den Fettstoffwechsel reguliert.

    Erfolge mit Maeusen trieben den Aktienkurs nach oben. Ob die Versuche zu
einer Pille gegen das UEbergewicht fuehren, ist Spekulation.

GRAFIK: Foto;
DICKE MAUS DUENNE MAUS: An Versuchstieren werden neue Therapien erprobt

UPDATE: Dezember 21, 1995


                              143 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 18, 1995

RUBRIK: WIRT;Wirtschaft; No.51; Pg.172-178

LÄNGE: 2186 words

ÜBERSCHRIFT: TECHNOLOGIE;
Blick ins 21. Jahrhundert

HIGHLIGHT:

   Delphi-Studie: 900 Forscher verraten die Erfindungen, die Deutschland retten
fuenf Millionen Jobs koennen entstehen

TEXT:


    Zukunftsminister Juergen Ruettgers kennt sich im 21. Jahrhundert aus: 2010
laden Elektroautofahrer ganz selbstverstaendlich an Solarstrom-Tankstellen ihre
Batterien auf. Acht Jahre spaeter versorgen sich organische Computer selbst mit
Energie. Zeitgleich gelingt es, die jaehrlichen Emissionen an Kohlendioxid auf
80 Prozent des heutigen Wertes zu reduzieren.

    Insgesamt 131 entscheidende Technologieprognosen fuer die naechsten 25 Jahre
findet der Bonner Minister im bisher unveroeffentlichten "Delphi-Bericht 1995
zur Entwicklung von Wissenschaft und Technik".

    Geballtes Wissen. In der Studie prognostizieren 900 deutsche Top-Forscher
aus Wissenschaft und Wirtschaft, ob und wann Durchbrueche in acht zentralen
Spitzentechnologien des 21. Jahrhunderts gelingen: Wann gibt es Muelltonnen, in
denen der Abfall automatisch sortiert wird? Wann greifen wirksame Massnahmen
gegen die drohende Klimakatastrophe? Wann sind Computer in der Lage, sich selber
zu programmieren?

    Fuer die deutsche Wirtschaft haben die Ergebnisse grundlegende Bedeutung.
Eine Studie des Frankfurter WEFA-Instituts Teil des weltweit groessten Prognose
-Braintrusts auf Basis des Delphi-Berichts ergibt, dass durch die neuen
Technologien in Deutschland fuenf Millionen zusaetzliche Jobs entstehen. Die
Bedingung: Die Deutschen bleiben technologisch Spitze.

    Schon heute verdanken Millionen Erwerbstaetige ihre Arbeitsplaetze neuen
Technologien und Produkten. Im Schnitt machen Firmen 30 Prozent ihres Umsatzes
mit Erzeugnissen, die erst in den letzten Jahren auf den Markt kamen. In High
-Tech-Branchen wie der Elektrotechnik spielen Newcomer fast 40 Prozent der
Verkaufserloese ein Tendenz steigend.

    Die bahnbrechenden Erfindungen der naechsten 25 Jahre gliedert der Delphi
-Bericht in acht Bereiche. Einer der wichtigsten: die Mikrosystemtechnik, die
radikale Verkleinerung herkoemmlicher Bauteile. Bis zur Jahrtausendwende
entsteht weltweit ein 30-Milliarden-Markt allein fuer millimetergrosse Sensoren.

    Auch bei den anderen Schwerpunkten der Studie handelt es sich nicht um
Science -fiction, sondern durchweg um Projekte, die in Fachkreisen diskutiert
und meist konkret in Arbeit sind.

    Beispiel fuer Forschung mit Vision: Die 20 Mitarbeiter der Gelsenkirchener
E.U.S. GmbH setzen voll auf den Siegeszug der Supraleitertechnik, mit der Strom
ohne elektrischen Widerstand uebertragen wird die Energieproduktion wird dadurch
effizienter und fuer Verbraucher preiswerter.

    Fast am Ziel: "Wir kommen 1997 mit dem Prototyp eines supraleitenden
Energiespeichers auf den Markt", gibt sich E.U.S.-Manager Thomas Stephanblome
optimistisch. Die italienische Pirelli will schon bald Stromkabel der neuen
Generation anbieten. Der schwedisch-schweizerische Multi ABB arbeitet an einem
Supraleiter-Transformator. Insgesamt entsteht nach Einschaetzung amerikanischer
Analysten in den naechsten Jahren ein Umsatzpotential von ueber zehn Milliarden
Mark.

    Unterirdisch bewegt sich die badische Firma Pipetronix, eine Tochter des
Energiekonzerns Preussag, mit einem rund eineinhalb Meter langen
"Risspruefmolch". Das mikrotechnische Pruefgeraet durchschwimmt, ausgeruestet
mit 896 Ultraschall-Pruefkoepfen, Pipelines und spuert Ablagerungen und Risse
auf.

    Die Entwicklungszeit dauerte 20 Jahre, die Kosten betrugen rund 100
Millionen Mark. "Bis Ende 1996 sind wir ausgelastet", so Geschaeftsfuehrer Klaus
Erdbrink. Erste Kunden fand er bei Betreibern der loechrigen russischen
Pipelines.

    Ehrgeizige Forscher und vereinzelte Durchbrueche allein reichen jedoch
nicht, um am Standort Deutschland genuegend Arbeitsplaetze zu schaffen.
Entscheidend ist, ob die Tueftler auf optimale Rahmenbedingungen treffen. Im
Delphi-Bericht wurden alle Experten um ihre Einschaetzung gebeten. Die Resultate
ueberraschen:

    - Der Forschungsstandort Deutschland wurde positiv bewertet. Die
Infrastruktur fuer Innovationen stimmt.

    - Die Ausbildung des Nachwuchses funktioniert. Qualitaet und Know-how der
Forschergilde schaetzten die Experten in fast allen Bereichen positiv ein.

    - Die Deutschen haben nach Ansicht der Befragten keine Vorbehalte gegen neue
Technologien. Die Forscher sind mit der Technikakzeptanz zufrieden.

    Gleichzeitig deckt die Befragung aber auch das entscheidende Manko auf: An
der Schnittstelle Wirtschaft zu Wissenschaft klemmt es. Viele haben Probleme,
ihren Fundus an reichlich vorhandenem Wissen in konkrete Produkte umzumuenzen.

    "Die Deutschen forschen lieber als zu verkaufen", kommentiert McKinsey-Chef
Herbert Henzler. Zwar erfanden sie Faxgeraet, Wankelmotor, CD, Video und
Mikroprozessoren. Auf den Markt brachten diese Produkte aber japanische Firmen,
verdienten Milliarden und schufen Millionen Arbeitsplaetze.

    Gefahr erkannt. "Wir haben in Deutschland kein Innovationsproblem, sondern
ein Implementierungsproblem", gibt Richard Helmut Rupp, Chef der zentralen
Forschung im Hoechst-Konzern, freimuetig zu und zog Konsequenzen. Jetzt
kooperieren Forscher und Kaufleute bei dem Chemieriesen bereits in der
Projektphase: Controller und Marketingspezialisten sorgen fuer "mehr
Marktnaehe".

    Eine Studie des Unternehmensberaters Boston Consulting Group ergab, dass die
verspaetete Einfuehrung neuer Produkte den Profit um bis zu 30 Pro-zent
schmaelert hoehere Forschungsausgaben oder ueberteuerte Produktionskosten sind
dagegen zweitrangig.

    An der schleppenden Umsetzung aendern auch die 1038 "Transferstellen"
nichts, die die Kluft zwischen Wirtschaft und Wissenschaft ueberbruecken sollen.
Das Muenchner Ifo-Institut, das kuerzlich fuer den Bundeswirtschaftsminister den
Technologietransfer begutachtete, kam zu einem vernichtenden Urteil: Den in
Universitaeten und allen moeglichen Forschungseinrichtungen residierenden
"Technologiemittlern" fehlt es vielerorts an "Kompetenz".

    Eigentlich sind die "intermediaeren Berater" sogar ueberfluessig, solange
die Wissenschaftler nicht mitziehen. In Unis und Forschungsinstituten froenen
Professoren, Assistenten und Doktoranden der vermeintlich "zweckfreien"
Wissenschaft, also ihrer Reputation. Wenn dabei neue Produkte erfunden werden,
ist dies eher zufaelliges Beiwerk und selten ausgereift.

    Kritik an der eigenen Zunft aeussert angesichts dieser Marktferne der Chef
der Max-Planck-Gesellschaft, Hans Zacher: "Nicht alle Forscher halten es fuer
ihre Aufgabe, selbst nach Moeglichkeiten fuer eine praktische Verwertung ihrer
Ergebnisse Ausschau zu halten." Andererseits sieht der Chef von mehr als 3000
Wissenschaftlern aber auch auf der Unternehmensseite Hindernisse: Diese
bevorzugten "die innere Geschlossenheit der Innovation im Unternehmen" Fremde
unerwuenscht.

    Trotz Distanz zwischen Forschern und Praktikern bleibt die Qualitaet des
Forschungsstandorts Deutschland unumstritten. "Wir muessen uns vor dem Rest der
Welt nicht verstecken", plaediert Claus Tiby, Chef der Unternehmensberatung
Arthur D. Little, fuer mehr Selbstbewusstsein. Hans Joachim Schalk, Leiter der
Ifo-Abteilung Wachstum und Innovation, raet, bei allem Gerede ueber
Innovationslenkung und Zukunftstechnologien das Wichtigste nicht zu vergessen:
"Nur wenn investiert wird, wird auch innoviert."

    Klarer Fall: Neue Technologien koennen sich nur durchsetzen, wenn die
Investitionslust steigt. Die wichtigste Voraussetzung dafuer kennt
Forschungsminister Juergen Ruettgers: "Die Steuern muessen runter."

  DEN FORSCHERN IN DIE KARTEN GESCHAUT

    Im "Delphi-Bericht 1995 zur Entwicklung von Wissenschaft und Technik"
prognostizieren 900 deutsche Spitzenforscher aus Wirtschaft und Wissenschaft, ob
und wann technologische Durchbrueche in den naechsten 25 Jahren gelingen.  Die
Umfrage, betreut vom Fraunhofer-Institut fuer Systemtechnik und
Innovationsforschung (ISI) in Karlsruhe, erfolgte fuer Bundesforschungsminister
Juergen Ruettgers.

  HIGH-TECH-JOBS FUER MILLIONEN

    Fuenf Millionen zusaetzliche Arbeitsplaetze entstehen in Deutschland in den
naechsten 20 Jahren, wenn die Firmen bahnbrechende Innovationen entwikkeln und
auf den Markt bringen. Das ist das Ergebnis einer umfassenden Prognose des
WEFA-Instituts auf Grundlage des Delphi-Berichts.

    Die Wirtschaft boomt in diesem Fall: Mehr als drei Prozent Wachstum pro Jahr
sagen die Wirtschaftsforscher bei fortdauernder Technologiefuehrerschaft der
Deutschen voraus.

    Verpassen die Unternehmen den Anschluss, sinkt die Wachstumsrate unter zwei
Prozent. Konsequenz: Nur 38 Millionen Bundesbuerger finden 2015 einen Job
anstatt 43 Millionen.

    ZWISCHEN FORSCHERN und Unternehmern stehen in Deutschland 1038
Transferstellen, die helfen sollen, aus Innovationen marktreife Produkte zu
entwickeln. Doch nur zehn Prozent der Betriebe bedienen sich der
hochsubventionierten Mittler. Wesentlicher Grund dafuer ist die mangelnde
Kompetenz solcher Stellen, wie das Muenchner Ifo-Institut herausfand.

GRAFIK: Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
DIE WELT VON MORGEN: Bahnbrechende Innovationen veraendern das Leben der
Menschen in den naechsten 25 Jahren;
IN VIRTUELLEN WELTEN arbeiten Forscher an der Stadt der Zukunft;
AM COMPUTER verfolgen AErzte jeden Herzschlag;
MIT ROBOTERARMEN koennen Ingenieure zielgenauer arbeiten;
AM MIKROSKOP montieren Techniker Bauteile;
HARIOLF GRUPP: Der ISI-Vordenker machte Delphi salonfaehig;
KERSTIN CUHLS: Die Japanologin formulierte die visionaeren Fragen;
PRIMA KLIMA Die globale Erwaermung bekommen Forscher im Jahr 2014 in den Griff.
Mit Wasserstoff binden sie das Klimagift Kohlendioxid in der Atmosphaere. Auch
die Ausbreitung des Ozonlochs (r.) kann bis dahin gestoppt werden;
SONNIGER STROM Riesige Solarkraftwerke in der Wueste versorgen im Jahr 2019 die
Industriestaaten mit Strom. Auch Autos fahren dann mit der dort erzeugten
Sonnenenergie. Prototypen der Solarkraftwerke stehen bereits heute in
Kalifornien;
"In der Forschung brauchen sich die Deutschen vor dem Rest der Welt nicht zu
verstecken" CLAUS TIBY, CHEFBERATER ARTHUR D. LITTLE;
KREBS BESIEGT In den naechsten 20 Jahren lokalisieren Forscher die Ursachen der
Zivilisationskrankheit. Im Jahr 2014 koennen AErzte die Menschen gegen wichtige
Krebsarten impfen. Vorher gelingt es durch Gentherapie, das Leben Kranker zu
verlaengern;
"Neue Technologien setzen sich dann schnell durch, wenn die Unternehmer
optimistisch in die Zukunft blicken" HANS JOACHIM SCHALK, IFO-INSTITUT;
2002 - Bildtelefon im Miniformat die Kombination aus Telefon, Faxgeraet,
Computer, Video passt in die Westentasche;
2002 Jeder kann fast alle Buecher ueber Online-Dienste abrufen und am Bildschirm
lesen;
2003 Mikroorganismen reinigen grosse Flaechen vergifteter Boeden von
Schadstoffen;
2003 Durchbruch bei der Krebsbekaempfung: Die Gentherapie zeigt erste Erfolge;
2003 Beim Hausbau wird der Einbau von Solarzellen in Daecher und Fassaden zum
Standard;
2004 Abfalltonnen trennen den Hausmuell systematisch nach verschiedenen
Muellsorten;
2004 Maschinen koennen wie Menschen sehen und einfache Gegenstaende selbstaendig
identifizieren;
2005 Mikrosonden beseitigen Blutgerinnsel in den Adern, Thrombosen sind schnell
heilbar;
2006 Bauelemente wie Chips werden 300fach verkleinert und damit billiger und
vielseitiger anwendbar;
2006 Fahrzeuge fahren vollautomatisch Bordcomputer steuern saemtliche
Bewegungen;
2007 Computer uebersetzen vollautomatisch Texte in wichtigen Sprachen;
2008 Computer errechnen die Molekularstruktur neuer Substanzen nach Vorgabe der
gewuenschten Eigenschaften;
2008 Computer koennen Buecher und Dokumente selbstaendig auswerten und
zusammenfassen;
2008 Forscher gewinnen Klarheit, welche Einfluesse Krebs verursachen;
2009 Kuenstliche Muskeln und Gelenke lassen sich durch das koerpereigene
Nervensystem steuern;
2010 Elektroautos fahren mit Solarstrom, getankt wird an eigens eingerichteten
Solartankstellen;
2010 Augenersatzgeraete mit kuenstlichem Anschluss an das Nervensystem Blinde
sehen wieder;
2012 Mit Supraleitern laesst sich Strom ohne Energieverlust ueber lange Wege
transportieren;
2013 Die Miniaturisierung geht weiter: Schalter (Transistoren) in Atomgroesse
finden allgemein Verwendung;
2013 Vorsorge gegen Krebs moeglich: Die Bevoelkerung wird gegen die wichtigsten
Krebsarten geimpft;
2014 Magnetschwebebahnen fahren mit neuer Technologie 1000 Kilometer pro Stunde;

2014 Das Klimagift Kohlendioxid laesst sich aus der Atmosphaere absaugen und
umweltneutral ablagern;
2016 Konsumgueter werden immer langlebiger und lassen sich mittlerweile fuenfmal
solange gebrauchen wie heute;
2016 Grosse Strommengen koennen in neuen Energiespeichern, die mit Supraleitern
arbeiten, gelagert werden;
2017 Ideenfindung laesst sich mit Stimulatoren und geeigneten Praeparaten
kuenstlich anregen;
2017 Mikroprozessoren nutzen lebende Zellen, um sich ueber lange Zeit
selbstaendig mit Energie zu versorgen;
2018 Weltweit wird in grossem Ausmass photovoltaisch Wasserstoff erzeugt und zum
wichten Energietraeger;
2018 Raumschiffe fliegen mit Magnet-Rueckstoss-Antrieb entfernte Planeten sind
ansteuerbar;
2019 Umstellung auf Solarenergie: Strom aus der Wueste kommt mittels Supraleiter
in die Industrielaender;
2020 Solarkraftwerke im Weltraum versorgen uns mit Strom, der durch
elektromagnetische Wellen zur Erde gelangt

UPDATE: Dezember 21, 1995


                              144 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                November 6, 1995

RUBRIK: REDA;Redaktion; No.45; Pg.014

LÄNGE: 627 words

ÜBERSCHRIFT: Kein Gentest fuer Schizophrenie

TEXT:


    FOCUS: Vergangenen Mittwoch berichteten Sie in einer renommierten
Fachzeitschrift, eine internationale Gruppe unter Ihrer Leitung habe ein Gen
fuer Schizophrenie im menschlichen Erbgut geortet. Kann man jetzt Kandidaten
fuer diese Geistesstoerung per Gentest ermitteln?

    Moises: Zunaechst: Wir haben zwar noch nicht das Gen, aber wir wissen jetzt
wenigstens, wo wir es suchen muessen, naemlich auf dem Chromosom sechs. Und
nicht nur dort, sondern auch Gene auf vier weiteren Chromosomen haben Einfluss
auf die Krankheit. Ein Gentest ist deshalb kaum vorstellbar.

    FOCUS: Spielt es eine Rolle, ob eines oder fuenf Gene beteiligt sind?

    Moises: Unsere Ergebnisse bedeuten, dass Schizophrenie eher ein allgemeines
Merkmal ist, etwa wie die Koerpergroesse. Solche Merkmale koennen nicht einfach
auf nur ein einziges Molekuel im Erbgut zurueckgefuehrt werden.

    FOCUS: Heisst das auch, dass die Behandlungschancen geringer sind, als wenn
nur ein Gen beteiligt waere, wie es andere Forscher gehofft hatten?

    Moises: Von Behandlung zu sprechen ist noch viel zu frueh. Bei einem Einzel
-Gen-Defekt waere theoretisch eine Gentherapie denkbar gewesen. Daran habe ich
aber nie geglaubt.

    FOCUS: Wie koennte nun eine Therapie aussehen?

    Moises: Erst einmal brauchen wir die exakten Gene. Wir haben den Bereich
eingeengt auf maximal 2000 Gene, aus denen wir jetzt die entscheidenden
herausfischen muessen. Das kann noch zwei bis drei Jahre dauern.

    FOCUS: Und was geschieht dann?

    Moises: Dann muessen wir sehen, wie sich das Gen auswirkt. Es gibt einmalige
Schalter in der Entwicklung der Gehirnzellen, die nicht nachtraeglich
beeinflusst werden koennen. Daneben gibt es funktionale Gene, die haeufiger
geschaltet werden. Dort kann man mit Medikamenten ansetzen wie etwa bei der
Parkinsonschen Krankheit. Die dritte Spielart von Gendefekten ist eine Mutation,
die im Koerper ganz neue Reaktionen hervorruft wie bei der amyotrophen
Lateralsklerose . . .

    FOCUS: . . . der Krankheit des Astrophysikers Stephen Hawking.

    Moises: Ja, hier hat man festgestellt, dass das Gen fuer ein Schutzenzym im
Koerper defekt ist. Doch das Enzym selbst funktioniert wie frueher, durch den
Gendefekt hat es jedoch zusaetzliche Wirkungen, ueber deren Mechanismus wir noch
nichts wissen.

GRAFIK: Hans Moises, 47, Psychiater und Genforscher aus Kiel

UPDATE: November 7, 1995


                              145 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 30, 1995

RUBRIK: REDA;Redaktion; No.44; Pg.011

LÄNGE: 187 words

ÜBERSCHRIFT: DURCHBRUCH

TEXT:


    Erstmals zeigt jetzt eine Gentherapie Erfolg. Das wissenschaftliche
Fachblatt "Science" veroeffentlichte zwei vielversprechende Ergebnisse:
Medizinerteams aus den USA und Italien behandelten erfolgreich jeweils zwei
Kinder, die an dem bisher unheilbaren Immunversagen SCID litten.

    Die Erbkrankheit entsteht durch den Mangel des Enzyms ADA. Bei allen vier
Patienten konnten intakte ADA-Gene in defekte Abwehrzellen des Immunsystems
eingebaut werden. Das Ergebnis: Die Kinder produzieren heute ihr eigenes Enzym,
ihre Anfaelligkeit fuer Infektionen verringerte sich.

    Weltweit sind nur etwa 50 SCID-Faelle bekannt, doch die Methode koennte als
Vorbild fuer die Behandlung anderer Immunkrankheiten dienen, etwa Aids.

UPDATE: November 2, 1995


                              146 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 23, 1995

RUBRIK: DEUT;Deutschland; No.43; Pg.082

LÄNGE: 840 words

ÜBERSCHRIFT: "Warten auf die Gentherapie"

TEXT:


    FOCUS: Seit zehn Jahren setzen Sie sich fuer Mukoviszidose-Kranke ein,
wenden taeglich sechs Stunden auf im Kampf gegen die toedliche Erbkrankheit. Was
war der Ausloeser fuer dieses Engagement?

    Herzog: Ein betroffenes Elternpaar hat mich 1985 ueber die Krankheit
informiert und eindringlich gebeten, ihnen beizustehen. Daraufhin habe ich einen
Tag in der Kinderklinik Tuebingen gearbeitet. Ich waere mir sehr unanstaendig
vorgekommen, wenn ich danach nein gesagt haette.

    FOCUS: Was passierte in Tuebingen?

    Herzog: Da war ein 19jaehriges Maedchen, das schwerstatmend im Bett lag und
spaeter auch starb. Da war ein kleines Maedchen mit der Puppe in einem Arm und
der intravenoesen Therapie im anderen, und da war ein Saeugling mit einem
voellig kaputten Lungenlappen. Diese drei Begegnungen und das Gespraech mit den
Eltern waren letztendlich ausschlaggebend.

    FOCUS: Die Deutschen spenden zehn Milliarden Mark pro Jahr. Bekommen Sie
davon genug ab?

    Herzog: Seit mein Mann Bundespraesident ist, bin ich zufriedener mit dem
Spendenaufkommen. Immerhin koennen wir derzeit jaehrlich Projekte fuer eine
Million Mark finanzieren.

    FOCUS: Wie schaetzen Sie die Erfolgsaussichten der Gentherapie ein?

    Herzog: Sowohl in Frankreich als auch in den USA sind in den
zurueckliegenden Monaten Patienten mit gutem Erfolg genetisch behandelt worden.
In Deutschland haben wir auf diesem Gebiet noch keine Erfahrungen. Bis eine
solche Behandlung moeglich sein wird, vergehen mindestens noch fuenf Jahre wir
muessen warten.

    FOCUS: Nur jeder dritte von den knapp 8000 Mukoviszidose-Kranken in
Deutschland wird aelter als 18 Jahre.

    Herzog: Es wird auf breiter Front geforscht. Leider koennen wir die Kinder
nicht so behandeln, dass sie mit der Krankheit leben koennen wie andere mit
Diabetes. Also muessen wir ihr Befinden moeglichst stabilhalten, damit dann
eines hoffentlich nahen Tages das greifen kann, was wir uns alle erhoffen.

    FOCUS: Privatinitiativen in allen Ehren, halten Sie die sozialen Leistungen
des Staates fuer ausreichend?

    Herzog: Nehmen wir mein Fachgebiet Mukoviszidose. Hier tut das
Gesundheitsstrukturgesetz den Betroffenen enorm weh. Wir muessen noch hart
verhandeln, damit chronisch Kranke die Unterstuetzung und Zuwendung bekommen,
die sie vom Staat verlangen duerfen.

    FOCUS: Haben Sie darueber schon mit Gesundheitsminister Seehofer gesprochen?

    Herzog: Wir sind im Gespraech.

    "Das Gesundheitsstrukturgesetz tut den Betroffenen enorm weh" CHRISTIANE
HERZOG

  CHRISTIANE HERZOG, 59

    GRUENDETE 1986 die Mukoviszidose Hilfe

    MUKOVISZIDOSE ist ein durch einen Gendefekt verursachtes Enzymleiden

    EIN ZAEHER SCHLEIM wird produziert, der die Druesen verschliesst. Folge:
Zystenbildung und Entzuendungen an den befallenen Organen

GRAFIK: FIRST LADY im Schloss Bellevue in Berlin;
TEXTE von Mukoviszidose -Kranken, herausgegeben von Herzog, vorgestellt auf der
Buchmesse;
MUKOVISZIDOSEKINDER mit Christiane Herzog

UPDATE: November 2, 1995


                              147 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 2, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 176 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Misserfolg

ORTSZEILE: Boston (dpa)

TEXT:


    In den USA sind Gentherapien zur Behandlung von zwei schweren Erkrankungen
fehlgeschlagen. Mit den Verfahren hatte man Patienten mit zystischer Fibrose
(Mukoviszidose) und spinaler Muskelatrophie (Duchenne-Krankheit) zu heilen
versucht. In Labor- und Tierversuchen waren die Therapien zuvor vielversprechend
verlaufen. Mukoviszidose-Patienten leiden unter dem Defekt eines Gens, das den
Austausch von Wasser und Salz durch die Zellmembran regelt. Die Mutation des
Gens verursacht die Ansammlung eines dicken Schleims in der Lunge und fuehrt zum
Erstickungstod. In Laborversuchen behoben US-Forscher diesen Defekt dadurch,
dass sie den betroffenen Zellen ueber ein manipuliertes Schnupfenvirus die
fehlenden Gene zufuehrten. Doch an zwoelf Patienten schlug das Verfahren fehl,
berichtete ein Team unter Richard Boucher von der Universitaet von North
Carolina im New England Journal of Medicine. Ebenso wenig Erfolg hatten Arthur
Burghes und Kollegen von der Ohio State Universitaet bei zwoelf Patienten mit
der Gentherapie gegen Muskelatrophie.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              148 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               September 25, 1995

RUBRIK: FORT;Forschung und Technik; No.39; Pg.238

LÄNGE: 214 words

ÜBERSCHRIFT: Mit Hautzellen gegen Muskelschwund

TEXT:


    Nach einem erfolgreichen Tierversuch schlagen Wissenschaftler aus London
jetzt eine neue gentherapeutische Strategie gegen Muskelschwund beim Menschen
vor.

    Die Muskelzellen von Patienten, die an der Erbkrankheit leiden,
degenerieren.  Sie sterben schliesslich ab. Der Grund: Die Zellen bilden zuwenig
des Proteins Dystrophin.

    Die Forscher stellten fest, dass sich Hautzellen von gesunden Maeusen nach
der Injektion in Muskeln kranker Tiere in dystrophinproduzierende Zellen
verwandeln und den Muskelschwund bremsen.

    Nun soll ein Dystrophin-Gen in die Hautzellen Erkrankter eingebaut werden.
Die so kurierten Eigenzellen koennen dann vervielfaeltigt und in die Muskeln des
Patienten gespritzt werden, um dort das fehlende Protein zu produzieren.

GRAFIK: THERAPIE DER ZUKUNFT?

UPDATE: Oktober 10, 1995


                              149 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 August 7, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 82 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Gentherapie

ORTSZEILE: Tokio (dpa)

TEXT:


    In Japan wird erstmals eine Gentherapie an einem Menschen vorgenommen. Der
kleine Patient, ein vierjaehriger Junge, leidet an einer toedlichen und sehr
seltenen Immunschwaeche, der sogenannten ADA-Defizienz. Die Behandlung hat
bereits im Krankenhaus der Hokkaido-Universitaet begonnen, berichtete die
japanische Nachrichtenagentur Kyodo. Bislang wurden den Angaben zufolge
insgesamt zehn Kinder, die an der ADA-Defizienz leiden, in den USA und Europa
gentherapeutisch behandelt.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              150 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Juli 15, 1995

RUBRIK: Pg. 26

LÄNGE: 86 words

ÜBERSCHRIFT: Gut zu wissen;
  Stud-Kongress

TEXT:


    Noch bis zum 16. 7. findet an der Humboldt-Universitaet ein Kongress statt,
der ausschliesslich von StudentInnen organisiert wurde. Unter dem Motto "Politik
in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft" fragen Arbeitskreise zu Themen wie
Denkmaeler in Berlin, Frauen in der Wissenschaft, Sekten und Politik,
Gentherapie, Akademiker als Berater in Wirtschaft und Politik und Massenmythen
der Moderne. Dazu gibt es Vortraege, Podiumsgespraeche, Musik und Unterhaltung.
Weitere Informationen unter 4462593/ -9454.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              151 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juli 10, 1995

RUBRIK: Medizin; No.28; Pg.112-119

LÄNGE: 4706 words

ÜBERSCHRIFT: Haarforschung;
Das Ende der Glatze

AUTOR: Gaby Miketta

HIGHLIGHT:

   Biowissenschaftler suchen nach Wachstumsgenen und wirksamen Therapien und
grauen Straenen

TEXT:


    Haetten Sie gern eine Locke in der Geheimratsecke, oder darf es ein langes
Bueschel auf dem kahlen Hinterkopf sein? Sollen die grauen Haare blond oder
schwarz nachwachsen?" fragt der Haarzauberer freundlich, und schon rubbeln sich
die wartenden Kunden die ausgeteilten Lotionen auf ihr spaerlich behaartes
Haupt. Das Resultat: eine lebenslang dichte Haarpracht. Keiner muss sich mehr
mit Geheim-ratsecken, Halbglatzen, Tonsurstellen, flusigen Restbestaenden und
grauen Straehnen herumplagen.

    Um diesen Traum von Millionen Maennern und Frauen wahr werden zu lassen,
entwickelte der 51jaehrige Zellbiologe und Krebsforscher Robert Hoffman einen
neuen wissenschaftlichen Therapieansatz. Seine Vision: das Ende der Glatze und
das Haar nach Mass. In der Fachzeitschrift "Nature Medicine" stellte er vor zwei
Wochen eine Technik vor, wie Haare wieder wachsen koennten. Mikroskopisch kleine
Fettkuegelchen, sogenannte Liposomen, sollen Farbpigmente, Schutzproteine und
Haarwuchsgene in die Zellen unserer Haarfollikel transportieren.

    "Wir haben jetzt zum erstenmal bewiesen, dass das moeglich ist, und damit
beginnt eine neue AEra der Haarforschung auf molekularer Ebene. Wir haben die
Tuer geoeffnet", erklaeren Hoffman und seine Kollegin, die chinesische
Molekularbiologin Lingna Li, selbstbewusst. Bislang war gegen Haarausfall kein
Kraut gewachsen.

    Kampf dem Kahlkopf. Journalisten und Firmenvertreter fallen seit Hoffmans
zukunftsweisender Ankuendigung scharenweise ueber den cleveren Praesidenten der
kleinen suedkalifornischen Biotechnikfirma AntiCancer in San Diego her.  Stolz
praesentiert der Bioforscher im Labor seine Haarkulturschaelchen. Auf einem
Schwamm-Gel wachsen dort Haare aus Hautgewebe, "ein einzigartiges Testsystem",
verkuendet Hoffman. Die Glatze laesst sich jetzt im Reagenzglas erforschen. Die
interessanteste Frage: Wann wird die Therapie gegen Haarausfall auf dem Markt
sein? "Vielleicht in fuenf Jahren", schaetzt Hoffman und streicht ueber seine
eigene kahle Stirn. Wahrscheinlich will auch er selber noch von dem
revolutionaeren Fortschritt profitieren. Hoffmans Hoffnung basiert auf drei von
ihm durchgefuehrten Experimenten:

    l Gen-Shampoo gegen graue Haare: Die Maeuse im Labor von AntiCancer tragen
einige Wochen lang ein schwarzweissmeliertes Fell auf ihrem Ruecken. Hoffman
hatte ihnen auf eine kahlrasierte Stelle Liposomen mit dem Farbpigment Melanin
aufgetupft. Das Melanin wurde in die Haarfollikel transportiert, und so wachsen
jetzt schwarze Haare im weissen Fell der Versuchstiere. "In ein bis zwei Jahren
koennen wir das am Menschen testen", prophezeien Hoffman und Li.  Die
Zukunftsvision: Punker koennten sich die passende Liposomenlotion auf die
Kopfhaut reiben und die schoensten grellgruenen Haare wachsen lassen; ergraute
Zeitgenossen waeren nicht laenger auf die Colouringkuenste ihres Friseurs ange
-wiesen. Der Effekt haelt einige Wochen, bis das Farbpigment in den Haarwurzeln
aufgebraucht ist. Demnaechst will Hoffman das Gen testen, das die
Melaninproduktion in Haarzellen steuert. Japanische Wissenschaftler, mit denen
er zusammenarbeitet, haben es vor kurzem entdeckt. Dann waere eine
Permanentfaerbung moeglich.

    l Haarschutz nach Chemotherapie: Mit den Fettkuegelchen kann man auch
Schutzproteine gegen Zellgifte in die Haarwurzelzellen einbringen. "So liesse
sich", versichert Hoffman, "der Haarausfall bei Krebspatienten nach einer
Chemotherapie verhindern."

    l Gentherapie gegen Haarausfall: Hoffman gelang es, ein Testgen in das
Erbgut der drei Millimeter tief unter der Haut liegenden Haarwurzelzellen bei
Maeusen einzuschleusen. Wiederum transportierten Liposomen die genetische
Fracht, und zwar nur in die Hautbereiche, die mit der Genlotion bepinselt
wurden. Mit wirksamen Haarwuchsgenen, die es allerdings erst noch zu
entschluesseln gilt, duerften die Hornfaeden nach Wunsch spriessen.

    Der Bedarf ist gross: 35 Millionen Maennern und 20 Millionen Frauen fallen
allein in den USA die Haare aus. Acht Millionen sind in Deutschland
behandlungsbeduerftig, schaetzt die "AErzte Zeitung". Vor allem bei Frauen tritt
seit einigen Jahren schuetteres Haar immer haeufiger auf, bestaetigen Experten.
Eine dreistellige Millionensumme investieren die deutschen Haarausfall-Geplagten
jaehrlich in Waesserchen, Pillen und potentielle Wuchsmittel.

    Therapeutischer Nihilismus. "Schauen Sie mich an, ich habe auch eine
Glatze", mit diesem laeppischen Spruch, so die Erlanger Dermatologen Hermann
Schell und Franklin Kiesewetter, "schicken viele Hausaerzte, Internisten,
Gynaekologen, ja selbst Hautaerzte die Ratsuchenden nach Hause" ohne nach
zugrundeliegenden Erkrankungen und Stoffwechselstoerungen zu fahnden oder auf
die fuer viele starke psychische Belastung einzugehen. Nur wenige Kliniken
bieten, so wie die Erlanger Uniklinik, eine spezielle Haar-Sprechstunde an.

    Die Ursachen fuer den Verlust des Kopfschmucks sind vielfaeltig:

    Diffuser Haarausfall: "Bei diffusem Haarausfall gilt es, eine Stoerung der
Schilddruese, einen Zink- und Eisenmangel auszuschliessen, der vor allem bei
Frauen haeufig ist", berichtet der Hamburger Dermatologe Frank-Matthias Schaart.
Auch Umweltgifte koennen der Ausloeser sein. Oft helfen Ernaehrungsumstellung,
Vitaminpraeparate und bei Frauen die Einnahme einer anderen Pille oder
Hormonpraeparate in den Wechseljahren. Nach einer Schwangerschaft normalisiert
sich das Haarwachstum meist von allein, wenn der Hormonhaushalt wieder reguliert
ist. "Man muss eine ausgefeilte Diagnostik betreiben, dann kann man vielen
helfen", aergert sich Schaart ueber so manchen ignoranten Kollegen.

    Kreisrunder Haarausfall: Wem die Haare kreisrund in Buescheln ausfallen, der
kann mit einer Immuntherapie geheilt werden. Bei dem Krankheitsbild Alopecia
areata etwa 100 000 Maenner und Frauen leiden in Deutschland daran greifen
fehlgeleitete Immunzellen den Haarfollikel an. Bei der neuen
Behandlungsmetheode, die der Marburger Dermatologe Rudolf Happle entwickelte,
wird den Patienten Woche fuer Woche regelmaessig ein Kontaktallergen auf die
kahlen Stellen gestrichen. Selbst bei totalem Haarausfall, der mitunter
auftritt, aber nichts mit der Maennerglatze zu tun hat, kann die leichte
Entzuendung Follikel aktivieren.

    Erblicher Haarausfall: Androgenetische Alopezie nennt sich der Zustand, den
die Dermatologen allerdings kaum als Krankheit anerkennen, allenfalls als
evolutionsbedingten Alterungsprozess. Fuer die meisten beginnt die Wandlung zum
"nackten Affen" jedoch viel zu frueh, manchmal ab dem 20. Lebensjahr.

    Haarausfall-Geschaedigte setzen ihre Hoffnung auf diverse Mittelchen, die
jedoch allesamt nur eine begrenzte wachstumsfoerdernde Wirkung zeigen, oder sie
lassen sich eigene Haare transplantieren bzw. Fremdhaar einweben (siehe Kasten
Seite 117).

    Die Betroffenen reden in der OEffentlichkeit nur selten ueber ihr Problem.
Sie buescheln sich tagein tagaus ihre reduzierte Haarpracht kunstvoll zurecht,
gehen nur noch mit Hut aus dem Haus und verfallen nicht selten in Depressionen.
Was Maenner manchmal nur als aergerlich empfinden, ist fuer Frauen dagegen immer
eine Katastrophe.

    Wer jung und fit wirken will, benoetigt einen ansehnlichen Schopf dieses
archaische Attraktivitaetsmuster gilt bis heute. Ausser man will mit einem
rasierten Schaedel besonders modebewusst sein oder seine Zugehoerigkeit zu einer
politischen Gruppe demonstrieren.

    Taugt unsere magere Restbehaarung, im Gegensatz zur dichten Maehne unserer
Vorfahren, schon nicht mehr als Kaelteschutz, so ist sie doch ein Sexsignal
erster Guete. Hat eine Frau lange, seidigglaenzende Haare, attestieren ihr
Maenner Gesundheit und halten sie fuer eine ideale Mutter ihrer Kinder. Hat ein
Mann dichtes Haar, traut man ihm eher die tatkraeftige Unterstuetzung der
Familie zu. Geheimratsecken und angegraute Schlaefen muessen schon durch einen
prallen Geldbeutel und gehobenen sozialen Status wettgemacht werden. Nur vor dem
Hintergrund dieser evolutionspsychologischen Argumente ist das Theater um die
rund 130 000 etwa 0,07 Millimeter duennen Hornfaeden auf unserem Kopf
verstaendlich.

    Wenig verwunderlich, dass sich darum so manch troestliche Maer rankt:
Maenner mit dem Hamilton-Stadium VIII, so beschreiben Dermatologen nach dem
amerikanischen Glatzenspezialisten James B. Hamilton die Vollplatte, sollen
ausgesprochen potent sein. Die vermehrte Ausschuettung des maennlichen
Geschlechtshormons lasse zwar den Kopfputz verkuemmern, foerdere aber die Lust.
Kein Wort ist wahr.

    Glatzentraeger produzieren weder auffaellig mehr Testosteron, noch konnte in
einer einzigen wissenschaftlichen Studie die potentere Manneskraft nachgewiesen
werden. Wem die Haare ausgehen, der hat lediglich mehr und sensitivere
Bindungsstellen fuer das Dihydrotestosteron, die aktive Form des maennlichen
Geschlechtshormons, auf den Zellen der Haarfollikel. Und das gilt fuer Maenner
und Frauen. Folge: Maenner kriegen Geheimratsecken und eine schuettere Stelle am
Hinterkopf, bei Frauen lichten sich die Haare am Scheitel.

    "Androgenetischer Haarausfall entsteht aus einem Zusammenspiel zwischen
genetischer Veranlagung und Hormonen", erklaert Spezialist Schaart. Viel mehr
wussten die Wissenschaftler ueber den "faszinierenden Mikrokosmos" auf unserem
Schaedel bis vor kurzem nicht. Welche Zellen in der Haarwurzel mittels welcher
Signalsubstanzen den Haarfaden bilden, ist ein Geheimnis (siehe Grafik S.  115).
Jeder Follikel bleibt etwa vier bis sechs Jahre in einer Wachstumsphase und
produziert ein Haar. Dann wandelt sich die Haarwurzel binnen weniger Wochen um
und geht in ein Ruhestadium ueber. Jetzt kann das Haar jederzeit ausfallen und
wird wenn alles gutgeht durch ein neues ersetzt. "Taeglich verlieren wir so 100
bis 150 Haare", hat Franklin Kiesewetter errechnet. Die Diagnose Haarausfall ist
nur dann berechtigt, wenn sich bei einer Haarwurzeluntersuchung von einigen
Dutzend Haaren, dem sogenannten Trichogramm, ungewoehnlich viele Haare in der
Ruhephase befinden. Bei normalem Haarwuchs duerfen es nur rund 15 Prozent sein.

    "Fuer die Biologie der Haare und das mysterioese Zusammenspiel interessieren
sich nur wenige Wissenschaftler, es fliessen kaum Forschungsgelder", klagt
Professor Schell und betont, "dass nichts dringender notwendig waere als eine
solide Grundlagenforschung".

    "Warum gibt es hier kein Haarforschungsinstitut?" fragt Hermann Schell. In
Deutschland herrscht offensichtlich nach wie vor die Meinung: Haare gehoeren in
die Haende der Friseure. In den USA ist Haarforschung dagegen zum "big business"
geworden. Einige Wissenschaftler sind fest entschlossen, das Problem im wahrsten
Sinne des Wortes an der Wurzel zu packen.

    Haarwachstumsfaktor gesucht! Unter diesem Motto fahnden Molekularbiologen
nach den Signalsubstanzen, die unterschiedlichen Zellen den Befehl "Haar
produzieren!" erteilen, und nach den Genen, die in unserem Erbgut den Haarwuchs
steuern.

    Dem schottischen Hautforscher Colin Jahoda ist es gelungen, auf
normalerweise unbehaarten Maeusepfoten Haare spriessen zu lassen. Im Labor des
amerikanischen Krebsforschers Stuart Yuspa wachsen ploetzlich Haare auf
Nacktmaeusen. Gail Martin, Entwicklungsbiologin in San Francisco, zuechtete
Hippie-Maeuse mit einem Fell wie dem einer Angorakatze.

    Alle diese Experimente deuten darauf hin, dass ein genetischer Schalter fuer
das Haarwachstum existiert. Jahoda hat zum Beispiel die Papillazellen, die unten
an der Haarwurzel liegen, isoliert und umgepflanzt. Durch diese Transplantation
begannen Follikel auf den nackten Fusssohlen der Maeuse Haare zu bilden. Seither
vermuten viele Wissenschaftler, dass die Papillazellen eine Art
Haarwachstumsstoff abgeben. "Theoretisch", so Jahoda, "koennte man auch
menschliche Papillazellen unter dem Mikroskop umpflanzen." Ob das Transplantat
beim Menschen kosmetisch von Nutzen waere, bezweifelt er. Vielleicht wachsen die
Haerchen nur vereinzelt wie bei der Comicfigur Charlie Brown.

    Andere Forscher versuchen deshalb, das entscheidende Wachstumssignal zu
isolieren. Dazu gehoeren Paolo Dotto vom Zentrum fuer Hautbiologie am beruehmten
Massachusetts General Hospital in Boston und Stuart Yuspa mit seiner Kollegin
Ulrike Lichti. Sie haben verschiedene Maeusepapillazellen gezuechtet und mussten
feststellen, dass sie unterschiedlich auf die haarbildenden Zellen wirken.
Yuspas Fazit: Mehrere Faktoren muessen in komplizierten Wechselwirkungen
zusammenarbeiten, um Haare wachsen zu lassen.

    Genau das bestaetigen die Ergebnisse von Gail Martin. Sie hat bei einem
genetischen Experiment an Maeusen ein Wachstumsgen ausgeschaltet. Den Tieren
wuchs daraufhin ein um bis zu 50 Prozent laengerer Pelz. Damit ist klar: Es
existieren sowohl wachstumshemmende als auch wachstumsfoerdernde Gene. Seit
Martins Veroeffentlichung ueber die zottige Langhaarmaus im September 1994
wurden bereits vier weitere genetische Informationen in Maeusen entdeckt, die
das Haarwachstum regulieren. Yuspas Optimismus ist ungebrochen: "Frueher oder
spaeter werden wir den Prozess des Haarausfalls verstehen, und dann werden wir
Follikel reaktivieren koennen."

    Die Suche nach Haarwuchsgenen beim Menschen ist vor vier Wochen einen
grossen Schritt vorangekommen. Da verkuendete die 39jaehrige
Molekulargenetikerin Pragna Patel vom Baylor College in Houston;Texas in der
Fachzeitschrift "Nature Genetics", dass solch ein Gen auf dem X-Chromosom liegen
koennte.  Fuendig wurden die Forscher bei einer mexikanischen Familie. Ihnen
waechst vor allem im Gesicht ein dichter Haarpelz, nur die Lippen bleiben
haarfrei. Viele treten im Zirkus als Werwolf-Menschen auf. Offensichtlich
aktiviert ein hoechst seltener Defekt das sogenannte Werwolf-Gen. Man vermutet,
dass wir alle diese Geninformation aus entwicklungsgeschichtlich laengst
vergangenen Zeiten besitzen, sie jedoch normalerweise nicht aktiv ist. Noch ist
das Gen nicht exakt entschluesselt, "aber das duerfte mit Hilfe des Human Genome
Project, das das gesamte Erbgut des Menschen entziffern soll, vorangetrieben
werden", so Pragna Patel. Sie ist sicher: "Die Entschluesselung dieses Gens
koennte fuer die Therapie von Haarausfall, aber auch von uebermaessigem
Haarwuchs, hilfreich sein." Eine effektive Behandlung bei Damenbart und Alopezie
mit Molekuelen und Genen aus den Biokuechen scheint erstmals in greifbare Naehe
zu ruecken.

    Deshalb hat sich auch die Biotechnikfirma Sequana in San Diego ganz auf die
Suche nach weiteren Haarwuchsgenen spezialisiert. Zusammen mit einer Firma in
New Jersey, die sich bezeichnenderweise Alopex nennt, will sie als erste die
Gene finden.

    Fleissiger Mitspieler beim spannenden Haar-Gen-Roulette ist jetzt auch
Robert Hoffman, ein Neuling unter den Haarforschern. Nachdem er sich den
Gentransfer per Liposomen hat patentieren lassen, sieht er dem Rummel um seine
Entdeckung gelassen entgegen. "Der Wettlauf um die Haarwuchsgene kann beginnen",
freut er sich. Einige Kandidaten habe er im Auge, welche, das bleibt sein
Geheimnis.  Dass aus dieser Grundlagenforschung irgendwann marktfaehige Produkte
entstehen werden, sei "so sicher wie das Amen in der Kirche", sagt Hoffman.
Nicht umsonst haben ihm in den letzten Wochen viele grosse Pharmafirmen eine
moegliche Zusammenarbeit in Aussicht gestellt.

    Kritikern, die ihm vorhalten, Maeusehaare seien doch mit menschlichen
Haarfollikeln nicht zu vergleichen, entgegnet er schmunzelnd: "Wir haben erste
Hinweise, dass unsere Technik auch beim Menschen wirkt."

    GABY MIKETTA MITARBEIT: STEVEN DICKMAN; MONICA WEBER-NAU

  WIE HAARE WACHSEN UND AUSFALLEN

  Der kompliziert aufgebaute Haarfollikel bietet zahlreiche Ansaetze fuer
verschiedeneTherapien

    HAARZYKLUS Den Wachstumsimpuls erteilen die Papillazellen an die
teilungsaktiven Matrixzellen in der Haarwurzel. Daraus entstehen Keratinozyten,
die in der Wachstumsphase einen Hornfaden bilden. Nach einigen Jahren faellt das
Haar aus.

    HORMONSCHUTZ Die hemmende Wirkung des Testosterons kann gebremst werden:
Wissenschaftler testen Molekuele, die die Produktion von Rezeptoren unterbinden
und das US-Prostata-Mittel Proscar, das die Hormonbindung verhindern soll.

    DURCHBLUTUNG Minoxidil, im europaeischen Ausland als Regaine im Handel, kann
Haarausfall verhindern und flusige duenne Haare dicker werden lassen. Das Mittel
bringt der Firma Upjohn in ca. 70 Laendern einen Millionenumsatz ein.

    ZUKUNFTSVISION Fettkuegelchen transportieren den Farbstoff Melanin in den
Haarschaft ein graues Haar waechst dann dunkel nach. Haarwuchsgene koennten in
naher Zukunft die Haarfollikelzellen reaktivieren, so dass wieder ein Haar
waechst.

    ERHALTUNG

    Tote Haarfollikel lassen sich nicht wieder zum Leben erwecken. Einige
Mittel, zum Beispiel weibliche Hormone, verlangsamen jedoch den Haarausfall und
foerdern die Umwandlung von flusigem Babyflaumhaar in stramme Terminalhaare.
Der bestuntersuchte Wirkstoff ist Minoxidil, ein Blutdruckpraeparat der Firma
Upjohn, das einzige von der amerikanischen Zulassungsbehoerde genehmigte Mittel
gegen Haarausfall. Bei rund 30 Prozent soll es, solange es angewendet wird,
erfolgreich wirken.

    WUNDERMITTEL

    Indisches Kraeuteroel, chinesische Haarstimulatoren, Silizium, Rhodanid:
Fast alles wird als Haarwuchsmittel angepriesen meist fuer teures Geld. "Es gibt
kaum ein Gebiet in der Medizin, wo sich mehr Scharlatane tummeln", ereifert sich
Professor Hermann Schell von der Uni Erlangen. Keines dieser Mittel ist
ausreichend geprueft. Fotobeweise besagen nichts, weil man nie einen Vergleich
hat, wie die Haare ohne Mittel gewachsen waeren. "Eigentlich muesste man Studien
an eineiigen Zwillingen vornehmen", sagt Franklin Kiesewetter. Die beiden
Erlanger Wissenschaftler haben ein neues Testsystem entwickelt, doch kaum eine
Firma will die Mittel pruefen lassen.

    HOMOEOPATHIE UND AKUPUNKTUR

    Wie oft Therese Meyer (Name v. d. Red. geaendert) in den vergangenen 20
Jahren nachts traeumte, auf ihrem Kopf seien wieder Haare gewachsen, weiss sie
nicht mehr. Dann wurde der Traum nach vielen fehlgeschlagenen Therapien wahr.
Vier Wochen nach Beginn der Behandlung bei einer Frankfurter AErztin sprossen
auf ihrer Halbglatze wieder Haare. Dr. Denise Eder behandelte die Kopfhaut mit
einem elektrotherapeutischen Kamm, gab der Patientin homoeopathische Arzneien
und spritzte sie ihr unter die Kopfhaut. Zusaetzlich setzte sie
Akupunkturnadeln.

    EIGENHAAR-TRANSPLANTATION

    Etwa 100 000 lassen sich in den USA (in Deutschland etwa 10 000) jaehrlich
Haarwurzeln aus dem hinteren Haarkranz in die kahlen Stellen nach vorn
verpflanzen. Die kostspielige Prozedur ist haeufig mit Entzuendungen und
Schmerzen verbunden (siehe FOCUS 17;95).

    TOUPET IST OUT

    "Der Auf- und Absetzeffekt bringt Probleme", so die Erfahrung von Folkert
Klaassen vom Haar-Beratungs-Zentrum in Dortmund. Shelly Friedman, Haarchirurg
aus Arizona, empfiehlt, eigene Haare vorn und seitlich zu verpflanzen, um eine
moeglichst natuerliche Haarlinie zu erzeugen, und dann ein luftiges Haarteil
aufzusetzen.

    HAIR-WEAVING IST IN

    Die "Freiflaeche" wird mit einem netzartigen Gewebe ueberspannt, das am
eigenen Haarkranz befestigt ist. Dort webt man echte Menschenhaare, "meist aus
dem Balkan" (Folkert Klaassen), oder Kunsthaare ein der neueste Hit ist die
Marke K 200. Das verfeinerte Verfahren: die Haarauffuellung. Fremde Haare lassen
sich direkt mit den Resthaaren verbinden. Alle sechs Wochen sollte nachgewebt
werden, weil die eigenen Haare wachsen. "Die Methode ist bei jungen Maennern und
Frauen beliebt", so Klaassen.

    TROST

    Nach einer Umfrage in den USA 1991 halten viele Frauen Maenner mit Glatze
fuer intelligenter.

  HAARIGE PROBLEME IN DEUTSCHLAND

    Jeder 4. Mann und jede zehnte Frau klagen in Deutschland ueber Haarausfall.

    Acht Millionen deutsche Maenner und Frauen sind behandlungsbeduerftig.

    160 Mio. Mark geben die Deutschen pro Jahr allein fuer Haarwasser aus.

    : *Quellen: Haut- und Haarstudie des GfK Panel-Services im Mai '95; AErzte
Zeitung, GfK

GRAFIK: Illustration;
KOPFPUTZ: Millionen Maenner hoffen auf ein wirksames Haarwuchsmittel. Immer
haeufiger sind auch Frauen betroffen;
CLEVERE VISIONAERE: Lingna Li (l.) und Robert Hoffman entwickeln eine Technik,
mit der Haare wieder wachsen koennten;
BEGEHRTER HORNFADEN: Ein Haar schiebt sich unter dem Elektronenmikroskop aus dem
Haarfollikel in der Kopfhaut;
HAARLOSE MAUS: Paolo Dotto (r.) aus Boston erforscht an Nacktmaeusen, wie
transplantierte Zellen Haare auf dem Ruecken wachsen lassen;
HIPPIE-MAUS: Per Zufall schaltete die US-Forscherin Gail Martin bei einer Maus
ein Haarwuchsgen aus. Jetzt waechst ihr Fell einige Zentimeter laenger als bei
normalen Maeusen;
LAUNE DER NATUR: Gabriel und Viktor Gomez aus Mexiko (hier mit ihrer Mutter)
treten als Werwolf-Menschen im Zirkus auf. Der verursachende Gendefekt wurde auf
dem X-Chromosom lokalisiert;
NEUER WUCHS? Der Hamburger Hautarzt Frank-Matthias Schaart untersucht eine
Patientin mit totalem Haarausfall;
NEUES TESTSYSTEM: Die Erlanger Dermatologen Hermann Schell (l.) und Franklin
Kiesewetter erforschen Zellkulturen;
REGAINE mit dem Wirkstoff Minoxidil ist bei uns noch nicht zugelassen;
ERFOLG: Dr. Denise Eder hat einer Patientin mit homoeopathischen Spritzen und
Akupunktur geholfen;
HAAR-IN-HAAR -Verfahren: Folkert Klaassen fuellt schuetteres Haar auf. Kosten:
500 bis 4000 Mark;
TRANSPLANTATION: Haarchirurg Malte Villnow von transhair verpflanzt Haarwurzeln.
Kosten: bis zu 20 000 Mark;
PROMIS MIT PLATTE: Viele retten sich mit einem demonstrativen Kurzhaarschnitt
aus dem Haardilemma Telly Savallas (1), Jack Nicholson (2), Sean Connery (3),
Joe Cocker (4), Andre Agassi (5), Boy George (6), Bruce Willis (7), Phil
Collins(8)

UPDATE: August 21, 1995


                              152 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juli 3, 1995

RUBRIK: Modernes Leben; No.27; Pg.146

LÄNGE: 346 words

ÜBERSCHRIFT: GAESTE-LISTE

TEXT:


    2 COMPUTER Sie verstehen Handschrift und Sprache

    3 DIABETES Gentherapie macht die Krankheit heilbar

    4 DREIDIMENSIONALES FERNSEHEN John Wayne in 3D nur der Pulverdampf riecht
noch nicht

    5 KUENSTLICHE ORGANE Ersatzbauchspeicheldruese, -niere und -blut stehen zur
Verfuegung

    6 SAUBERE FLUESSE In Rhein und Elbe kann man wieder schwimmen!

    7 SOLARDAECHER Sonnenstrom wird Standardausruestung bei neuen Privathaeusern

    8 TELE-ARBEIT Menschen arbeiten verstaerkt zu Hause dank Mobilitaet auf den
Datenautobahnen

    9 WENIGER VERKEHRSLAERM Strassen und Schienen werden leiser

    Der Minister betont: Mit den Plaetzen ist keine Wertung verbunden, die
Reihenfolge ist beliebig. Er empfiehlt ausserdem, in der Zukunfts-Studie DELPHI
nachzuschlagen ueber

    INTERNET: http:;www.dfn.de;bmbf

UPDATE: August 21, 1995


                              153 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 19, 1995

LÄNGE: 253 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Wertvoller Abfall

AUTOR: Katharina v. Menges

HIGHLIGHT:

   Stammzellen aus Nabelschnurblut als Alternative zur

TEXT:


    Peter Wernet, Immunologe aus DOEsseldorf, sammelt Abfall aus dem

    Der *tiefgefrorene AbfallA soll in Zukunft Kindern mit schweren

    Die Stamm- oder VorlIuferzellen eines Spenders sind derzeit die

    Das Problem: EmpfInger und Spender mOEssen immunologisch gut

    Wie das renommierte Wissenschaftsmagazin *ScienceA in seiner jOEngsten

    In den USA benutzt man die Methode schon zur Gentherapie: Donald Kohn

    Bislang wurden mit den Stammzellen aus der Nabelschnur ausschlieUElich

  STAMMZELLEN

    Aus den Stammzellen entwickeln sich sImtliche Zellen des Blutsystems.

GRAFIK: Illustration;
PETER WERNET demonstriert die Lagerung der Stammzellen;
DIE BLUTPROBEN werden sorgfIltig auf Infektionen und Verunreinigungen

UPDATE: Juni 23, 1995


                              154 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juni 3, 1995

RUBRIK: Medizin; No.23; Pg.140

LÄNGE: 614 words

ÜBERSCHRIFT: In Schweden machbar

HIGHLIGHT:

   Der Neurologe Anders Bjoerklund hilft seinen Patienten mit den Hirnzellen
abgetriebener Foeten

TEXT:


    FOCUS: Wie kamen Sie auf die Idee, Hirnzellen zu verpflanzen, um die
Parkinsonsche Krankheit zu behandeln?

    Bjoerklund: Wir interessierten uns schon Anfang der 70er Jahre fuer die
"Hirnreparatur". Unsere Idee war ganz einfach: Schuld an der Erkrankung ist der
Tod bestimmter Nervenzellen, die den Botenstoff Dopamin produzieren. Diese
Verluste wollten wir mit unreifen Dopaminzellen ausgleichen.

    FOCUS: Damals waren auf der ganzen Welt nur zwei oder drei Laboratorien an
der Methode interessiert.

    Bjoerklund: Die Lehrmeinung besagte, Schaedigungen des Gehirns seien nicht
rueckgaengig zu machen. Einmal verlorene Funktionen sollten demnach niemals
wiederkehren. Doch schon 1979 konnten wir und eine amerikanische Arbeitsgruppe
die ersten Erfolge bei Nagetieren veroeffentlichen.

    FOCUS: In den letzten acht Jahren wurden ueber 200 Patienten operiert. Wie
geht es diesen Menschen heute?

    Bjoerklund: Das haengt von der Zahl der transplantierten Zellen ab. Bei
unseren elf Patienten sehen wir eine echte Besserung, wenn genug Zellen am Leben
bleiben. Deren Verfuegbarkeit ist derzeit das groesste Problem.

    FOCUS: Das Gewebe stammt von abgetriebenen menschlichen Embryonen. Wo bleibt
da die Moral?

    Bjoerklund: Die schwedische Gesellschaft hat sich geeinigt. Schon 1985 hat
unsere medizinische Standesorganisation entsprechende Richtlinien erlassen,
woran alle gesellschaftlichen Gruppen beteiligt waren: die Kirchen,
Abtreibungsgegner, Laien und Politiker.

    FOCUS: Unter welchen Voraussetzungen darf embryonales Gewebe verwendet
werden?

    Bjoerklund: Auf keinen Fall darf die spaetere Verwendung der Zellen die
Entscheidung der Frau zur Abtreibung beeinflussen. Die an der Transplantation
beteiligten AErzte duerfen mit der Abtreibung nichts zu tun haben. Niemand
verdient daran, und natuerlich muss die Frau schriftlich informiert werden und
zustimmen.

    FOCUS: Und die Zukunft?

    Bjoerklund: Wir wollen ohne menschliche Embryonen auskommen, indem wir
Nervenzellen im Labor heranzuechten und mit Hilfe der Gentherapie verbessern.
Bis dahin muss die Forschung weitergehen.

GRAFIK: BEI RATTEN konnten Lernstoerungen durch Zelltransplantationen beseitigt
werden;
"Die ethischen Probleme sind loesbar, wenn man offen miteinander redet" ANDERS
BJOERKLUND NEUROLOGE UNIVERSITAET LUND

UPDATE: Juni 7, 1995


                              155 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 29, 1995

RUBRIK: Forschung und Technik; No.22; Pg.170-176

LÄNGE: 3027 words

ÜBERSCHRIFT: BIOTECHNIK;
Forscher lernen feilschen

AUTOR: Claudia Gottschling

HIGHLIGHT:

   Deutsche Genwissenschaftler entdecken ihre Liebe fuer das Business
amerikanische Bioboutiquen erholen sich gerade vom Boersencrash

TEXT:


    Genopoly ist ein Spiel mit unseren Genen. Alles, was Sie brauchen, sind
starke Nerven, eine gute Idee, viel Glueck und noch mehr Geld. Ziel ist es, aus
unseren 80 000 Genen das grosse Los herauszufischen: zum Beispiel die
Bauanleitung fuer ein Medikament gegen Krebs oder Herzinfarkt.

    Genopoly ist ein riskantes Spiel. Die millionenschweren Hauptgewinne
koen-nen Sie erst kurz vor Spielende von den Nieten unterscheiden. Lediglich
eines von 5000 potentiellen Genmedikamenten schafft den Huerdenlauf von den
ersten Maeusetests bis zum Superseller. Als Investor benoetigen Sie dazu im
Schnitt 150 Millionen Dollar und sieben Jahre Geduld.

    Genopoly ist ein Spiel fuer Visionaere. Nur etwa ein Dutzend der rund 250
Biotechnikfirmen, die in den USA derzeit an der Boerse notiert sind, schreiben
schwarze Zahlen. Die meisten haben kein Produkt auf dem Markt.

    Die Amerikaner handeln mit Traeumen der Hoffnung auf den grossen Durchbruch.
Sie wird geschuert von kalifornischen Starlets wie Amgen und Genentech. Diese
Genfirmen der ersten Stunde haben sich inzwischen fest mit ihren Produkten auf
der Schlossallee und der Parkstrasse etabliert. Branchenfuehrer Amgen etwa
machte 1994 mit blutbildenden Hormonen satte 319 Millionen Dollar Gewinn.

    Verstaendlich, dass die Spieler nach solchen Genkarrieren hoch pokern. So
ersteigerte Amgen Ende Februar von der Rockefeller University in New York fuer
80 Millionen Dollar (FOCUS 11;95) die Rechte an der genetischen Bauanleitung
fuer einen natuerlichen Appetitzuegler.

    Viele aeusserten allerdings Zweifel, ob das teuerste Gen der Welt seinen
Preis wert ist. Zum einen ist der Schlankmachereffekt des Gehirnhormons nur bei
Maeusen bewiesen, zum anderen vermeldeten Forscher der Jackson-Laboratorien im
amerikanischen Bar Harbor im neuesten "Nature Genetic" den Fund eines zweiten
"Fettgens", das zudem die Entstehung der Zuckerkrankheit beguenstigen soll.

    Spaetestens nach den Ereignissen im letzten Sommer haben die Amerikaner
ihren uneingeschraenkten Optimismus verloren: Eine Serie von Flops liess die
ueberreizten Aktienkurse im Schnitt um 50 Prozent gegenueber Spitzenzeiten
abstuerzen. Besonders schlimm traf es die Firma Synergen in Boulder City,
Colorado. In der entscheidenden Testetappe, der klinischen Phase III, war ihr
vielversprechendes Praeparat gegen die Blutvergiftung nicht besser als ein
Scheinmedikament. Die Boerse reagierte prompt: Die Aktienkurse fielen von
ehemals 75 auf knapp vier Dollar.

    Ein Grossteil der Mitarbeiter wurde entlassen. Amgen nutzte die Gunst der
Stunde und kaufte die Reste der Firma zum Schleuderpreis. Die US-Zeitschrift
"Business Week" resuemierte den Biotech-Crash mit der Zeile: "Ein boeses
Erwachen fuer eine Industrie von Spielern". Der Markt sei desillusioniert und
der Geldstrom ausgetrocknet.

    Vor allem den Kleinunternehmern und ihren Geldgebern sitzt der Schreck noch
in den Knochen, auch wenn sich die Kurse inzwischen wieder etwas erholt haben.
Das Consulting-Unternehmen Ernst & Young zieht in seinem Biotech-Bericht '95
eine ernuechternde Bilanz:

    * Die Kluft zwischen reichen Genkonzernen und armen Kleinfirmen waechst.

    * Zum erstenmal seit Beginn des Genzeitalters ist 1994 die Zahl der
Firmengruendungen zurueckgegangen.

    * Die mittlere UEberlebenszeit einer Firma ist von 34 auf 25 Monate
geschrumpft.

    * Die Haelfte der US-Genfirmen besitzt nur noch Geldreserven fuer die
naechsten zwei Jahre.

    Ausgerechnet waehrend der Katerstimmung der US-Vorbilder wachen nun die
deutschen Forscher auf und entdecken ihre Liebe fuers Business.

    Helmut Schuehsler von der Risikokapitalfirma Techno Venture Management (TVM)
in Muenchen spuerte den Aufschwung, "den zweiten Boom nach den 80er Jahren", als
einer der ersten. Durch seine Tuer gehen die meisten, die in Deutschland auf der
Suche nach Kapital fuer den Start einer Genfirma sind: "In den letzten 18
Monaten hatten wir einen sprunghaften Anstieg von Projektvorschlaegen. 30 im
Gegensatz zu drei im Jahr 1993, das ist enorm." Oft waren es deutsche
Nachwuchsforscher, die, angesteckt vom Selfmade-Wahn ihrer Kollegen, gerade aus
den USA zurueckkamen.

    Aber auch eine Reihe von etablierten Lehrstuhlinhabern, so zum Beispiel der
Muenchner Professor Gert Riethmueller (Micromet) oder der Freiburger
Gentherapeut Roland Mertelsman (CellGenix, Freiburg), kamen in den letzten
Monaten auf die Idee, ihre Forschungsergebnisse zu versilbern und gruendeten
eine Firma.

    Boom in Europa: "Von den 485 europaeischen Biotechnikfirmen wurden 100
allein im letzten Jahr gegruendet", berichten Ernst & Young in ihrer aktuellen
Marktanalyse. Im Gegensatz zum US-Bericht mit dem tiefsinnigen Titel "Reform,
Umstrukturierung, Erneuerung" (Reform, Restructure, Renewal) vermeldet die
Europaausgabe des Reports "Zunehmender Schwung" (Gathering Momentum). Der Grund
fuer den Optimismus, erklaert die Unternehmensberaterin Carola Schropp, sind
neue Spielregeln, die den Idealbedingungen in den USA nacheifern:

    * Seit Feburar 1995 kann man fuer ein innovatives Medikament bei der neuen
Behoerde EMEA in London die Zulassung beantragen, die dann gleichzeitig fuer
alle 15 Mitgliedsstaaten Europas gilt. Mit 375 Millionen EU-Buergern als
potentiellen Kunden ist man mit den USA konkurrenzfaehig. Ausserdem soll das
Zulassungsverfahren statt 500 Tage, wie bei der US-Behoerde FDA, nur 300 Tage
dauern.

    * 1993 wurde das oft beklagte Gentechnikgesetz vereinfacht.

    * Das Hauptproblem der deutschen Genunternehmer ist nach wie vor, einen
risikofreudigen Investor zu finden, der die ersten drei Millionen Mark
Startkapital riskiert. Einige Bundeslaender und auch die EG stellen dafuer nun
verstaerkt oeffentliche Foerdergelder und sogar Risikokapital bereit.

    Beipiel Bayern: Im Mai gruendete der Freistaat eine
Risikokapitalbeteiligungsgesellschaft. Von dem 150Millionen-Mark-Fonds aus dem
Verkauf von Staatsbeteiligungen sollen 50 Millionen bayerischen
Genboutiquebesitzern auf die Beine helfen, kuendigt das Wirtschaftsministerium
stolz an. Allerdings werden davon nur 20 Millionen direkt ausgezahlt. Der Rest
ist Sicherheitsruecklage.

    Selbst die Deutsche Bank will ab Juli 100 Millionen Mark Risikokapital
bereitstellen. Obwohl, wie ein Sprecher beklagt, "die Biotechnologie in
Deutschland noch keine Erfolgsgeschichte aufzuweisen hat". Und ohne
Traumfabriken haetten ihre Anleger wenig bis kein Interesse.

    Verbesserung soll die computergesteuerte europaeische Boerse Easdag bringen,
die 1996 eroeffnet werden soll. Dort koennte sich auch eine deutsche
Biotechnik-Firma ohne marktreifes Produkt Kapital beschaffen bis dato ein nahezu
unmoegliches Unterfangen.

    Der erste, der sich im Moment auf den Sprung an die Boerse vorbereitet, ist
Martin Colpan, Geschaeftsfuehrer der Hildener Biotechnikfirma Qiagen. Sein
Unternehmen ist mit 150 Mitarbeitern sowie "gut 30 Millionen Mark Umsatz" der
Riese unter den Kleinen und hat auch schon eine Tochter in den USA. Er machte
sein Glueck mit einem weissen Pulver, mit dem heute in fast jedem Labor der Welt
bei Genexperimenten die DNA gereinigt wird. Jetzt hat Colpan die Wall Street im
Visier. "In Deutschland gibt es derzeit kaum Investoren mit Erfahrungen in der
Biotech-Branche", bedauert er.

    "Eine der signifikantesten Veraenderungen in Europa", so heisst es dennoch
in der Ernst & Young-Studie, "ist die in Deutschland festzustellende
Begeisterung fuer die Biotechnologie." Nach einer Umfrage, die der
baden-wuerttembergische Wissenschaftsminister Klaus von Trotha praesentierte,
lehnen zwar immer noch 61 Prozent der Deutschen die Manipulation von Genen ab.
Aber: 74 Prozent wuerden gentechnisch hergestellte Pharmaka schlucken.

    Auffaelligstes Zeichen der aufkeimenden Euphorie sind die emsigen
Bemuehungen der Politiker. Immer mehr Ministerpraesidenten haetten inzwischen
gern ihr Biotech-Valley. Nach dem Vorreiter Nordrhein-Westfalen starten auch
Baden -Wuerttemberg und Bayern verstaerkt Hilfsprogramme. So gab am 5. Mai
Wirtschaftsminister Guenther Einert den Startschuss fuer das Rechtsrheinische
Technologiezentrum in Koeln-Kalk: 5000 Quadratmeter fuer 19 Millionen Mark. Am
24. April krempelte sein bayerischer Kollege Otto Wiesheu in Martinsried bei
Muenchen die AErmel hoch und legte den Grundstein fuer das Gruenderzentrum
Biotechnologie.

    In anregender Nachbarschaft zum Klinikum Grosshadern und zum Max-Planck
-Institut fuer Biochemie sollen sich dort innovative Biotechnologiefirmen
ansiedeln. Gelockt werden die Hochschulforscher mit verguenstigten Mieten und
einer technischen Grundausstattung. In Berlin-Buch plant man ein aehnliches
Vorzeigeprojekt.

    "Die Gebaeude sind wichtig, doch allein fruchtet das nicht", kommentiert
Carola Schropp die Technoparkmanie. Sie verhandelt gerade mit dem bayerischen
Wirtschaftsministerium ueber Management-Nachhilfekurse fuer Professoren und
Doktoranden. Sie sollen in Seminaren von Amerikanern die Spielregeln des
Genopoly lernen, um ihre Ideen besser zu verkaufen.

    "Wir wollen unsere Firma von vornherein nach amerikanischem Prinzip
aufziehen, um so schnell wie moeglich an die US-Boerse zu gehen", sagt Peter
Heinrich, Geschaeftsfuehrer der noch jungen Genfirma MediGene.

    Zusammen mit den beiden renommierten Muenchner Biochemieprofessoren Ernst
-Ludwig Winnacker und Horst Domdey will die Firma als ehrgeizigste Projekte eine
Gentherapie gegen Lymphdruesenkrebs und eine gegen Herzmuskelschwaeche
entwickeln. "Waeh-rend der letzten zehn Jahre haben wir alle darueber geredet,
eine Firma zu gruenden", sagte Domdey, "jetzt ist es an der Zeit, es zu
versuchen." UEber die bayerischen Behoerden kann Domdey nicht klagen. "Man
versuchte uns auf die Beine zu helfen." Ihre ersten sechs Millionen erhielt
MediGene von Risikoinvestoren wie TVM sowie vom Staat. Heinrich denkt bereits an
die naechste Runde: "Zur Zeit fuehren wir viele Gespraeche mit Grossunternehmen
und suchen Kooperationspartner."

    Die deutschen Pharmakonzerne, die bisher ihre Gentechnik in den Vereinigten
Staaten einkauften, sind auf Produkte made in Germany neugierig geworden.
Juengstes Beispiel ist der Deal zwischen der Firma Biopharm in Heidelberg und
dem Pharmariesen Hoechst. Der Grosse kaufte kuerzlich vom Kleinen die
Vermarktungsrechte an einem Knochenwachstumsfaktor und startet damit noch dieses
Jahr klinische Studien an Patienten. Mit dem Genmedikament koennen, so die
Hoffnung, Knochenbrueche besser heilen. Der erste Superseller aus einer
einheimischen Genwerkstatt?

  DIE VIER VERRUECKTESTEN GESCHAEFTSIDEEN

    ERBMOLEKUEL DNA: Schluessel zum Erfolg

    Australische Nelken, die nicht welken

    Unendlich sollen sie bluehen und in den schillerndsten Farben strahlen. Eine
Manipulation am Erbgut von Schnittblumen kann diese Verbraucherwuensche nun
erfuellen. Der australische Blumen-Riese Florigene fuehrte erfolgreich ein
AntiSense-Gen in Nelken ein und blockte so das Reifehormon Ethylen. Mit dem
kleinen Eingriff, so die Firma, bleiben die Blumen in der Vase doppelt so lang
frisch. Florigene beschraenkt sich ganz auf die Manipulation der meistverkauften
Sorten: Rosen, Chrysanthemen und Nelken.

    Ein Nobelpreistraeger, der Hollywoodstars verhoekert

    Seine Vortraege untermalt er mit Nacktfotos seiner Freundinnen. Er liebt
Wellenreiten und Halluzinogene. Beruehmt wurde der exzentrische Kalifornier Kary
Mullis mit einer der wichtigsten Erfindungen der Gentechnik der
PolymeraseKettenreaktion (PCR). Seine neueste Idee: Er und seine Firma Stargene
suchen derzeit Hautschuppen von Bob Dylan oder ein Haar von Marilyn Monroe. Mit
der PCR will er daraus die DNA vervielfaeltigen und auf Sammelkarten pressen.
Jeder Fan kann so ein Stueck von seinem Star kaufen.

    Gentinte unsichtbar und faelschungssicher

    Der US-Cartoonist Joe Barbera hat ihn bereits, den 3700 Mark teuren Biotech
-Fueller. In der Tinte schwimmt DNA, die aus seinem Haar gewonnen wurde. Wenn er
seine Zeichnungen von Fred Feuerstein damit signiert, macht er sie absolut
faelschungssicher. Eine DNA-Loesung koennte auch die Eigentuemer von Ausweisen,
Juwelen oder CDs identifizieren, verspricht die Firma Art Guard International in
Los Angeles. Noetig ist dafuer ein Zusatzgeraet, das eine spezifische
Wellenlaenge der Gentinte abtastet. Details sind Firmengeheimnis.

    Haustiere, die wiedergeboren werden

    Ob sich diese Investition lohnt, ist aeusserst fragwuerdig: Etwa 100 Dollar
verlangt die US-Firma Geneti-Pet pro Jahr als Miete fuer die Tiefkuehllagerung
der Blutzellen von verstorbenen Hunden, Katzen, Hasen und sogar Lamas. Die Firma
wirbt damit, dass in spaetestens zehn Jahren die Gentechnik so weit sein wird,
dass man das geliebte Haustier aus der DNA im Blut neu zeugen kann.Eine Garantie
gibt die Firma nicht. Allein die Hoffnung des Herrchens naehrt den Umsatz: Fast
200 Blutproben lagern bereits bei minus 150 Grad.

GRAFIK: Fotos;
HOFFNUNGSTRAEGER BIOTECHNOLOGIE - IN NUR ZEHN JAHREN wird sich der weltweite
Umsatz mit biotechnischen Erzeugnissen versiebzehnfachen sagen Experten voraus;
GENOPOLY: Nur eines von 5000 potentiellen Genmedikamenten schafft den
Huerdenlauf;
MILLIARDENMARKT: Eine US-Firma entwickelt zur Zeit aus dem Gen einen neuen
Schlankmacher fuer Fettleibige;
"Das teuerste Gen der Welt kostet 80 Mio." JEFFREY FRIEDMANN fand ein Gen fuer
Appetitzuegler;
IMMUNZELLEN UND GENE gegen Krebs: Felicia Rosenthal, 32, von CellGenix leitet in
Freiburg eine der ersten deutschen Firmen, die Gentherapieprodukte herstellen "
Innovative Therapien kommen durch eine Firma schneller zum Patienten";
DER STOFF, AUS DEM DIE TRAEUME SIND: Martin Colpan machte sein Glueck mit einem
Pulver, das DNA reinigt. Heute ist Qiagen in Hilden die groesste deutsche
Genfirma "Gute Ideen waren auch in Deutschland schon immer finanzierbar";
EVOTEC: Geschaeftsfuehrer Carsten Henco verbessert Wirkstoffe durch Evolution im
Reagenzglas;
MEDIGENE: Peter Heinrich (l.) und Horst Domdey planen Gentherapie gegen
Herzmuskelschwaeche;
MORPHOSYS: Simon Moroney bastelt in seiner Muenchner Firma neue Antikoerper

UPDATE: Juni 2, 1995


                              156 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 8, 1995

RUBRIK: Medizin; No.19; Pg.196-206

LÄNGE: 7334 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Neue Therapien gegen Krebs

AUTOR: Claudia Gottschling; Gaby Miketta

HIGHLIGHT:

   Erstmals koennen Mediziner die Abwehrkraefte ihrer Patienten gezielt
mobilisieren. Mit Killerzellen und Antikoerpern etablieren sie eine neue Waffe
fuer die Tumorbehandlung: die Immuntherapie

TEXT:


    Skepsis gehoert nicht zu meinem Naturell, ich denke positiv." Ernst Klein,
Patient "Nummer 11", ist einer der wenigen Krebspatienten in Deutschland, die an
einer Gentherapiestudie teilnehmen. In wenigen Tagen bekommt er seine dritte
Genspritze. In der Loesung schwimmen viele Millionen Zellen: Bindegewebszellen,
die mit dem Gen fuer den Immunstimulator Interleukin-2 aufgeruestet wurden, und
gemischt mit Kleins eigenen, inaktivierten Tumorzellen. Diese Mischung soll
seinen Koerper gezielt beim Abwehrkampf gegen die Krebszellen unterstuetzen.

    Klein hofft, dass sein Immunsystem "wie bei einer Impfung Antikoerper
erzeugt und meine Krebszellen dadurch nicht weiter wachsen".

    Vor drei Jahren erkrankte der sportliche Frankfurter an Nierenzellkrebs. Er
wurde operiert und bestrahlt; zwei Jahre lang spuerte er nichts, dann bildeten
sich Metastasen. Seinem Internisten Dr. Peter Busch in Frankfurt gelang es, fuer
Ernst Klein ein "Vorstellungsgespraech" an der Freiburger Universitaetsklinik
bei Professor Roland Mertelsmann zu organisieren. Hier laeuft eine von vier
deutschen Gentherapiestudien. Insgesamt wurden bislang 17 Patienten elf in
Freiburg, den anderen in Berlin und Wuerzburg gentechnisch veraenderte Zellen
gespritzt. Mindestens ein Dutzend weiterer Arbeitsgruppen wartet noch auf die
Genehmigung ihrer Studien, vor allem bei Haut- und Nierenzellkrebs sowie
Gehirntumoren.

    Der Beginn eines neuen Zeitalters der Krebsbekaempfung? Zumindest unter den
deutschen Teilnehmern herrschte auf dem Gentherapie-Symposium am Max-Delbrueck
-Centrum fuer Molekulare Medizin (MDC) in Berlin-Buch in der letzten Woche
Aufbruchstimmung. "Der Boden fuer Bemuehungen um die Gentherapie ist inzwischen
gut geworden", beschrieb Michael Strauss vom MDC das insgesamt verbesserte Klima
fuer die Forschungsrichtung.

    Gleichzeitig warnten alle Experten vor "ueberzogenen Erwartungen".
Genpionier Mertelsmann: "Bis jetzt wissen wir nur, dass die Therapie machbar
ist, keine Nebenwirkungen verursacht und keine Sicherheitsrisiken birgt."

    Zerknirscht wirkten auf dem Berliner Gentherapeuten-Jet-set-Treffen vor
allem die amerikanischen Teilnehmer. Nach fuenf Jahren weltweiter klinischer
Forschung an mehr als 200 Krebspatienten gebe es einen "Mangel an ueberzeugenden
Daten zur Wirksamkeit der Gentherapie am Menschen", urteilte MDC-Chef Detlev
Ganten in seiner Eroeffnungsrede.

    Der Krebsgenexperte Inder Verma vom Salk Institute in San Diego liess sich
bereits vor dem Symposium in der Fachzeitschrift "Science" zu der AEusserung
hinreissen: "Es ist Zeit, etwas Luft aus dem Ballon zu lassen." Die Gentherapie,
so Verma, werde "noch lange Zeit keine etablierte Behandlungsmethode fuer
schwere Krankheiten" sein. Die Enttaeuschung ist verstaendlich. Bislang ist der
Nachweis, dass ein Krebspatient durch Gentherapie geheilt wurde, in keiner
anerkannten Fachzeitschrift veroeffentlicht.

    Erfahrene Krebsforscher verwundert das Stimmungstief nicht. "Erst hat alle
Welt hochfliegende Plaene, dann kommt die Enttaeuschung, und uebermorgen, wenn
man genau erforscht hat, bei welchen einzelnen Krebsformen und -stadien die
Methode funktioniert, stellen sich die Erfolge ein", so beschreibt der Erlanger
Mediziner Martin Gramatzki die Entwicklung aller neuen Krebsmedikamente.

    Aber die Gentherapie ist nur eine von vielen Moeglichkeiten, das Immunsystem
schlagkraeftiger zu machen. Nahezu jeden Monat startet derzeit in Deutschland
eine Immuntherapiestudie, bei der die koerpereigenen Abwehrzellen gegen
Krebszellen mobilisiert werden sollen. Viele Mediziner sprechen bereits von
einem vierten Standbein der Krebstherapie neben den drei traditionellen Waffen
Stahl, Strahlen und Chemie.

    "Niemand kann behaupten, eine Loesung gegen Krebs zu haben", beschreibt
Professor Lothar Kanz, Leiter der onkologischen Abteilung an der Universitaet
Tuebingen, die Lage:"Jeder Versuch ist in dieser Situation gerechtfertigt." Denn
immer noch sterben jedes Jahr in Deutschland 210 000 Menschen an Krebs.  Von den
jaehrlich 330 000 Neuerkrankungen koennen bislang nur 45 Prozent geheilt werden.

    Das Traumziel der AErzte ist, das Immunsystem des Kranken aufzuruetteln und
es zu ihrem Mitstreiter im Kampf gegen den Krebs zu machen. Bislang stehen sie
hier vor einer schwierigen Huerde. Die meisten Tumorzellen gaukeln dem
Abwehrsystem vor, sie seien harmlose Gesellen. Durch immer neue Tricks
entwischen sie den Killerzellen und entgehen geschickt ihrer Vernichtung.

    Nachhilfe fuer das Immunsystem heisst deshalb die Herausforderung an die
Immuntherapeuten. Sie wollen die Abwehrzellen in die Lage versetzen, Krebszellen
zu erkennen und zu zerstoeren. Ihre molekularen Waffen dafuer sind:

    - Zytokine

    - Antikoerper

    - Impfstoffe

    - Gene

    Zytokine aktivieren Abwehrzellen: Eine Revolution in der Krebstherapie
erhoffte man sich Anfang der 80er Jahre von den Zytokinen, wie Gamma -Interferon
und Interleukin-2, als es gelang, diese Immunbotenstoffe gentechnisch in grossen
Mengen herzustellen. Die Botenstoffe sollten die Abwehrzellen fuer den Angriff
aktivieren. Erste Tierversuche waren vielversprechend.

    In amerikanischer Pioniermanier setzte der weltberuehmte Immuntherapeut
Steven Rosenberg vom Nationalen Krebsinstitut der USA daraufhin hochdosiert
Interleukin-2 bei Patienten ein. Die Nebenwirkungen waren betraechtlich, die
Wirkungen minimal.

    Die "Wunderwaffe gegen Krebs" geriet zum Flop. Erst nach vielen Jahren
kristallisierten sich einige wenige sinnvolle Anwendungsgebiete heraus: Als
Standardtherapie werden Zytokine inzwischen bei Nierenzellkarzinom- und
Melanompatienten eingesetzt. So erhielt auch Ernst Klein vor seiner Gentherapie
hochdosiert Interleukin-2. "Ich hatte tagelang 40 Fieber", erinnert er sich. Um
die Wirkung zu verstaerken und die immer noch heftigen Nebenwirkungen zu
verringern, versucht man an der Medizinischen Hochschule Hannover, staendig die
Mixturen neu zu kombinieren.

    Antikoerper als Spuerhunde. Zur zweiten Enttaeuschung in der Geschichte der
Immuntherapie schienen die monoklonalen Antikoerper auserkoren. Dabei war die
Idee pfiffig: Y-foermige Immunmolekuele suchen wie Spuerhunde nach Krebszellen.
Dazu heften sie sich an die Bindungsstellen auf der Oberflaeche der Tumorzellen
und locken damit andere Immunmolekuele herbei. Diese toeten dann die Krebszelle.

    Wenn Gert Riethmueller, Immunologe an der Uni Muenchen, von den Anfaengen
seiner Antikoerperforschung berichtetet, spricht er voll Bewunderung von Mildred
Scheel. "Mildred Scheel hat an unsere neue Therapie geglaubt und mir ihren Tumor
gespendet", sagt Riethmueller. Mit den Darmkrebszellen der 1985 verstorbenen
Gruenderin der Deutschen Krebshilfe konnte er seine ersten Studien durchfuehren.
Doch die Patienten, die im Endstadium ihrer Krankheit mit Antikoerpern behandelt
wurden, hatten keine UEberlebensvorteile. Die grossen Eiweissmolekuele konnten
nicht ins Innere der Tumoren vordringen.  Bestenfalls an der Oberflaeche
stachelten sie das Immunsystem zur Attacke gegen das boesartige Gewebe an.

    Niemand glaubte mehr an den Erfolg der Antikoerper, als Riethmueller im
letzten Jahr seine neue Strategie praesentierte: Statt grosse Tumoren und
Metastasen von Schwerkranken einzuschmelzen, jagt er mit seinem Antikoerper die
Mikrometastasen, die selbst nach einer erfolgreichen Operation irgendwo im
Koerper versteckt bleiben.

    Zehn Jahre nach dem Start seiner Versuche wurde der Riethmuellersche
Antikoerper jetzt offiziell als Medikament zugelassen (FOCUS 1;95). Eine
Weltpremiere: Jeder Arzt und jede Klinik kann nun das Praeparat mit dem Namen
Panorex verabreichen. Zugelassen ist Panorex bisher fuer Darmkrebspatienten in
einem bestimmten Krankheitsstadium. Nur fuer diese Anwendung existiert eine
erste Studie an 189 Patienten, die hoffen laesst, dass damit etwa ein Drittel
weniger Patienten an dem Tumor stirbt. Diese sanfte Immunbehandlung hat damit
eine aehnliche Erfolgsrate wie eine aggressive Chemotherapie.

    "Die Resonanz ist sehr viel groesser, als wir erwartet hatten", bestaetigt
Elena Schneider-Gaedicke, Forschungsdirektorin der Muenchner Niederlassung der
Herstellerfirma Centocor. Seit Februar befindet sich dort eine neue Variante von
Panorex bei Brust-, Prostata-, Magen- und Bronchialkrebspatienten im Test.

    Um Antikoerper noch wirkungsvoller zu gestalten, pruefen derzeit viele
Krebsforscher die Kombination mit klassischen Waffen. Sie veredeln ihre
Antikoerper mit einem Zellgift oder beladen sie mit radioaktiven Partikeln.  Die
Gespanne sollen ihre zerstoererische Wirkung nur im Tumor entfalten und damit
die Nebenwirkungen etwa einer Chemo- oder Radiotherapie reduzieren.

    Vom Schrotschuss zur Therapie nach Mass: Ein Problem vieler Immuntherapeuten
ist die unspezifische Wirkung von Zytokinen und den meisten Antikoerpern.  Diese
agieren oft nicht nur gegen Krebszellen, sondern auch gegen gesunde Zellen. Das
neue Zauberwort heisst deshalb: spezifische Immuntherapie. Erst in den letzten
Jahren hat man, beschleunigt durch die Gentechnik, bei einigen Tumorarten, zum
Beispiel beim malignen Melanom oder Brustkrebs, charakteristische
Erkennungsmerkmale auf der Zelloberflaeche entschluesselt.  Mit diesem Wissen
basteln die Forscher jetzt an spezifischeren Killermolekuelen, die gezielt diese
Tumorzellen und nur diese aufspueren.

    Eine der ersten Krebskranken, der ein solches Designermolekuel verabreicht
wurde, ist Ursula Meyer*, Patientin "Nummer 8" an der Uniklinik Erlangen. Bei
der 45jaehrigen hatten sich sechs Jahre nach ihrer Brustkrebsoperation
ploetzlich Metastasen im Knochen und im Rippenfell gebildet. Auch mit dem
giftigen Eibenextrakt Taxol war ihr nicht mehr zu helfen. Daraufhin spritzten
Martin Gramatzki und sein Team ihr im Januar dieses Jahres einen bispezifischen
Antikoerper. Dieses zweifach-Y-foermige Molekuel soll mit seinem einen Arm
gezielt an dem "HER-2;neu-Protein" auf den Brustkrebszellen andocken und mit dem
anderen eine Immunzelle einfangen. Der Antikoerper verknuepft somit die
Immunwaffen mit der Tumorzelle. AEhnliche Studien mit bifunktionalen
Antikoerpern starten zur Zeit auch an den Unikliniken Koeln
(Non-Hodgkin-Lymphom) und Muenchen-Grosshadern. In Rotterdam, am Daniel Hoed
Cancer Center, schrumpften die Tumore bei zehn von 20 Frauen mit
fortgeschrittenem Eierstockkrebs, so die vorlaeufigen Ergebnisse.

    "Vielleicht schlaegt die neue Sache an, dachte ich mir. Auch wenn mir die
AErzte immer wieder ausdruecklich versicherten, dass diese erste klinische
Studie lediglich dazu dient, festzustellen, wie gut Patienten das Praeparat
vertragen, und niemand weiss, ob es tatsaechlich wirkt", erklaert Ursula Meyer
ihr Motiv, an der Studie teilzunehmen.

    "Eigentlich sind diese Therapieprinzipien nicht fuer Patienten im Endstadium
geeignet", betont Gramatzki. "Uns ist klar, dass wir nicht kiloweise
Tumormaterial abraeumen koennen, deshalb muessen wir so frueh wie moeglich
beginnen." Doch das Dilemma der Forscher ist, dass sie ihre neuen Waffen aus
ethischen Gruenden nur an Patienten testen duerfen, denen keine erprobte
Therapie helfen konnte.

    Impfstoffe trainieren Immunzellen. Die Impfung gegen Krebs ist inzwischen
die am weitesten entwickelte Form der High-Tech-Immuntherapie. Verabreicht wird
den Patienten hier keine vorbeugende Impfung, wie etwa eine Tetanusspritze,
sondern ein sogenanntes therapeutisches Vakzin. Kuenstlich hergestellte
Erkennungsmolekuele von Tumorzellen sollen das Immunsystem gezielt auf die
Abwehr des Tumors trainieren. Manche Impfcocktails befinden sich in den USA
bereits in klinischen Studien der Phasen II und III. UEberlebensvorteile fuer
Patienten zeichnen sich bei einigen Projekten ab.

    So entwickelte die kanadische Biotechfirma Biomira in Edmonton einen
Impfstoff fuer Patienten, die an Brust-, Eierstock-, Darm- und
Bauchspeicheldruesenkrebs leiden. Die Wissenschaftler schwoeren auf ein im Labor
synthetisiertes tumorspezifisches Zuckermolekuel namens Sialyl-Tn. Dazu mischen
sie Extrakte aus der Napfschnecke und den Zellwaenden von Mycobakterien.
Biomiras Praesident Alex McPherson beschreibt vorsichtig die ersten Resultate
bei 248 geimpften Patienten: "Bei Brust- und Eierstockkrebs konnten wir in
einigen Faellen den Tumor zurueckdraengen, und bei einer ziemlich grossen Zahl
von Patienten schritt die Krankheit nicht weiter fort." AEhnliche Effekte
erzielte der US-Forscher Philip Livingston vom Memorial Sloane-Kettering Cancer
Center in New York an mehr als 450 Patienten mit Hautkrebs.

    Prinzip Hoffnung: Weltweit muessen Gentherapeuten, Antikoerperspezialisten
und Impfstofforscher ihren Patienten immer wieder erklaeren, dass sie in ihren
klinischen Phase-I-Studien lediglich Erfahrungen ueber die Nebenwirkungen und
Risiken neuer Medikamente sammeln. Diese ersten Studien sind nicht darauf
angelegt, die Wirksamkeit nach-zuweisen. Das ist erst die Aufgabe von Phase-II
-Studien, die nun in den USA bei der Gentherapie beginnen.

    Trotzdem schielen natuerlich alle Forscher auch in den Pilotstudien bereits
nach kleinen Therapieerfolgen. Mit grossem Respekt spricht die Gentherapeuten
-Gemeinde daher von Susanne Osanto vom Universitaetsklinikum in Leiden: Sie
hatte 24 Patienten mit metastasiertem Melanom einen Genimpfstoff in die Haut
gespritzt. Bei vier Patienten bildeten sich Metastasen zurueck, bei einem
verschwanden sie voellig und kehrten auch nach Monaten nicht wieder.

    Von beeindruckenden Effekten berichtete auf dem Berliner Symposium Kenneth
Culver vom Human Gene Therapy Research Institute in Des Moines;Iowa. Er hatte 15
Patienten Zellen mit einem Selbstmordgen direkt in den Hirntumor gespritzt und
die zerstoererische Wirkung mit einem Medikament aktiviert. Bei fuenf Patienten
stellten sich Verbesserungen ein, bei einem war ueber zwei Jahre kein
Tumorgewebe nachweisbar. Bald soll nach diesem Prinzip die erste deutsche Studie
starten.

    Auf der Suche nach neuesten Therapien telefonieren Angehoerige von
Krebspatienten oft quer durch Europa. "Als wir vor einem Jahr mit der
Gentherapie begonnen haben, kamen Tausende von Briefen", beschreibt Mertelsmann
die Situation. Und das, obwohl "die Chance, dass unsere ersten Gentherapie
-Versuche helfen, sehr gering ist, aber immerhin groesser als Null". Sein
Patient Ernst Klein meint dazu nuechtern: "Ich luege mir nicht in die Tasche,
ich habe keine Hoffnung auf Heilung. In einer solchen Situation ist einem das
Beste gerade gut genug."

    "Die wichtigste Devise ist", so formuliert es Lothar Kanz, "man darf die
Patienten auch in einem fortgeschrittenen Stadium nicht allein lassen. Man muss
ihnen eine Perspektive bieten." Das kann ein noch ungetestetes Medikament sein,
eine alternative Naturheilmethode oder manchmal einfach nur Zuwendung.

    "Das Schoenste an der neuen Behandlung mit dem Antikoerper war, dass der
Arzt waehrend der Infusion den ganzen Tag an meinem Bett gesessen ist, mir
Fieber und Blutdruck gemessen hat", erinnert sich die Brustkrebspatientin Ursula
Meyer aus Erlangen, "das hatte ich waehrend meiner ganzen Krankheit noch nicht
erlebt."

    *Name von der Redaktion geaendert

    Jedes Jahr sterben in Deutschland 210 000 Menschen an Krebs, 330 000
erkranken neu. 45 % koennen geheilt werden

  Radiotherapie: HEILEN MIT STRAHLEN

    "Ihr schlechtes Image" hat die Strahlentherapie, so Prof. Michael Bamberg,
Direktor der Abteilung fuer Strahlentherapie an der Uniklinik Tuebingen,
"voellig zu Unrecht". Denn im Lauf ihrer Krankheit werden 50 bis 60 Prozent
aller Krebspatienten bestrahlt und "20 Prozent durch die heilenden Strahlen von
ihrem Leiden befreit", so der Sprecher der deutschen Strahlentherapeuten.  Durch
eine verbesserte Radiotherapie koennten in den naechsten 15 Jahren weitere fuenf
Prozent geheilt werden, hat eine Auswertung der Europaeischen Union ergeben.

    Der Fortschritt laesst sich vor allem durch vier Massnahmen erzielen:

    - Tumorgerechte Bestrahlung: Durch eine 3D-Planung richten sich die fuer
Krebszellen toedlichen Gammastrahlen genau auf die oft bizarre Form des Tumors
aus. Anwendung: gegen Gehirntumoren in Heidelberg, Koeln und Tuebingen, im
Bereich des Brustkorbs in Wuerzburg.

    - Neue Bestrahlungsrhythmen: Tumoren im Hals-, Nasen- und Ohrenbereich
werden heute zweimal am Tag im Abstand von sechs Stunden bestrahlt, um die
Wirksamkeit zu erhoehen.

    - Strahlentherapie vor oder waehrend der Operation: Bei fortgeschrittenem
Speiseroehren-, Magen- und Darmkrebs soll die Bestrahlung vor der Operation den
Krebs schrumpfen lassen.

    - Kombinationstherapien: Bei Gebaermuttertumoren hat sich die gleichzeitige
Gabe von Vitamin A, dem Immunbotenstoff Interferon und der Bestrahlung in ersten
Studien als erfolgreich erwiesen. Einige Spezialisten erwaermen Tumoren vor der
Strahlentherapie auf 42 bis 43 Grad (Hyperthermie). Dadurch sind die Zellen
empfindlicher und lassen sich schneller abtoeten. Vor allem bei Darm- und
gynaekologischen Tumoren wird die Kombination in den Unikliniken Essen,
Muenchen, Berlin, Duesseldorf und Tuebingen eingesetzt.

  Hochdosis-Chemotherapie: MEHR HILFT MEHR

    Bei Krebsoperationen gibt es einen Augenblick, in dem es leiser wird im OP
-Saal dann, wenn der Pathologe den Lymph-knotenbefund bekanntgibt. Bei der
27jaehrigen Monika Fischer* glich dieser Moment nach der Brustamputation einem
Todesurteil: 19 Knoten waren vom Krebs befallen eine Garantie fuer Metastasen.

    Fuer Hochrisikofaelle wie Frau Fischer haben der Tuebinger Professor Lothar
Kanz und Kollegen an der Uni Freiburg eine neue Art der Chemotherapie
entwickelt. Sie verabreichen Patienten mit Brust-, Eierstockkrebs, kleinzelligem
Bronchialkarzinom oder Non-Hodgkin-Lymphom die vierfache Menge an Zellgift.
Diese chemische Keule ueberlebte Monika Fischer nur, weil ihr voellig
zerstoertes Immunsystem durch eine Infusion mit unreifen Immunzellen regeneriert
wurde. Diese Stammzellen gewann Kanz vor der Hochdosisbehandlung mit einem
Sortierverfahren (Leukapherese) aus ihrem Blut. Frueher war dazu eine schwierige
Knochenmarksentnahme noetig.

    Moeglich wurde die Stammzelltransplantation, die meist an Unikliniken
angeboten wird, durch die Entdeckung von Wachstumsfaktoren fuer diese
Blutzellen, etwa G-CSF. Mit ihnen kann man die Stammzellen im Labor oder im
Koerper millionenfach vermehren. Die Praeparate helfen so auch die Immunabwehr
nach einer klassischen Chemotherapie wieder aufzubauen.

    Trotz erster Erfolge weltweit steht der endgueltige Beweis, dass die hohe
Giftdosis das Leben verlaengert, noch aus. Mit Spannung erwartet man daher die
Ergebnisse einer kuerzlich beendeten US-Grossstudie.

  Neue Anti-Krebs-Strategie: DEN TUMOR AUSHUNGERN

    Ein Tumor waechst nur, wenn er gut ernaehrt wird, und dazu braucht er Blut.
Die meisten Krebszellen sondern deshalb Wachstumsstoffe fuer kleine Blutgefaesse
ab. Diese angiogenen Faktoren der wichtigste ist VEGF (Vascular Endothelial
Growth Factor) werden derzeit weltweit intensiv erforscht.  Koennte man naemlich
das Einsprossen von Blutkapillaren verhindern, wuerde ein Tumor absterben. Ohne
Blutversorgung koennten auch keine Tumorzellen abwandern und im Koerper
Metastasen bilden.

    Das Anti-Angiogenese-Konzept ist derzeit einer der heissgehandelten neuen
Therapieansaetze. "In Kombination mit anderen Therapien halte ich diesen Ansatz
fuer sehr effektvoll", bestaetigt Dr. Axel Ullrich vom Max-Planck -Institut fuer
Biochemie in Martinsried bei Muenchen. Er hat vor gut einem Jahr die
Bindungsstelle fuer den Signalstoff VEGF auf Gefaesszellen identifiziert.

    Die Therapie-Idee: Ullrich will Patienten gentechnisch veraenderte
Kapillarzellen spritzen. Sie integrieren sich in das Blutgefaesssystem und
blockieren dort VEGF, z. B. durch Antikoerper. Der Effekt: Die Blutversorgung
wird gestoppt und der Tumor ausgehungert.

    "Mit dieser zellvermittelten Gentherapie gegen Krebs kann, wenn alles gut
geht, noch in diesem Jahr eine erste Studie an Patienten beginnen", so Ullrich.

    Der Gentechnik-Pionier, frueher Top-Wissenschaftler einer der ersten und
heute der groessten US-Gentechnikfirma GENENTECH, hat aber noch ein anderes
Eisen im Feuer. Seine von ihm mitgegruendete Genfirma SUGEN in Kalifornien,
nicht weit von GENENTECH entfernt, hat in dieser Woche mit einem ersten
klinischen Test begonnen. Die neue Substanz SU 101 Naeheres will er nicht
verraten soll bei US-Patienten mit boesartigen Hirn-tumoren das Tumorwachstum
bremsen.

  KREBSLEXIKON: FUENF HAEUFIGE TUMOREN

  Krebsforscher entwickeln staendig effektivere Therapien. Entscheidend ist die
individuelle Kombination fuer jeden Patienten

    Hautkrebs

    KREBSART:

    6500 Menschen erkranken pro Jahr am malignen Melanom; bei Maennern haeufiger
am Ruecken, bei Frauen an Beinen; die Tumoren bilden oft Metastasen.

    Symptome: dunkle Hautveraenderungen groesser als 6 mm; Juckreiz oder
Brennen; sich veraendernde Leberflecke

    THERAPIE:

    Standard: Herausschneiden des Tumors mit ausreichendem Sicherheitsabstand;
bei Auftreten von Metastasen: Chemotherapie und;oder Immuntherapie z. B. mit
Interleukin-2 oder Interferon; eventuell Strahlentherapie bei einzelnen
Metastasen

    Neu: Chemotherapie mit Cis-Platin, Zytokintherapie, Gentherapie,
Antikoerper, Hyperthermie

    PROGNOSE:

    Gute Heilungschancen bei Frueherkennung und vollstaendiger operativer
Entfernung.

    Die Zehn-Jahres-Heilungschance bei etwa 65 %; nach Metastasierung ist sie
sehr schlecht.

    Lungenkrebs

    KREBSART

    29 000 Maenner und 7000 Frauen pro Jahr; 50 % vor dem 65. Lebensjahr.
Wichtigster Risikofaktor: Zigarettenrauchen; keine Fruehsymptome, aber oft neu
einsetzender chronischer Husten, Auswurf, Atemnot, Schmerzen

    THERAPIE:

    Standard: Nach Tumortyp unterschiedlich; kleinzelliges Karzinom: mit
Chemotherapie bei einem Teil der Patienten vollstaendige Tumorrueckbildung;
haeufig dazu Bestrahlung; nicht kleinzellige Karzinome: vollstaendige Operation
nur bei 30 % moeglich, sonst Bestrahlung; bei Metastasen: Strahlen- und
Chemotherapie

    Neu: photodynamische Lasertherapie

    PROGNOSE:

    Haeufig Lebensverlaengerung durch die Therapie; unbehandelt ueberleben
Patienten mit Bronchialkarzinom oft nur wenige Monate.

    Die Fuenf-Jahres-UEberlebensrate liegt bei unter 10 %.

    Prostatakrebs

    KREBSART

    19 000 Neuerkrankungen pro Jahr, 80 % der Patienten sind ueber 65.

    Symptome: keine Fruehsymptome; Spaetsymptome: Probleme beim Wasserlassen,
Blut im Urin, Knochenschmerzen; fuer die Diagnose ist der Tumormarker PSA
wichtig.

    THERAPIE:

    Standard: Entfernung der Prostata mitsamt der Samenblaeschen; alternativ bei
kleinen Tumoren Bestrahlung; grosser Tumor oder Metastasen: Hormontherapie oder
"Antiandrogene", um die Testosteronbildung zu unterbinden; bei Beschwerden
koennen Tumoranteile durch die Harnroehre entfernt werden.

    Neu: Kaeltetherapie, radioaktive Implantate

    PROGNOSE:

    Dauerhafte Heilung nur bei begrenzten Tumoren durch Operation moeglich; in
fortgeschrittenen Stadien wird der Verlauf durch die Hormontherapie oft
laengerfristig gebremst.

    Brustkrebs

    KREBSART

    41 000 Neuerkrankungen pro Jahr, Risiko steigt im Alter, erbliche Belastung
Symptome: tastbare Verhaertung, Schmerzen, einseitiger Ausfluss

    Diagnose: Tumortyp entscheidend fuer Therapie, Tumormarker, Biopsie

    THERAPIE:

    Standard: Operation (acht bis zehn Lymphknoten werden mitentfernt); bei
brusterhaltender Operation anschliessend Bestrahlung; eventuell Hormontherapie
mit Tamoxifen oder Chemotherapie; bei Metastasen: Hormontherapie (z. B.
Entfernung der Eierstoecke, Tamoxifen), Chemotherapie, Bestrahlung

    Neu: Taxol, Antikoerper, Hochdosis-Chemotherapie

    PROGNOSE:

    In erster Linie abhaengig vom Tumorbefall der Lymphknoten: UEberlebenszeit
nach fuenf Jahren bei 80 %, wenn Tumor kleiner als zwei Zentimeter und kein
Lymphknotenbefall; bei Metastasen kaum Heilung moeglich

    Darmkrebs

    KREBSART

    22 000 Maenner, 27 000 Frauen pro Jahr. Risiko: Alter, Veranlagung, Polypen,
fett- und fleischreiche Ernaehrung; Frueherkennungsuntersuchung ab 45

    Diagnose: Darmspiegelung, Gewebeprobe, Tumormarker CEA

    THERAPIE:

    Standard: Entfernung des Tumors und der Lymphwege; bei Dickdarmkrebs nach
der Operation eventuell Chemotherapie; bei Enddarmkrebs nach Operation ev.
Strahlentherapie; besser ist eine kombinierte Radiochemotherapie. Neu:
Antikoerper, praeoperative Bestrahlung; bei Enddarmkrebs: Hyperthermie

    PROGNOSE:

    Gut bei vollstaendiger Tumorentfernung, bei Fernmetastasen Heilung nur in
Einzelfaellen moeglich; zur Zeit lassen sich weniger als 50 % der Patienten mit
Enddarmkrebs heilen.

    BUCHTIPS:

    "Nach der Diagnose Krebs Leben ist eine Alternative" von H. Kappauf und W.
Gallmeier, Herder Verlag, 1995

    "Thema Krebs Fragen und Antworten" von H. Stamatiadis-Smidt und A.
Sellschopp, Springer Verlag, 1993

  Trend AMBULANTE KREBSTHERAPIE

    "Jede Krebserkrankung, mit Ausnahme der akuten Leukaemien, kann man ambulant
in einer internistisch-onkologischen Schwerpunktpraxis oder Tagesklinik
behandeln", betont Dr. Werner Mair aus Muenchen, "und das zu einem Zehntel der
Krankenhauskosten." Fuer ihn gibt es keinen Grund, warum eine junge Mutter mit
Brustkrebs fuer die eventuell noetige Chemotherapie Wochen im Krankenhaus liegen
soll. "Die ambulante Versorgung erhoeht die Lebensqualitaet der Patienten
ernorm", bekommt Mair immer wieder bestaetigt. Besonders fuer Krebskranke im
Endstadium zaehlt jeder Tag mit der Familie. Onkologen bieten in den 80
deutschen Schwerpunktpraxen Diagnostik und nahezu jede Therapie an:
Chemotherapie, monoklonale Antikoerper oder Radiochemotherapie bei Darmkrebs und
Taxol.

  Alternative Therapieverfahren: HILFE FUER LEIB UND SEELE

    Bis ins letzte Detail wird an der Freiburger Klinik fuer Tumorbiologie fuer
eine positive Stimmung der Patienten gesorgt. Auf den Gemaelden etwa, die nicht
nur die Chef-, sondern auch die Krankenzimmer zieren, glaenzen goldene
Pinselstriche: Der Anblick von Gold, so die Theorie, ueberflutet das Gehirn mit
Glueckshormonen.

    "Die meisten Krebspatienten haben ein tiefverwurzeltes Beduerfnis, ihre
Selbstheilungs- und Abwehrkraefte durch unkonventionelle Therapien zu
mobilisieren", betont Professor Gerd Nagel, der das Forschungskrankenhaus
leitet. UEber 50 Prozent aller Tumoropfer probieren Mistelextrakte, Selen oder
Thymuspraeparate aus. Obwohl, wie die "Muenchner Medizinische Wochenschrift"
kuerzlich ueber die alternativen Krebstherapien resuemierte, "allen Verfahren
dieser Art gemeinsam ist, dass ihre Wirksamkeit nicht oder zumindest nicht
zweifelsfrei bewiesen ist".

    Fuer Nagel ein Hauptgrund, eine bislang einzigartige Krebsklinik zu
gruenden.  Patienten koennen sich dort schulmedizinisch und gleichzeitig
alternativ behandeln lassen. Auch in der Forschung ist man offen:
Gentherapeutische Ansaetze sollen genauso geprueft werden wie Naturheilmittel.

    Das Konzept der Freiburger baut auf die Wechselwirkung von Psyche und
Immunsystem: Patienten, die ihr Kranksein aktiv bewaeltigen, haben nicht nur
eine hoehere Lebensqualitaet. Man vermutet, dass sie auch eine bessere Prognose
haben. Die Idee ist also, die Psyche und damit auch die Abwehrkraefte gegen den
Krebs zu staerken. Als Hilfestellung werden dazu Musik, Bewegungstherapien,
Meditation und sogar Kochkurse angeboten.

  INFOS FUER PATIENTEN

    Infos ueber aktuelle Studien, Spezialisten und neue Therapien erhalten
Patienten eventuell vom behandelnden Klinikarzt oder ueber

    - den KID Krebsinformationsdienst, Tel.: 0 62 21;41 01 21

    - die Deutsche Krebshilfe in Bonn, Tel.: 02 28;72 99 00

    - das Internet: US-OncoLink Service (http:cancer.med.upenn.edu;.)

    "Schreiben Sie an die Klinik, und legen Sie die wichtigsten Unterlagen
dazu", empfiehlt Roland Mertelsmann, "geeignete Patienten kommen auf eine
Warteliste."

GRAFIK: HEILUNGSCHANCEN DIE ETABLIERTEN Krebswaffen Chemie, Strahlen und
Chirurgie heilen nur jeden zweiten;
IMMUNZELLEN Auf den Tumor trainierte Immunzellen (gelb) attackieren erfolgreich
eine Krebszelle (rot);
ANTIKOERPER Krebsforscher zuechten im Labor monoklonale Antikoerper (gruen) als
Medikament gegen Tumoren. Produziert werden sie von einer hier blaeulich
schimmernden Mauszelle (Hybridomazelle);
IMMUNTHERAPIE Das Prinzip: Neben Immunzellen (oben) koennen auch Antikoerper
(unten) Krebszellen aufspueren und die zerstoererische Maschinerie unserer
Abwehrkraefte starten;
"Viele Krebszellen schlafen, deshalb wirkt die Chemotherapie nicht. Da sind
Antikoerper ideal"PROF. GERT RIETHMUELLER, IMMUNOLOGE, UNI MUENCHEN;
MICHAEL BAMBERG am Linearbeschleuniger;
ZUR REGENERATION: Beutel mit eingefrorenen Immunzellen;
TODESURTEIL Von US-Experten aus San Diego und deutschen Max -Planck-Forschern
entwickelt: Antikoerper und Blockiersubstanzen lassen den Tumor sterben;
ERFOLG: G. Schlimok, Zentralklinikum Augsburg, behandelt Darmkrebs mit
Antikoerpern;
STAERKUNG DURCH MUSIK: Therapie an der Freiburger Klinik fuer Tumorbiologie;
WERNER MAIR: "mehr Lebensqualitaet";
HOFFNUNG BEI GENTHERAPIE: Susanne Osanto behandelt Melanompatienten in Leiden

UPDATE: Mai 12, 1995


                              157 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 8, 1995

RUBRIK: Pg. 24

LÄNGE: 958 words

ÜBERSCHRIFT: Unter Ausschluss der Oeffentlichkeit

AUTOR: Klaus-Peter Goerlitzer

HIGHLIGHT:

   Bei der Begutachtung von medizinischen Versuche sind Laien unerwuenscht Von
Klaus-Peter Goerlitzer

TEXT:


    In Erlangen sollte eine Schwangere, die nach einem Autounfall im Oktober
1992 zur "Hirntoten" erklaert worden war, ein Kind zur Welt bringen. In Hannover
wollen Neurochirurgen Gewebe abgetriebener Embryonen und Foeten in die Gehirne
von Parkinsonkranken uebertragen. Solche Versuche am Menschen, geplant in
deutschen Universitaetskliniken, sorgten wochenlang fuer Schlagzeilen.

    Die meisten medizinischen Experimente passieren dagegen unter Ausschluss der
Oeffentlichkeit - taeglich. Obwohl bereits rund 50.000 Praeparate auf dem Markt
gibt, sind klinische Pruefungen von Arzneimitteln die mit Abstand haeufigsten
Versuche, die an deutschen Krankenhaeusern stattfinden. Daran nehmen je
Testphase zwischen zehn und 2.000 Menschen teil. Ausprobiert werden auch
Medizinprodukte wie Herzschrittmacher oder kuenstliche Gelenke; getestet werden
neue Operationsmethoden und Strahlenbehandlungen; experimentiert wird bei der
Verpflanzung menschlicher Organe und der sogenannten kuenstlichen Befruchtung.
Und wissenschaftliches Neuland betreten Mediziner auch, wenn sie
gentherapeutische Verfahren erproben.

    Nur: Wie viele und welche medizinischen Versuche am Menschen ueberhaupt
stattfinden - darueber gibt es hierzulande kaum verlaessliche Zahlen, geschweige
denn detaillierte Informationen. Strikte Geheimhaltung, die von den Politikern
in Bund und Laendern stillschweigend geduldet wird, schliesst eine
gesellschaftliche Einflussnahme und Kontrolle bisher weitgehend aus.

    Deutschlands Aerzte sollen sich an ihre Berufsordnung halten, und die
schreibt seit 1985 vor: Jeder Mediziner, der klinische Versuche am Menschen
vornehmen oder mit persoenlichen Daten von Patienten forschen will, ist
verpflichtet, sich vorher von einer Ethikkommission beraten zu lassen. Dabei
sollen Nutzen und Risiken eines Forschungsvorhabens sorgfaeltig abgewogen
werden, Beratungsgrundlage ist eine Kurzbeschreibung des Projekts. Was die
forschungswilligen Mediziner anschliessend tun, muessen sie allein verantworten
- an das Kommissionsvotum sind sie nicht gebunden.

    Ethikkommissionen gibt es bei den Aerztekammern der Bundeslaendern, an den
medizinischen Fachbereichen der meisten Universitaeten und an grossen
Krankenhaeusern. Mediziner dominieren eindeutig, sie stellen zwischen 70 und 80
Prozent der Kommissionsmitglieder. Die restlichen Plaetze sind zumeist fuer
Juristen und Theologen reserviert. Frauen sind die Ausnahme, Patientenvertreter
und medizinische Laien fast nirgends erwuenscht. Die Gremien tagen
grundsaetzlich unter Ausschluss der Oeffentlichkeit.

    "Die Arbeit der Ethikkommissionen", schreibt der Arzt Johannes Spatz in der
Februarausgabe der gesundheitspolitischen Zeitschrift Dr. med. Mabuse, "erinnert
an Geheimbuendelei." Spatz, der in der bremischen Verwaltung als Referent fuer
kommunales Gesundheitswesen arbeitet, plaediert dafuer, die bisherigen
Ethikkommissionen durch "Patientenschutzkommissionen" zu ersetzen. In ihnen
sollten unabhaengige Patientenvertreter sitzen, entsandt von Initiativen und
Wohlfahrtsverbaenden, gewaehlt von den Landesparlamenten. Aerzte und Juristen
koennen ihren Sachverstand weiterhin beratend einbringen. Die Entscheidung aber,
ob ein Versuch ethisch vertretbar ist oder nicht, darf nach dem Spatz-Modell
allein die Patientenschutzkommission in oeffentlicher Sitzung treffen. Die
Ergebnisse muessten verstaendlich publiziert und potentiellen Testpersonen
vorgelegt werden. Wenn der forschende Arzt den Versuchsablauf erklaert und die
ausgesuchten Probanden um die notwendige Einwilligung bittet, sollte zudem ein
unabhaengiger Patientenfuersprecher dabeisein.

    Gefragt sind nun die Politiker in den Landtagen. Anlass zum Handeln haben
sie ohnehin. Bis Mitte August muessen sie die im Sommer 1994 von Bundestag und
Bundesrat beschlossene "Fuenfte Novelle zum Arzneimittelgesetz" umsetzen. Sie
verpflichtet die Laender, Ethikkommissionen endlich auf eine rechtliche
Grundlage zu stellen. Fuer Medikamentenpruefungen wird kuenftig nicht nur eine
Beratung, sondern eine "zustimmende Bewertung" der Kommission vorausgesetzt.

    Zwar gilt das Gesetz nur fuer Arzneimittel. Doch Juristen wie etwa der
renommierte Goettinger Arzneimittelrechtler Erwin Deutsch meinen, "die Laender
waeren gut beraten", wenn sie kuenftig fuer alle biomedizinischen Versuche am
Menschen die Zustimmung der neuzubildenden Ethikkommissionen verlangten.

    Wie diese zusammengesetzt werden, wem sie verantwortlich sind - das liegt im
Ermessen der Laenderparlamente. Wenn sie wollen, koennen sie sich am
Patientenschutz-Modell a la Spatz orientieren.

    Bewegung gibt es inzwischen im Stadtstaat Hamburg, wo in den vergangenen
Jahren wiederholt spektakulaere Medizinskandale bekannt geworden waren.
Sozialsenatorin Helgrit Fischer-Menzel (SPD) und die GAL-Fraktion haben jeweils
eigene Gesetzesentwuerfe vorgelegt. Beide sehen vor, medizinische Laien in die
Kommissionsarbeit einzubeziehen. Waehrend die Senatorin dabei eine knappe
Mehrheit der Aerzteschaft festschreiben will, ueberwiegt im Entwurf der Gruenen
die Zahl der Nichtmediziner: Sechs Laien - Patientenvertreter, Sozialarbeiter,
Juristen, Seelsorger - stehen zwei Aerzten gegenueber, komplettiert wird die
Ethik-Runde durch eine Krankenschwester oder einen Pfleger. Das Gremium soll die
Oeffentlichkeit beteiligen, sobald es um "allgemeine ethische Fragestellungen"
geht, die ueber den Einzelfall hinausgehen - gemeint sind Techniken wie
Gentherapie oder Organtransplantationen.

    Gespannt darf man sein, welche Alternativen zur bisherigen Geheimpraxis
Politiker und Patientenorganisationen in anderen Bundeslaendern zu bieten haben.
Jedenfalls sind Aufklaerung und oeffentliche Diskussion ueber medizinische
Versuche am Menschen laengst ueberfaellig.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              158 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 10, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 133 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Patentierung

ORTSZEILE: London (dpa)

TEXT:


    Grundlegende Techniken zur genetischen Therapie von Erbkrankheiten sind
einer Fachzeitschrift zufolge in den USA unter Patentschutz gestellt worden. Das
Patent ging an die amerikanischen National Institutes of Health, (NIH) soll aber
von der US-Firma GTI in Gaithersburg vermarktet werden duerfen, berichtet das
britische Magazin New Scientist. Schon Ende der achtziger Jahre hatten die NIH
den Patentschutz fuer grundlegende Methoden der Gentherapie beantragt, die
Mitarbeiter des staatlichen Instituts entwickelt hatten. Dazu gehoert die
Entnahme, genetische Aenderung und Neueinpflanzung von Zellen, die heute bei
jeder Art experimenteller Gentherapie angewandt wird. Viele Wissenschaftler
aeusserten sich schockiert ueber den ungewoehnlich weiten Bereich, den die
Patente abdecken.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              159 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 3, 1995

RUBRIK: Wirtschaft; No.14; Pg.288-290

LÄNGE: 1520 words

ÜBERSCHRIFT: BIOTECHNOLOGIE;
Morgenroete der Gen-Companies

AUTOR: Axel Fischer

HIGHLIGHT:

   Die lange verschmaehte Gentechnik kommt jetzt auch in Deutschland auf die
Beine. Ein neuer Tummelplatz fuer Jungunternehmer

TEXT:


    Der Mann gab sich unauffaellig und schien nur am Buffet interessiert. Erst
spaeter lueftete Samuel Wohlstadler sein Inkognito.

    Der Chef der US-Firma IGEN und Mitgruender des heutigen Biotech-Riesen AMGEN
(2,5 Milliarden Mark Umsatz) mischte sich hoechstpersoenlich unter die
Delegation von Forschern, die sich eine neue gentechnische Substanz des
Deutschen Krebsforschungszentrums praesentieren liessen.

    Die Neugier von Wohlstadler, eine Art Bill Gates der Gentechnik, kommt nicht
von ungefaehr. Laengst ist der Know-how-Transfer ueber den Atlantik keine
Einbahnstrasse mehr. Die in Deutschland lange angefeindete Biotechnologie hat
sich aus dem Jammertal verabschiedet und beginnt im Weltkonzert mitzuspielen.

    Gewinntraechtiger Markt: Diagnostika wie der Aidstest, das
Blutbildungshor-mon EPO fuer Dialysepatienten (weltweiter Umsatz knapp drei
Milliarden Mark) oder Humaninsulin fuer Diabetiker (2,5 Milliarden Mark) sind
erst der Anfang. Fuer das Jahr 2000 erwartet die weltweit operierende
Beraterfirma Ernst & Young allein auf dem Sektor Humanmedizin einen Umsatz von
48 Milliarden Mark fuer gentechnisch hergestellte Medikamente.

    Den Weltmarkt fuer alle biotechnische Produkte beziffern die Marktforscher
fuer 1994 auf 76 Milliarden Mark, in fuenf Jahren sollen es 180 Milliarden sein.
Bisher schoepfen den Rahm vor allem Amerikaner und Japaner ab. An dem Boom
wollen jetzt junge Unterneh-mensgruender aus Deutschland teilhaben.

    Aufbruchstimmung. Vor kurzem noch beschwerten sich Hochschul- wie
Industrieforscher ueber schlechte Rahmen-bedingungen. Nun lenkt auch die Gross
-industrie ein, vorher Wortfuehrer beim Wehklagen ueber Standortnachteile.

    Peter Stadler, Leiter der Biotechnologie-Entwicklung bei Bayer: "Mit dem
Jammern ist jetzt Schluss." Denn viele kleinere Unternehmen sind schon sauer:
Die Leier ueber die angeblich schlechten Bedingungen schadet allen mehr als die
Aktionen mancher Gentechnik-Gegner schreckt sie auslaendische Unternehmen von
Investitionen in Deutschland ab.

    Standortvorteile: "Klinische Pruefungen fuer neue Entwicklungen gehen hier
viel einfacher als in den USA, die Amerikaner kommen dafuer sogar hierher",
erzaehlt der Duesseldorfer Orthopaede Peter Wehling, Gruender von Orthogen. Er
entwickelte eine Gentherapie gegen Rheuma, die zur Zeit getestet wird. Keine
Spur von Gentechnik-Furcht bei den Patienten: "Wir haben schon 500 auf der
Warteliste."

    Wer will, der kann: "Wenn man sich auskennt, braucht man nicht zu jammern",
versichert der Biologe Claus Behrens von Pharma Biotechnologie Hannover. Vier
Wissenschaftler und zwoelf weitere Mitarbeiter entwickeln Medikamente aus
Mikroorganismen. Gentechnisch manipulierte Kolibakterien produzieren in
Bioreaktoren Immunmedikamente.

    Die Anlage fuer die biotechnische Produktion steht auf dem Gelaende neben
der Medizinischen Hochschule. Probleme mit Genehmigungen oder Buergerinitiativen
gab es nie. Behrens: "Wir wussten immer, was zu tun war."

    Ohne AErger mit Behoerden oder Anwohnern tummelt sich Boehringer Mannheim
schon seit 1977 auf gentechnischem Gebiet. Einen Platz unter den ersten fuenf
der Welt will Peter Buckel, Leiter der Forschung Biotechnologie. In Penzberg
entsteht fuer mehr als 30 Millionen Mark eine neue Produktionsanlage fuer das
InfarktMedikament rPA. Von Oberbayern aus soll der gesamte Weltmarkt beliefert
werden.

    Die Zukunft: "Proteine der dritten Generation werden nicht laenger im Labor
erzeugt, sondern im Patienten selbst", sagt Buckel. Diese Gentherapie "hat ein
enormes Potential und bedeutet eine neue Epoche der Medizin".

    Die Deutschen wollen dabei sein. Biomeva in Heidelberg produziert sogar fuer
US-Firmen. "Fuer Schering-Plough, den weltweit fuehrenden Pharmakonzern in der
Biotechnologie, entwickeln wir ein koerpereigenes Protein zur Krebsbekaempfung",
sagt Biomeva-Geschaeftsfuehrer Hans Peter Kneubuehl.

    Kundschaft aus Amerika klopft immer haeufiger bei kleinen deutschen Firmen
an.  Kneubuehls Nachbar im Heidelberger Technologiepark, die Orpegen Pharma,
gegruendet 1982 vom ExMax-Planck-Wissenschaftler Christian Birr, entwickelt fuer
US-Unternehmen biotechnische Produkte wie zum Beispiel den Umsatzrenner EPO, ein
Hormon, das die Blutbildung steuert.

    Forschung im privaten Gentechnik-Labor in Muenchen: MorphoSys entwickelt
zusammen mit der Universitaet ein Medikament gegen die Ausbreitung von Mini
-Tumoren bei Krebs. "Die grossen Pharmaunternehmen sind gut darin, neue
Medikamente zu testen", sagt der Neuseelaender Simon Moroney, Geschaeftsfuehrer
von MorphoSys. "Aber sie haben nicht genuegend Ideen. Was wir brauchen, sind
kleine, innovative, flexible Unternehmen, die die noetige Technik beherrschen,
um solche neuen Substanzen in die Entwicklungs-Pipeline zu bringen."

    MorphoSys will demnaechst umziehen. Das neue Domizil wird in einem vom
Freistaat Bayern mit 28 Millionen Mark gefoerderten Gruenderzentrum
aufgeschlagen, das extra fuer Gentechniker konzipiert ist.

    In dem Biotech-Zentrum will Simon Moroney mit MorphoSys bis zu 2000
Quadratmeter Laborflaeche belegen zur Zeit forscht das 16-Personen -Unternehmen
auf 600 Quadratmetern.

    Nachbar im Neubau wird voraussichtlich MediGene, frisch gegruendet von
Forschern des Muenchner Genzentrums angefuehrt von Gentechnik-Professor Horst
Domdey.

    Sein Konzept heisst molekulare Kardiologie. "Wir wollen herausfinden, was
die molekularen Ursachen des Herzversagens sind warum bleibt die Pumpe stehen?"
Der Diagnostik soll eine Therapie folgen.

    UEber die bayerischen Behoerden kann Domdey nicht klagen: "Hemmschuhe gibt
es nicht. Im Gegenteil: Man versucht, uns auf die Beine zu helfen."

    Laenderdifferenzen. Genehmigungen sind trotz eines einheitlichen
Bundesgesetzes Sache der Laender. Die verhalten sich recht unterschiedlich.  Das
SPD-regierte Nordrhein-Westfalen will ebenso wie Bayern Biotech-Standort werden.
Eine Initiative der Landesregierung foerdert und beraet junge
Unternehmensgruender.

    Im rot-gruenen Hessen dagegen gehen die Uhren anders: Das Land stimmte im
Bundesrat gegen die Vereinfachung des Gentechnikgesetzes. Reaktion auf die
Abstimmungsniederlage: Eine neue Broschuere soll die Buerger ueber ihre Rechte
informieren regierungsamtliche Anleitung zum Einspruch.

GRAFIK: GENE IM GEBRAUCH;
SUPER-SELLER;
GENTECHNIK 2000;
RHEUMAMITTEL testet Peter Wehling;
TUMORFORSCHUNG bei Moroney;
PIONIERE IM LABOR: Hans Peter Kneubuehl produziert mit seiner Heidelberger
Biomeva ein koerpereigenes Protein zur Krebsbekaempfung. Er arbeitet auch fuer
US-Firmen

UPDATE: April 7, 1995


                              160 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 3, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 152 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Termine

TEXT:


    * bis 19. November:

    Ausstellung 100 Jahre Roentgenstrahlung der Universitaet Wuerzburg im
Martin-von-Wagner-Museum

    * 18. bis 22. April:

    Kongress der Deutschen Gesellschaft fuer Chirurgie in Berlin, Anmeldung:
DGC, Kongress-Sekretariat, Elektrastr. 5, 81925 Muenchen, Tel.: 089/915205

    * 20. bis 22. April:

    3. Gentherapie-Symposium im Max-Delbrueck-Centrum, Berlin-Buch, Anmeldung:
Veranstaltungsagentur Arrangement & Organisation, Strasse 2, 3E, 13125 Berlin,
Tel.: 030/9412311

    * 20. bis 22. April:

    Kongress und Messe Gesundheit und Medien in Duesseldorf, Messegelaende,
Anmeldung: Congress Partner, Emmastrasse 220, 28213 Bremen, Tel.: 0421/219073

    * 28. April bis 1. Mai:

    Internationaler Kongress 100 Jahre Roentgen: Medizinische Strahlenbelastung
- Bewertung des Risikos in Berlin, Anmeldung: GSS-Tagungsbuero, Thomas Dersee,
Rauxeler Weg 6, 13507 Berlin, Tel.: 030/4352840

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              161 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 13, 1995

RUBRIK: Redaktion; No.11; Pg.11

LÄNGE: 347 words

ÜBERSCHRIFT: UEBERGEWICHT;
Das teuerste Gen der Welt

TEXT:


    Fuer die Rekordsumme von 80 Millionen Dollar kaufte jetzt die kalifornische
Biotechnologiefirma Amgen aus Thousand Oaks die Rechte an einem Gen, das eine
Schluesselrolle bei erblich bedingtem UEbergewicht spielt. Nun koennen Dicke auf
einen wirksamen Schlankmacher hoffen: Amgens Ziel ist es, mit Hilfe der
Gentechnik einen neuen Wirkstoff gegen die Fettleibigkeit zu entwickeln.

    Verkaeufer des Millionen-Gens war die Rockefeller University in New York.
Dort entdeckten Forscher kuerzlich das heissbegehrte Stueck Erbsubstanz, mit dem
der Koerper ein Eiweiss produziert, das im Gehirn als Appetitzuegler wirkt.
Menschen, bei denen das sogenannte ob-Gen defekt ist, treibt ein staendiges
Hungergefuehl in die Fettleibigkeit (lat. "obesitas"), eine der haeufigsten
Stoffwechselstoerungen. Sie betrifft weltweit ueber 100 Millionen Menschen und
kann zu Bluthochdruck, Diabetes oder zu Krebs fuehren.

    Amgen spekuliert darauf, dass sich UEbergewichtige in naher Zukunft den
intakten, gentechnisch hergestellten Eiweissstoff spritzen koennen aehnlich der
Insulinspritze bei Diabetikern , um damit den defekten Appetithemmer zu
kompensieren. Bei Maeusen hatte diese Therapie bereits Erfolg. Eine andere
Behandlungsstrategie ist der Ersatz des defekten Gens durch Gentherapie.

    Der Markt fuer schlankmachende Genprodukte wird auf mehrere Milliarden
Dollar geschaetzt. Die Genfirma Millennium, eine US-Tochter von Hoffmann-La
Roche, konnte bei dem Preispoker nicht mithalten. Sie fahndet nach weiteren
UEbergewicht-Genen.

GRAFIK: Jeder dritte Deutsche ist zu dick: Ein Gen gilt nun als Schlankmacher
der Zukunft;
Fette Maeuse: Ist ihr Gen fuer den Appetitzuegler defekt, sind die Labortiere
doppelt so schwer

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              162 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 6, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 127 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Gentherapie

ORTSZEILE: New York (dpa)

TEXT:


    Japanischen Forschern ist im Tierversuch eine vorgeburtliche Gentherapie
gelungen. Sie injizierten Gene, die in winzige Fetttroepfchen eingeschlossen
waren, in den Schwanz traechtiger Maeuse und konnten das genetische Material
spaeter im Erbgut der Jungen nachweisen. Hierueber berichtet das amerikanische
Fachmagazin Nature Genetics in der Maerz- Ausgabe. Mit der beschriebenen Methode
koennte es moeglich werden, erblich bedingte Krankheiten des Menschen schon im
Mutterleib zu behandeln. Der Versuch des japanischen Teams von Masaaki Terada am
Nationalen Krebsforschungsinstitut in Tokio und der Chiba-Universitaet in Chiba
sollte lediglich zeigen, ob sich Gene durch eine Injektion beim muetterlichen
Tier auf den Nachwuchs uebertragen lassen.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              163 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 1, 1995

RUBRIK: Pg. 3

LÄNGE: 1311 words

ÜBERSCHRIFT: Dein Gen gehoert mir

AUTOR: Wolfgang Loehr

HIGHLIGHT:

   Heute stimmen die Europaparlamentarier ueber die "Lex Gentechnik" ab. Wenn
sie durchkommt, ist der Weg zur Patentierung menschlicher Gene und ganzer Zellen
endgueltig frei. Fuer die koerpereigenen Stoffe, die damit produziert werden und
die in der Medizin eingesetzt werden sollen, kassiert die Gen-Industrie dann
Lizenzgebuehren. Von Wolfgang Loehr

TEXT:


    Sollen kuenftig menschliche Gene zum Patent angemeldet werden koennen? Soll
das menschliche Erbgut in die Verfuegungsgewalt der Gentech-Industrie gestellt
werden? Diese zukunftstraechtige Entscheidung steht heute auf der Tagesordnung
des Europaeischen Parlaments.

    Mit der Patentierungsrichtlinie, ueber die die Europaabgeordneten heute
abstimmen - und die wahrscheinlich eine Mehrheit bekommt -, wird nicht nur die
Vergabe von Patenten auf Pflanzen und Tiere auf eine rechtliche Basis gestellt.
Vorgesehen ist auch, dass kuenftig die Patentaemter Monopole fuer die Verwertung
von Teilen des menschlichen Koerpers vergeben duerfen: Zellen, Proteine oder
Genabschnitte, wie sie in jedem menschlichen Koerper zu finden sind, als
"Erfindungen" der gentechnischen Industrie. Fuer Christoph Then von der
bundesdeutschen Koordinationsstelle "Kein Patent auf Leben" wird damit "die
Karte des menschlichen Genoms zu einer neuen Wirtschaftsgeographie mit
speziellen Zollrechten und wissenschaftlichen Pfruenden entwickelt".

    Wirtschaftliche Interessen waren es auch, die vor sieben Jahren die
Bruesseler Kommission veranlasste, eine "Lex Gentechnik", die "Richtlinie ueber
den rechtlichen Schutz Biotechnologischer Erfindungen", auf den Weg zu bringen.
Die "erheblichen Unsicherheiten" im europaeischen Patentrecht sollten beseitigt
werden. Der Industrie muesse die Moeglichkeit gegeben werden, "die hohen und
risikoreichen Investitionen fuer die Forschung und Entwicklung im Bereich der
Gentechnik" abzusichern.

    Dabei sind Patente auf Pflanzen und Tiere bei dem Europaeischen Patentamt
(EPA) in Muenchen schon seit Jahren gaengige Praxis. Denn obwohl nach dem
bestehenden Europaeischen Patentuebereinkommen (EPUe) Pflanzensorten und
Tierarten von der Patentvergabe ausgenommen sind, gingen auch ohne die
rechtlichen Vorgaben aus Bruessel die Patentaemter mit vorauseilendem Gehorsam
voran.

    Mit "juristischen Klimmzuegen" bogen sich die Patentschuetzer das bestehende
Patentrecht zurecht. So bezieht sich das erste Tierpatent, das im Jahre 1991 vom
EPA fuer die beruehmt gewordene genmanipulierte "Harvard-Krebsmaus" vergeben
wurde, nicht auf die Tierart, sondern gleich auf die Gruppe aller mit dem
Krebsgen ausgestatteten Nagetiere. Damit sind zwar auch die einzelnen
Nagetierarten selbst patentgeschuetzt - aber dieser Widerspruch zum Patentrecht
interessierte die Patentschuetzer nicht weiter.

    Die Krebsmaus kann auch als abschreckendes Beipsiel dafuer genommen werden,
wie sich das Patentrecht auf den Forschungsbetrieb auswirken kann. Die Maus, die
von dem Chemikonzern Du Pont unter dem Produktnamen "OncoMouse" vermarktet wird,
ist so manipuliert worden, dass sie innerhalb kurzer Zeit an Krebs erkrankt. Sie
ist als Tiermodell zur Erforschung von Antikrebsmitteln in
Forschungslaboratorien gedacht. Wissenschaftler, die von Du Pont die Kebsmaus
beziehen, muessen sich gleichzeitig dazu verpflichten, den Chemiekonzern an
allen kommerziell verwertbaren Forschungsergebnissen finanziell zu beteiligen.
Selbst die eigene Zucht ist ihnen untersagt.

    Patente auf menschliche Gene werden ebenfalls schon seit langem vergeben.
Als ein Beispiel fuehrt Patentgegner Then einen Antrag des Forschers
Ernst-Ludwig Winnacker vom Genforschungszentrum Muenchen an. Zusammen mit der
Hoechst AG hat er vom EPA die Verwertungsrechte fuer ein Interferon- und
Interleukin-Gen erhalten. Bei diesen beiden Substanzen handelt es sich um
Botenstoffe, die das menschliche Immunsystem regulieren und als Pharmazeutika
eingesetzt werden koennen. Die Gene sollen in Bakterien oder andere Zellkulturen
eingesetzt werden, um diese Stoffe zu produzieren.

    Der Patentschutz umfasst jedoch nicht nur die Substanzen, die mit dem Gen
hergestellt werden: Sollten die Gene zum Beispiel bei einer Gentherapie
eingesetzt werden - bei dieser Methode werden sie direkt in die Koerperzellen
des Patienten eingefuehrt -, waeren Lizenzgebuehren an die Patentinhaber
faellig.

    Nach Angaben von Then "sind inzwischen weltweit einige hundert menschliche
Gene patentiert". Das schwedische Unternehmen Kabi Pharmacia ist im Besitz einer
Gensequenz, die ein Forscherteam bei den Bewohnern einer kleinen italienischen
Ortschaft am Gardasee entdeckte. Das Gen ist verantwortlich fuer ein seltenes
Protein, das zur Senkung des Cholesterinspiegels eingesetzt wird. Der Schweizer
Chemiekonzern Hoffman LaRoche hat das Genpatent fuer das Wehenhormon Relaxin,
das im Eierstockgewebe von schwangeren Frauen gebildet wird, zugesprochen
bekommen.

    Inzwischen gehen die Patentschuetzer noch weiter. Unter der US-Patentnummer
5.061.620 erteilte das US-Patentamt am 29. Oktober 1991 zum erstenmal ein Patent
fuer einen unveraenderten Bestandteil des menschlichen Koerpers. Die
kalifornische Gentechfirma Systemix, die mehrheitlich zum Chemimulti Sandoz
gehoert, erhielt die Verwertungsrechte fuer menschliche Stammzellen des
Knochenmarks, aus denen saemtliche Blutzellen erzeugt werden. Sollte sich das
Patent bestaetigen, werden in Zukunft vor jeder Behandlung von Kranken mit
diesen Stammzellen Lizenzgebuehren an Systemix faellig.

    Zum erstenmal wurde damit ein Monopol auf ein voellig unveraendert
gebliebenes Koerperteil vergeben. Den bisherigen Gipfel der
Patentierungsbemuehungen erreichte im letzten Juni Craig Venters von der
US-Gesundheitsbehoerde National Institutes of Health (NIH). Sein 400seitiger
Patentantrag fuer insgesamt 337 Gene, die er im menschlichen Gehirn entdeckt
hatte, ging selbst vielen Patentbefuerwortern zuweit. Venters kannte weder die
genaue Zusammensetzung der Gene noch deren eigentliche Funktion. Einige Monate
spaeter reichte er eine zweiten Antrag fuer weitere 2.000 Gehirngene ein. Er
spekulierte darauf, dass zumindest ein Teil der Gene spaeter wirtschaftlich
verwertbar sind. Das Vorgehen Venters loeste unter den Genforschern eine
Protestwelle aus. Als "blanken Wahnsinn" bezeichnete der Gentech-Pionier und
Mitentdecker der DNA-Doppelhelix, James Watson, die Patentantraege. Kollegen von
Watson vermuten, dass dies auch der Anlass fuer den renommierten Genforscher
war, seinen Posten als Leiter des US-Genom-Projekts, das die Sequenzierung der
gesamten menschlichen DNA zum Ziel hat, aufzugeben. Der weltweite Protest
brachte Venter schliesslich dazu, seine Antraege zurueckzuziehen.

    Ob das US-Patentamt ihm die Patente zugesprochen haette, blieb ungeklaert.
Aufgegeben hat Venters aber noch nicht. Er hat sich selbstaendig gemacht und
will seine Gendatenbank, in der inzwischen 150.000 Gen-Sequenzen gespeichert
sind, an seine Forscherkollegen nur dann weitergeben, wenn er an den daraus
erwirtschafteten Gewinnen beteiligt wird.

    Nach der Europaeischen Patentrichtlinie werden Antraege wie der Venters'
unzulaessig sein. Menschliche Gene sollen zwar patentfaehig sein, wenn sie vom
Koerper isoliert worden sind - aber nur dann, wenn ihre Funktion bekannt ist.
Fuer Hiltrud Breyer, Europaabgeordnete der Gruenen, geht schon dies zu weit: Sie
spricht sich grundsaetzlich gegen die Patentierung des menschlichen Genoms aus.

    Schon einmal, im Mai 1994, haben die Europaparlamentarier ueber Patente auf
Menschengene abgestimmt - und abgelehnt. Die jetzt vorliegende Fassung der
Patentrichtlinie ist vor allem auf den SPD-Abgeordneten Willi Rothley
zurueckzufuehren, der auch schon Kritik von seinen Parteikollegen dafuer
einstecken musste. Sollten die Europaabgeordneten sich heute mehrheitlich gegen
die Annahme der vorliegenden Patentrichtlinie aussprechen, so ist sie vorerst
vollkommen vom Tisch. Die EU-Kommission muesste dann einen voellig neuen Entwurf
vorlegen. Die Patentvergabe laege dann weiterhin allein in den Haenden der
Buerokraten beim EPA. Die Ablehnung wuerde auch, so warnte Rothley schon im
vergangenen Jahr mit dem ueblichen Standortargument, "zu einem Exodus der
pharmazeutischen Industrie aus der Europaeischen Union fuehren".

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              164 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 25, 1995

RUBRIK: Pg. 34

LÄNGE: 449 words

ÜBERSCHRIFT: Rebellen leben laenger;
  Neue Hoffnung bei Mukoviszidose

TEXT:


    Die Lebenserwartung fuer Mukoviszidose-Kranke hat sich nach Einschaetzung
von Medizinern in den vergangenen zehn Jahren von durchschnittlich 20 auf mehr
als 30 Jahre erhoeht. Jeder dritte Patient erreiche heute bereits das
Erwachsenenalter, sagte die Vorsitzende der Mukoviszidose-Hilfe, Christiane
Herzog in Hannover. Ursachen fuer die verbesserten Chancen von Betroffenen der
unheilbaren Stoffwechselkrankheit: neue Erkenntnisse der Wissenschaft und
Therapieerfolge. Die Frau des Bundespraesidenten diskutierte in der
Medizinischen Hochschule Hannover zum Thema "Mukoviszidose bei Erwachsenen".

    Die Kehrseite des Erfolges: In Deutschland gibt es fuer erwachsene Patienten
noch keine Rehabilitationseinrichtungen. Einer, dem die Forschungsfortschritte
neue Hoffnung schenken, ist Stephan Kruip. Der Diplom-Physiker aus Wuerzburg
leidet seit seiner Kindheit an der toedlichen Mukoviszidose, bei der klebrige
Sekrete produziert werden, die die Sauerstoffversorgung behindern. Kruip hat
sich mit einem Leben auf Raten arrangiert.. "Als ich neun Jahre alt war, hiess
es, ich haette nur noch wenige Jahre zu leben." Heute ist er 29, mit einer
Lebenserwartung von mindestens fuenf weiteren Jahren. dpa

    "Ich hoffe aber, dass ich meinen 50. Geburtstag noch feiern kann", sagt
Kruip und laechelt. Hoffnung setzen die Betroffenen auch auf Gentherapien, die
bereits in den USA und Grossbritannien erforscht werden. Nach Ansicht von
Medizinern koennen die neuen Ansaetze allerdings fruehestens in zehn Jahren
umgesetzt werden.

    dpa

    Mukoviszidose ist die haeufigste toedliche Erbkrankheit in der weissen
Bevoelkerung. Allein in Deutschland sind schaetzungsweise bis zu 9 000 Menschen
betroffen. Jeder 25. Deutsche ist Traeger des Gens, das bei Asiaten und
Afrikanern nicht vorkommt. Die Dunkelziffer ist nach Angaben der
Mukoviszidose-Hilfe enorm hoch, da die Symptome der Krankheit haeufig mit
Bronchitis, Keuchhusten oder Asthma verwechselt werden. Patienten sind zeit
ihres Lebens auf Medikamente und eine spezielle Krankengymnastik angewiesen.
Auch fuer Stephan Kruip sind lange Klinikaufenthalte sowie hohe Kosten fuer
Behandlungen, Arzneimittel und Spezialnahrung staendige Begleiter.

    "Rebellen leben laenger" hat sich Kruip auf die Fahne geschrieben. "Ich
stemme mich gegen die Krankheit und versuche, alles positiv zu sehen", erzaehlt
er. Durch Mukoviszidose sei er sehr religioes geworden und habe gelernt, dass
Leben intensiver wahrzunehmen. Das sei jedoch nicht bei allen Patienten der
Fall. "Viele sind frustriert, einige geben auf, weil ihr Leben, ihre Freizeit,
ihr Beruf durch die Krankheit zu sehr eingeschraenkt sind", weiss Stephan Kruip.

    Martin Oversohl, dpa

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              165 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 13, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 93 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Lungenkrebs

ORTSZEILE: Paris (AFP)

TEXT:


    Die weltweit erste Gentherapie gegen Krebs hat in den USA begonnen. Wie der
Pharma-Hersteller Rhone-Poulenc Rorer in Paris mitteilte, wurde einem Patienten
mit fortgeschrittenem Lungenkrebs im Anderson Cancer Center der Universitaet
Houston, Texas, ein Gen mit der Bezeichnung p53 injiziert. Dieses Gen ist fuer
die Erzeugung eines Proteins verantwortlich, das die Zellteilung reguliert. Das
Aerzteteam von Houston arbeitet bei diesem ersten klinischen Versuch der
Gentherapie mit den Firmen Introgen Therapeutics und Rhone-Poulenc Rorer
zusammen.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              166 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 13, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 378 words

ÜBERSCHRIFT: Die Kommission wird es schon richten

AUTOR: Wolfgang Loehr

ORTSZEILE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT:

   Bundesaerztekammer verabschiedet Richtlinie fuer gentherapeutische Versuche

TEXT:


    Mediziner muessen sich in Deutschland auf ein neues Prozedere einstellen,
wenn sie ein gentherapeutisches Experiment ausfuehren wollen. Die
Bundesaerztekammer (BAeK), oberstes Organ der Mediziner, hat in der vergangenen
Woche eine neue "Richtlinie zum Gentransfer in menschliche Koerperzellen"
erlassen. Zentraler Punkt der Richtlinie ist, dass kuenftig eine der BAeK
angegliederte Kommission "Somatische Gentherapie" in die Begutachtung von
Forschungsantraegen mit einbezogen werden soll.

    Fast ein Jahr hat es gedauert, bis die Bundesaerztekammer aktiv geworden
ist, nachdem im Maerz vergangenen Jahres die Berliner Professoren Bernhard
Wittig und Dieter Huhn mit der ersten bundesdeuschen Gentherapie ein neues
Kapitel in der Medizinforschung aufschlugen. Zwar hatte die BAeK bereits 1989
eine Richtlinie zur Gentherapie am Menschen veroeffentlicht. Nur wurde sie weder
von Wittig noch von dem Freiburger Professor Roland Mertelsmann, der kurze Zeit
spaeter mit einer Gentherapie begann, eingehalten. Doch den Forschern kann dies
nicht vorgeworfen werden. Das Versaeumnis war von der BAeK verschuldet.

    Schon in der alten Richtlinie war eine Bundesethikkommission vorgesehen, die
bei einer Gentherapie konsultiert werden sollte. Die BAeK hatte es allerdings
jahrelang unterlassen, diese Kommission einzurichten. Gentherapien mussten daher
lediglich, wie jedes anderen klinische Vorhaben auch, bei der lokalen
Ethikkommission zur Begutachtung eingereicht werden. Nach der neuen Richtlinie
soll die lokale Ethikkommission, bevor sie eine Entscheidung trifft, eine
Stellungnahme der BAeK-Kommission abwarten und nach Moeglichkeit auch mit
beruecksichtigen.

    Noch sind die Mitglieder des neuen BAeK-Gremiums nicht ernannt. Die
Richtlinie sieht vor, dass es aus "fuenf Biowissenschaftlern, von denen
wenigstens drei Aerzte sein muessen", und jeweils einem Vertreter der Ethik, der
Rechtswissenschaft, der Zentralen Kommission fuer Biologische Sicherheit und des
"oeffentlichen Lebens" zusammengesetzt sein soll.

    Vertreter der grossen Bundestagsparteien hatten schoncvor einiger Zeit
angekuendigt, dass sie sich eine beim Bundestag angegliederte
Bundesethikkommission wuenschen. Um das zu verhindern, ist die BAeK jetzt
vorgeprescht.

    Wolfgang Loehr

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              167 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1995 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 6, 1995

RUBRIK: Redaktion; No.6; Pg.13

LÄNGE: 120 words

ÜBERSCHRIFT: BALLON-GESTUETZT

TEXT:


    Gentherapie koennte bei Herzpatienten lebensbedrohliche Gefaessverengungen
verhindern, wenn nach der Erstbehandlung mit einem Ballonkatheter Komplikationen
auftreten. Dies hoffen Forscher der Universitaet Chicago. Beim Aufpumpen des
Ballons kann die Gefaesswand verletzt werden die dortigen Zellen vermehren sich
daraufhin und fuehren bei 40 Prozent der Patienten zum erneuten Verschluss. Mit
gentechnisch veraenderten Adenoviren blockierte Jeffrey M. Leiden jetzt in
Tierversuchen die schaedlichen Zellteilungen.

GRAFIK: Adenovirus: verringert Komplikationen bei Ballontherapie

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              168 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 6, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 77 words

ÜBERSCHRIFT: Kurz und fuendig;
  Gentherapie

ORTSZEILE: Washington (AFP)

TEXT:


    In den USA ist erstmals der Versuch gestartet worden, Aids mit einer
Gentherapie zu bekaempfen. Dies erklaerte Gary Nabel von der Universitaet
Michigan. Drei HIV-Patienten haetten Gen-Injektionen erhalten. Dadurch soll die
Vermehrung des toedlichen Virus im Koerper der Erkrankten verlangsamt werden.
Insgesamt sollen an diesem ersten Test einer Genbehandlung zwoelf Patienten
teilnehmen. Der Test ist auf einen Zeitraum von sechs Monaten angelegt.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              169 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 1, 1995

RUBRIK: Pg. 8

LÄNGE: 50 words

ÜBERSCHRIFT: USA;
  Gentherapie

ORTSZEILE: Washington (AFP)

TEXT:


    In den USA ist der Versuch gestartet worden, Aids mit einer Gentherapie zu
bekaempfen. Dies erklaerte Gary Nabel von der Universitaet von Michigan. Drei
HIV-positive Patienten haetten bereits Gen-Injektionen erhalten. An dem sechs
Monate dauernden Test sollen zwoelf Patienten teilnehmen.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              170 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 28, 1995

RUBRIK: Pg. 33

LÄNGE: 649 words

ÜBERSCHRIFT: Druckerschwaerze gegen Gen-Manipulation

AUTOR: Doris Maassen

HIGHLIGHT:

   Das "Gen-ethische Netzwerk" informiert seit fast einem Jahrzehnt ueber
Gen-Gefahren

TEXT:


    "Manchmal habe ich den Eindruck, dass wir gegen Windmuehlenfluegen
kaempfen", resuemiert Karin Rennenberg vom Gen-ethischen Netzwerk ihre Arbeit.
KritikerInnen ist es nicht gelungen, auch nur eine gentechnologische Neuerung zu
Fall zu bringen - allenfalls haben sich Entwicklungen verzoegert. Die
politischen Entscheidungen sind gefallen - fuer die Gentechnik. Ob Gentechnik in
Lebensmitteln, Freisetzungen von genmanipulierten Pflanzen, Genversuche an
Tieren oder Experimente mit menschlichen Genen: die Gesetzgebung laesst es zu,
dass die Industrie dem vermeintlichen Fortschritt froent.

    Seit nahezu einem Jahrzehnt sammelt und vermittelt das Gen-ethische Netzwerk
(GeN) Informationen zum Thema Gentechnik. BesucherInnen steht ein gut sortiertes
Archiv zur Verfuegung. Das Interesse ist gross: "Es gibt Tage, da steht das
Telefon nicht still", berichtet Karin Rennenberg. Vielen AnruferInnen geht es
nicht um hochwissenschaftliche Fragen, sondern um Alltaegliches wie
genmanipulierte Lebensmittel. Ver-rueckte Gene in Kartoffeln, Kakao,
gentechnisch produzierte Suesstoffe, zu all diesen Themen hat das GeN
Faltblaetter veroeffentlicht, die auch fuer "EinsteigerInnen" verstaendlich
sind. Auch wenn die Kampagnen gegen Gen food mit ihrer Forderung nach
vollstaendiger Kennzeichnung nicht erfolgreich waren, so haben sie doch ein
wichtiges Ziel erreicht: Die VerbraucherInnen sind gewarnt. Freiwillig greift
kaum jemand zum Essen aus dem Genlabor.

    "Gen food" ist beim Gen-ethischen Netzwerk nur ein Thema unter vielen. Die
Arbeitsschwerpunkte des GeN haben sich mit den Jahren gewandelt - entsprechend
den veraenderten Forschungsgebieten in der Gentechnik. Anfangs standen
genmanipulierte Pflanzen, Mikroorganismen und Tiere im Zentrum. Inzwischen
richtet sich der kritische Blick der GeN-MitarbeiterInnen mehr und mehr auf
gentechnische Experimente am Menschen.

    "Was an den Tieren ausprobiert wird, kommt irgendwann beim Menschen an",
konstatiert Karin Rennenberg. In Berlin finden bereits erste Versuche mit
Gentherapie am Menschen statt. Schon vor zwei Jahren ist ein menschliches Gen
vom europaeischen Patentamt patentiert worden: das Gen, das fuer die Produktion
des Schwangerschaftshormons Relaxin verantwortlich ist. Jaehrlich werden neue
spektakulaere Gene "entdeckt": 1993 war das Jahr des Homo-Gens, 1994 das des
Brustkrebs-Gens.. Aus diesen Erfindungen spricht der Wunsch, missliebige
Verhaltensweisen oder toedliche Krankheiten einfach aus dem Erbgut loeschen zu
koennen. Auch wenn die Forschungsergebnisse selbst in der Fachwelt wenig
ueberzeugen, haben sie drastische Auswirkungen. Ein neues Menschenbild sei
entstanden, konstatiert Karin Rennenberg: Das, was den Menschen ausmache, sei
die jeweilige Kombination der Gene.

    Denen, die einen tieferen Einblick in die Gentechnologie wagen wollen, sei
der Gen-ethische Informationsdienst (GID) empfohlen, der vom Gen-ethischen
Netzwerk herausgegeben wird. Alle sechs Wochen berichtet die Zeitschrift ueber
neueste Entwicklungen aus der Welt der Gentechnologie. Gerade ist das hundertste
Heft erschienen. In der Rubrik "100 mal GID" werden erschreckende bis kuriose
Meldungen aus dem letzten Jahrzehnt in Erinnerung gerufen: das erste Schaf als
Bioreaktor beim Pharmakonzern Bayer, die europaweit patentierte "Krebs-Maus" und
viele andere. Highlight: der selbstleuchtende Tannenbaum aus dem Jahre 1991, dem
ein Fluoreszenzgen eingesetzt wurde.

    Doris Maassen

    Gen-ethisches Netzwerk e.V., Schoenweider Strasse 3, 12055 Berlin, 685 70 73
(12-17 Uhr)

    Die hundertste Ausgabe des GID wird heute mit einem Pressefest um 20 Uhr im
Haus der Demokratie, Friedrichstrasse 165 gefeiert.

    Im Rahmen der Ausstellung "When Tekkno turns to sound of poetry"
(4.2.-12.3.) in den Kunst-Werken, Auguststrasse 69, finden mehrere
Veranstaltungen von GeN und GID zum Thema Gentechnik statt (Termine: siehe
Tageskalender).

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              171 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 28, 1995

RUBRIK: Pg. 33

LÄNGE: 446 words

ÜBERSCHRIFT: Gen-Technik - ein Fortschritt?;
  ... dann stirbt auch niemand mehr

AUTOR: S. Buchmann / Eichhorn

TEXT:


    Henry Eulitz, 32 Jahre, Sinologe

    Ich denke, dass solche Sachen im Interesse einer Profitmaximierung
durchgezogen werden und nicht, um den Welthunger zu beseitigen. Das halte ich
fuer das Hauptproblem. Die Bevoelkerung muesste durch Risikostudien informiert
werden. In westeuropaeischen Laendern ist das ja noch relativ auf Feldversuche
begrenzt. In China gibt es Grossraumversuche, das halte ich fuer ein erhebliches
Risiko.

    Ulrike Hanne, 33 Jahre, Schauspielerin

    Es passieren so viele schleichende Dinge, und man steht auf einmal vor dem
Ergebnis. Ich weiss z.B., dass in England das Experimentieren mit Embryonen
freigegeben wurde. Einem abgetriebenen Maedchen kann man Eizellen entnehmen und
daraus Kinder zuechten. Als ich das gelesen habe, war ich geschockt. Eine
Buergerinitiative hat dafuer gesorgt, dass im Europa-Rat Einspruch erhoben wird.

    Mustafa Anwer, 32 Jahre, Elektriker

    Nein, keine Gentherapie am Menschen. Der Mensch ist Mensch. Jeder hat eine
bestimmte Zeit zu leben. Diese Zeit sollte nicht kuenstlich verlaengert werden.
Wenn so was laeuft, dann stirbt niemand mehr. Es werden Riesensummen
verschwendet. Das geht nicht. Es steht von Anfang an fest, wann du geboren wirst
und wann du stirbst. Jeder Mensch versucht, am Leben zu bleiben. Niemand will
sterben.

    Genia Noelte, 60 Jahre, Verkaeuferin

    Ich vertraue dem oekologisch-biologischen Anbau. Unter Gentherapie kann ich
mir nichts vorstellen. Ich war 15 Jahre bei der Bahn Aufsicht. Im Prinzip kauft
man doch da, wo es am billigsten ist, nicht? Gemuese aus Werder oder der Mark
Brandenburg ist nicht praepariert, da wird ganz anders angebaut. Holland stelle
ich da zurueck. Ich bin gegen Retortenbabys, das ist doch alles nicht
natuerlich.

    Felix Metschan, 22 Jahre, Student

    Gentechnisch manipulierte Lebensmittel, die auf diese Weise haltbar gemacht
werden, wuerde ich nicht kaufen. In Frankreich und in den USA gibt es das ja
schon. Fuer solche Lebensmittel muesste eine Kennzeichnungspflicht beschlossen
werden. Bei Gentherapie ist die Abgrenzung schwierig: wann ins Leben
eingegriffen wird, ganz massiv, oder inwiefern nur auf die Krankheit eingewirkt
wird.

    Claudia Fiedler, 29 Jahre, Erzieherin

    Gentherapie am Menschen lehne ich total ab. Es gibt doch diese Vision vom
geklonten Menschen, die finde ich ganz schrecklich. Ich habe mit behinderten
Kindern gearbeitet und finde es problematisch, einen Unterschied zu sogenannten
gesunden Menschen zu machen. Es wird bei schwangeren Frauen jetzt schon so viel
gemacht, um moeglichst viele gesunde Menschen auf diese Welt zu bringen.

    Umfrage: Sabeth Buchmann/

    Maria Eichhorn

    Fotos: Susanna Lauterbach

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              172 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 21, 1995

RUBRIK: Pg. 21

LÄNGE: 1064 words

ÜBERSCHRIFT: Viele Wege gegen den Krebs

AUTOR: Lennart Paul

HIGHLIGHT:

   Die Kombination verschiedener Therapien bei der Tumorbehandlung vergroessert
den Erfolg / Wirksamkeit alternativer Ansaetze oft umstritten. Von Lennart Paul

TEXT:


    Der grosse Durchbruch, ihn wuenschen sich alle. Die an Krebs Erkrankten,
auch Wissenschaftler und Aerzte hoffen, dass es endlich heisst: Der Krebs ist
besiegt, ein Impfstoff ist gefunden, der diese tueckische Krankheit zu einer
Geissel der Vergangenheit werden laesst. Doch eine Wundertherapie ist nicht in
Sicht. "Zu den klassischen Therapien, Chemotherapie, Bestrahlung und
Operationen, gibt es zur Zeit keine Alternative", meint Malte Wittwer von der
Deutschen Krebshilfe in Bonn. Die Krebshilfe unterstuetzt die Suche nach neuen
Wegen. Immuntherapien sind der grosse Hoffnungstraeger der Wissenschaft. Noch
gibt es zwar weltweit keine einzige ausgereifte Therapie, aber einige Formen
werden schon an Patienten erprobt. Ab 1985 fuehrte die
Ludwig-Maximilian-Universitaet Muenchen eine immuntherapeutische Versuchsreihe
durch. Patienten mit Darmkrebs bekamen nach der Operation Infusionen mit einem
speziellen Antikoerper. Das Ergebnis war ueberzeugend: Fuenf Jahre nach Ende
dieser Therapie lag die Sterberate in der mit dem Antikoerper behandelten
Patientengruppe um 30 Prozent niedriger als bei Patienten ohne Infusionen.

    Gentherapie erprobt

    In der Universitaetsklinik Freiburg erproben die Aerzte seit einem
Dreivierteljahr die europaweit erste Gentherapie gegen Krebs. Inzwischen wird
dieser Ansatz auch in Berlin-Buch erprobt. Die Forscher hoffen, dass das
Immunsystem durch den Eingriff gestaerkt wird und der menschliche Koerper durch
die Behandlung Krebszellen besser erkennt. Und das funktioniert so: Das
Bluthormon Interleukin-2 alarmiert im Koerper immer dann die Killerzellen des
Immunsystems, wenn krebsartig veraenderte Zellen auftreten. Wird nicht genug von
dem Bluthormon produziert, koennen nicht genuegend Killerzellen gegen die
Tumoren mobilisiert werden. Dann soll die Gentherapie kuenstlich Abhilfe
schaffen: Das Gen fuer Interleukin-2 wird in Bindegewebszellen des Patienten
eingeschleust, die Zellen vermehrt, mit Tumorzellen vermischt und bestrahlt. So
leben sie weiter, ohne sich im Koerper zu vermehren. Als Impfung erhalten die
Kranken ihre genetisch veraenderten Zellen zurueck. Diese sollen die
Killerzellen gegen Tumoren aktivieren.

    Laenger erprobt ist die Krebsbekaempfung mit Hilfe von Ueberwaerme
(Hyperthermie). Seit fuenf Jahren kommt diese Therapie im Berliner
Universitaetsklinikum Rudolf Virchow bei Krebs in fortgeschrittenem Stadium zum
Einsatz. Dabei erhitzen sie mit Radiowellen das befallene Gewebe auf bis zu 43
Grad. Unter der Waerme schrumpft der Tumor, so dass er fuer die parallel
verlaufende Chemotherapie oder die Bestrahlungen anfaelliger wird und besser zu
operieren ist. "Nur mit der Kombination unterschiedlicher Therapieformen koennen
wir bei der Krebsbehandlung einen Blumentopf gewinnen", sagt Peter Wust, einer
der fuer die Hyperthermie zustaendigen Aerzte. Den Erfolg der Hyperthermie
bestaetigt eine Vergleichsreihe, die unter anderem in Daenemark, Italien und den
Niederlanden durchgefuehrt wurde.. Von den Erkrankten lebten nach fuenf Jahren
noch 46 Prozent der zusaetzlich mit Hyperthermie Behandelten, ohne dass der
Krebs wieder aufgetreten war. Ohne diese Behandlung lag die Ueberlebensrate nur
bei 28 Prozent.

    Alternative Therapien

    Und andere, unkonventionelle Therapieformen jenseits der Schulmedizin?
Ansaetze gibt es zahlreiche, von der Ernaehrungs- bis zur Selentherapie.
Immunstimulierende, ganzheitliche Behandlungen, die staerker als die
Schulmedizin psychotherapeutische und seelische Aspekte miteinbeziehen, spielen
hier eine Rolle. Solche Therapien haben einigen Zulauf. Schon weil sich manche
Patienten von Schulmedizinern vielfach nicht ernst genommen fuehlen.
Wissenschaftliche Nachweise der Wirksamkeit dieser Methoden sind umstritten. Oft
fehlt die Infrastruktur fuer eine fundierte Forschung.

    Um die Beweisfuehrung bemueht sich die Arbeitsgruppe "Biologische
Krebstherapie" am Klinikum Nord in Nuernberg. Die Mitarbeiter untersuchen
unkonventionelle Methoden, von denen die Anbieter behaupten, sie koennten den
Krebs stoppen. Die Nuernberger fragen in der Regel beim Hersteller oder Anwender
des Verfahrens, ob dieser Beweise fuer die Wirksamkeit seiner Methode habe.
"Haeufig reagiert der Hersteller nicht auf die Anfrage", sagt Gerwin Kaiser,
einer der am Projekt beteiligten Aerzte.

    Seit zweieinhalb Jahren forscht die Arbeitsgruppe, und noch sind die
Wissenschaftler vorsichtig mit zusammenfassenden Beurteilungen. Hilke
Stamatiadis-Smidt, Pressesprecherin des Deutschen Krebsforschungszentrums in
Heidelberg, ist skeptisch: "Der groesste Teil ist Scharlatanerie. Bei keiner
dieser sogenannten Alternativen ist der Erfolg bewiesen." Bei der
unkonventionellen Methode die Spreu vom Weizen zu trennen ist nach Einschaetzung
von Malte Wittwer von der Deutschen Krebshilfe eine wichtige Aufgabe: "Viele
Patienten hoffen beispielsweise auf Misteltherapien, und wir muessen
herausfinden, ob sie wirklich etwas bringen."

    Die Mistel wird vor allem in der anthroposophischen Medizin eingesetzt.
Dennoch bezieht diese medizinische Richtung ebenso die Ergebnisse der
schulmedizinischen Forschung mit ein. Denn bei vielen Erkrankungen gibt es
einfach keine Alternative, nur eine Ergaenzung. "Bei Kinderleukaemie
beispielsweise ist der Verzicht auf eine Chemotherapie meist nicht zu
verantworten", meint Matthias Girke, medizinischer Leiter des Krankenhauses in
Berlin-Havelhoehe. "Daneben ist es ganz wichtig, dem Patienten die Angst zu
nehmen. Es muessen begleitende Therapien geboten werden, die dem Patienten die
Therapie ertraeglich machen."

    Wichtig ist in jedem Fall die psychosoziale Betreuung der Patienten und
ihrer Angehoerigen, daran gibt es keinen Zweifel. Eine neue Studie beweist: Die
Betreuung erhoeht die Ueberlebenschancen der Erkrankten. "Die psychosoziale
Seite wird immer noch stark vernachlaessigt", sagt Karin Nothnagel von der
"Psychosozialen Beratungsstelle fuer Krebskranke und deren
Angehoerige-Selbsthilfe". Die psychosoziale Betreuung solle endlich
gleichberechtigt neben die Schulmedizin treten. Angst vor dem Tod, der Verlust
von Sozialkontakten, all das gehoere genauso zum Krebs wie koerperliche
Schmerzen und erfordere genauso eine Behandlung.

    Viele Wege, ein gemeinsamer Feind. Vielleicht gibt es keinen Durchbruch wie
bei der Entdeckung des Penicillins, dafuer aber immer bessere Therapien, die
sich miteinander kombinieren lassen.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              173 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Januar 2, 1995

RUBRIK: Pg. 1

LÄNGE: 36 words

ÜBERSCHRIFT: Gene freigegeben

TEXT:


    An der Berliner Universitaetsklinik wird ein Zentrum fuer die
Genmanipulation an Menschen eingerichtet. Die Ethikkommission gibt gruenes Licht
fuer vier neue gentherapeutische Experimente Wissenschaft Seite 13

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              174 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1995 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Januar 2, 1995

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 379 words

ÜBERSCHRIFT: Mit Gentherapie gegen den Krebs

AUTOR: Wolfgang Loehr

ORTSZEILE: Berlin (taz)

HIGHLIGHT:

   Berliner Ethikkommission bewilligt vier neue gentherapeutische Experimente

TEXT:


    Mit ueber 180 Forschungsanlagen ist Berlin nicht nur der groesste Standort
in Sachen Gentechnologie. In der Hauptstadt wird jetzt auch das erste
bundesdeutsche Behandlungs- und Forschungszentrum fuer Gentherapie eroeffnet.
Die neue Einrichtung soll am Universitaetsklinikum Rudolf-Virchow (UKRV)
eingerichtet werden. Unter der Leitung von Burghardt Wittig, Professor fuer
Molekularbiologie an der FU Berlin, werden dort insgesamt 20 Wissenschaftler an
der Entwicklung der neuen Therapieform arbeiten. Fuer vier verschiedene
gentherapeutische Projekte, bei denen jeweils mindestens 30 Patienten behandelt
werden sollen, hat das Zentrum bereits gruenes Licht von der Ethikkommission am
UKRV bekommen. In die Auswahl fuer die Experimente kommen nur Patienten, deren
Krebserkrankung sehr weit fortgeschritten ist und die keiner anderen Therapie
mehr zugaenglich sind. Es wird auch nicht erwartet, dass den Schwerkranken mit
den Experimenten geholfen werden kann, es geht lediglich um die Pruefung der
neuen Behandlungsmethoden und ob eventuell Nebenwirkungen auftreten.

    "Wir werden dort Haut-, Nieren-, Dickdarm-, Bauchspeicheldruesenkrebs und
Leukaemien gentherapeutisch behandeln", gab der Projektleiter Wittig gegenueber
der Berliner Morgenpost bekannt. Der Molekularbiologe hatte bereits im Fruehjahr
vergangenen Jahres fuer Schlagzeilen gesorgt. In Zusammenarbeit mit dem
Mediziner Ingo Schmidt-Wolf hatte er am UKRV das erste bundesdeutsche
Gentherapie-Experiment durchgefuehrt. Einem 53jaehrigen, schwerkranken
Nierenkrebs-Patienten wurden Abwehrzellen des Immunsystems zurueckgegeben, in
die zuvor ein Gen fuer den Botenstoff Interleukin-7 eingefuehrt worden war.
Damit sollte das Wachstum der Tumorzellen gestoppt werden. Die Krebserkrankung
konnten sie jedoch nicht aufhalten, der Patient verstarb nach wenigen Wochen.

    Das neue Zentrum, das mit jaehrlich 3 Millionen Mark von gemeinnuetzigen
Stiftungen finanziert werden soll, wird eng mit dem Max-Delbrueck-Centrum (MDC)
in Berlin-Buch zusammenarbeiten, in dem schon seit laengerem ebenfalls
gentherapeutische Versuche vorbereitet werden. So hat vor wenigen Tagen erst die
Deutsche Krebshilfe dem MDC einen Betrag von 1,5 Millionen Mark fuer mehrere
klinische Studien zugesichert.

    Wolfgang Loehr

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              175 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 19, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.51; Pg.144

LÄNGE: 93 words

ÜBERSCHRIFT: "HIV-Killer" wecken

TEXT:


    Erstmals hat eine Gentherapie gegen Aids die zweite klinische Testphase
erreicht. Wie die Firma Viagene mitteilte, werden zwei Jahre lang bis zu 190
Patienten in den USA mit dem veraenderten Virus HIV-IT (V) behandelt. Die
Forscher hoffen, mit der neuen Methode eine koerpereigene Immunantwort
stimulieren zu koennen: einen heilsamen Angriff der "Killer-T-Zellen".

GRAFIK: Hoffnung fuer Erkrankte? Grosse Studie zur Gentherapie gegen Aids

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              176 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               November 28, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 480 words

ÜBERSCHRIFT: Aidsforschung unter Sparzwang

AUTOR: Wolfgang Loehr

ORTSZEILE: Hannover (taz)

HIGHLIGHT:

   Kein Impfstoff gegen HIV in Sicht / 5. Deutscher Aids-Kongress in Hannover

TEXT:


    Die Zahl der Aids-Erkrankungen hat sich in Deutschland stabilisiert. "Seit
1989 werden jaehrlich 1.650 neu diagnostizierte Patienten gemeldet." Dies gab
der Muenchener Tropenmediziner Falkner von Sonnenberg auf dem 5. Deutschen
Aids-Kongress, der am Freitag in Hannover zu Ende ging, bekannt. Die Gesamtzahl
der HIV-infizierten Personen in der Bundesrepublik wird von Falkner auf 30.000
bis 50.000 geschaetzt.

    Es waere jedoch fatal, so Falkner, jetzt die falschen Schluesse zu ziehen,
denn der Virus werde weiterhin in Gruppen mit herkoemmlichem Risikoverhalten
uebertragen. Zudem komme es zunehmend zu heterosexuellen Uebertragungen. Fuer
Falkner ist klar: "Wir muessen mit Aids bis ins naechste Jahrtausend leben."

    Fuer den Vertreter der niedersaechsischen Aids-Hilfe, Christoph
Schmidtpeter, gibt es dagegen Hinweise, dass infolge zurueckgehender
Aufklaerungsarbeit die Neuinfektionen bei schwulen Maennern wieder zunehmen. Er
verurteilte die vorgesehenen Sparmassnahmen der Bundesregierung, die eine
Halbierung des Budgets fuer die Aids-Hilfe vorsehen. Bei einer weiteren Kuerzung
der Mittel leide zudem auch die Betreuung der Kranken. "Wenn die Gelder nicht
mehr kommen, werden bald die ersten Aidskranken unter Bruecken krepieren."

    Noch groesseren Sparzwaengen sehen sich die Wissenschaftler ausgesetzt. Nach
Angaben des Erlanger Professors Bernhard Fleckenstein betraegt der Etat fuer die
gesamte Virusforschung im Bundeshaushalt lediglich 18 Millionen Mark. In den
Jahren zuvor waren es allein fuer die Aidsforschung 20 Millionen Mark. Damit
liegt die Bundesrepublik weit hinter den anderen westlichen Laendern zurueck. In
Frankreich werden 80 bis 100 Millionen Mark in die Aids-Forschung gesteckt, und
in den USA gebe es sogar einen Forschungsetat von 2,3 Milliarden, berichtete der
Vorsitzende der Deutschen Aids-Gesellschaft, Professor Manfred Dietrich. Sie
appellierten an den Gesundheitsminister, diese Entwicklung rueckgaengig zu
machen.

    Bereits im Vorfeld des Kongresses hatten die Veranstalter vor ueberzogenen
Erwartungen gewarnt: Bahnbrechende Ergebnisse werde es nicht geben. Nicht ganz
so pessimistisch zeigte sich die Molekularbiologin Karin Moelling, Direktorin an
der Universitaet Zuerich. Sie stellte verschiedene Forschungsansaetze vor, die
auf einem gentherapeutischen Ansatz basieren und sich zum Teil bereits in der
klinischen Pruefungsphase befinden. So werde zum Beispiel versucht, mit der
Antisense-Strategie die Virusvermehrung zu verhindern. Dazu wird in die
Erbsubstanz des Patienten ein gegenlaeufiger DNA-Abschnitt eingefuehrt, mit dem
spezielle Gene, die zur Reproduktion des Virus notwendig sind, ausgeschaltet
werden sollen. Aber auch wenn sich diese Strategie als erfolgreich erweisen
sollte, so Moelling, wird es mindesten noch zwoelf Jahre dauern, bis diese
Methode dann auch zur Verfuegung stehe.

    Wolfgang Loehr

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              177 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 14, 1994

RUBRIK: Redaktion; No.46; Pg.12

LÄNGE: 160 words

ÜBERSCHRIFT: HIRNTUMORE;
Virentherapie gegen Krebszellen

TEXT:


    Im Kampf gegen boesartige Gehirntumore setzen Forscher immer mehr auf
Gentherapie. Bei einzelnen Patienten konnten dadurch der Tumor zum Schrumpfen
gebracht und die Lebenszeit verlaengert werden, fasst der Amerikaner Michael
Blaese eine der ersten klinischen Studien zusammen. Die Theorie leuchtet ein:
Speziell praeparierte Viren werden in den Tumor gespritzt, um Gene in die
Krebszellen einzuschleusen. Dies bringt sie zum Selbstmord. Denn die Enzyme, die
sie fortan produzieren, machen sie verletzlich gegenueber dem Medikament
Gangcyclovir. Hauptproblem der Behandlung ist bisher, dass die Substanzen nicht
immer alle Krebszellen erreichen. Gesunden Hirnzellen schadet das Verfahren aber
nicht: Es zerstoert nur Zellen, die sich teilen.

GRAFIK: Ob Gentherapie Gehirnoperationen ueberfluessig macht, ist fraglich.
Zumindest laesst sie Tumore schrumpfen

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              178 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 14, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.46; Pg.214-216

LÄNGE: 2320 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
Maus nach Mass

AUTOR: G.Miketta; C.Gottschling

HIGHLIGHT:

   Suche nach Therapien: Genetiker simulieren an Maeusen Krebs und
Arterienverkalkung

TEXT:


    Sie sind weiss, braun, gefleckt oder nackt und kosten bis zu 100 Dollar pro
Stueck. In keimgeschuetzten Kartons reisen sie von Labor zu Labor. Tausende von
Maeusen fliegen taeglich um den Erdball. Die possierlichen Tierchen sind enge
Verwandte der Hausmaus Mus musculus. Doch es sind Maeuse nach Mass.

    Die Gentechnik ermoeglicht es Wissenschaftlern heute, gezielt Maeuse zu
konstruieren, die Krankheiten wie Krebs, Zystische Fibrose, Diabetes oder
Arteriosklerose entwickeln. Das Ziel: Forscher wollen von den Mausmodellen
lernen, wie Krankheiten entstehen, welche Gene daran beteiligt sind und wie man
sie schliesslich heilen kann. Man schaetzt, dass etwa 5000 Krankheiten des
Menschen auf genetische Defekte zurueckzufuehren sind.

    Simulierte Erbkrankheiten: Verursacht der Defekt in einem einzelnen Gen eine
Krankheit wie die Zystische Fibrose, dann ist die kluegste Strategie, genau
dieses verantwortliche Gen auszuschalten, also k. o. zu schlagen. (Technik s.
Kasten S. 216) Molekularbiologen untersuchen dann, wie sich dies im Koerper der
Maus auswirkt. Seit 1989 wurden etwa 250 neue Mausstaemme gezuechtet, die einen
speziellen Knockout-Gendefekt tragen.

    Fuer andere Krankheitsmodelle ist es oft sinnvoller, das gesunde Gen der
Maus nicht auszuschaltern, sondern gegen ein veraendertes, krankmachendes Gen
auszutauschen. Oder sogar ein menschliches Gen in die Maus einzupflanzen. Man
spricht dann von sogenannten transgenen Maeusen.

    Vor wenigen Monaten konnten der Chinese Hua Gu und Professor Klaus Rajewsky
von der Universitaet Koeln einen heiss umkaempften Sieg feiern: Erstmals wurden
hier Knockout-Maeuse gezuechtet, denen ein bestimmtes Gen nicht in allen
Koerperzellen, sondern nur in einem ganz bestimmten Zelltyp in diesem Fall waren
es Immunzellen fehlt: "Damit kann man fast perfekt genetische Studien
betreiben", freut sich Rajewsky, Direktor am Institut fuer Genetik.  Aufgrund
dieser Arbeit wurden er und sein Mitarbeiter Hua Gu seitenlang im US -Fachblatt
"Science" gewuerdigt, erhielt er den mit 100 000 Mark dotierten
Robert-Pfleger-Preis und kuerzlich den Behring-Kitasato-Preis.

    Die Koelner Knockout-Maeuse sind eine besondere Spezialitaet. Zum erstenmal
koennen Immunologen, Entwicklungsbiologen und Molekularbiologen jetzt elegant
untersuchen, wie sich Muta-tionen in einem bestimmten Gewebe auswirken. Zum
Beispiel Krebs. Die entarteten Zellen entstehen nur in einem speziellen Gewebe,
zum Beispiel Hautzellen, Leber- oder Immunzellen, und werden nicht vererbt.

    Der gezielte K.-o.-Schlag von Genen eroeffnet voellig neue
Forschungsperspektiven. Mehr als 100 Arbeitsgruppen versuchen derzeit ihre
eigene gewebsspezifische K.-o.-Maus zu zuechten. Rajewsky bastelt bereits an dem
naechsten Schritt: Er plant, den K.-o.-Schlag des Gens ueber einen induzierbaren
Genschalter zu einem beliebigen Zeitpunkt im erwachsenen Tier auszuloesen.
Rajewsky: "Mit der neuen Methode werden wir erst-mals nicht nur Erbdefekte,
sondern auch erworbene menschliche Krankheiten in Maeusen nachbauen koennen."

    Mario Capecchi vom Howard Hughes Medical Institute der Universitaet von Utah
hatte die K.-o.-Technik bereits 1989 entwickelt. Doch bislang konnten die
Wissenschaftler nur Maeuse zuechten, bei denen das Gen von Anfang an defekt ist.
Einige dieser Mausmodelle sind bereits beruehmt geworden.

    Modell Zystische Fibrose: Jedes 2000ste Neugeborene ist von dieser schweren
Stoffwechselkrankheit der Schleimdruesen befallen und stirbt fruehzeitig daran.
Forscher wollen nun an Maeusen, die infol-ge eines Knockouts im betreffenden Gen
unter Zystischer Fibrose leiden, verschiedene Methoden der Gentherapie testen.

    Modell Krebs: In 80 Prozent aller Krebsfaelle findet man beim Menschen eine
Mutation in dem Gen p53. Allan Bradley vom Baylor College of Medicine in Houston
gelang es, eine Maus mit der Mutation p53 herzustellen. Er zerstoerte bei seiner
Maus dieses Tumor-Suppressor-Gen. Die Folge: Im Alter von sechs Monaten
erkranken die Maeuse an unterschiedlichen Krebsarten. Im Mausmodell konnte jetzt
geklaert werden, dass p53 wahrscheinlich eine Art genetischer Wachhund ist. Er
haelt Zellen davon ab, sich zu teilen, bevor nicht alle Gendefekte in der Zelle
repariert wurden. Funktioniert dieser Wachhund nicht, vermehren sich auch
Zellen, die Krebsmutationen enthalten.

    Modell Darmentzuendung: Klaus Rajewsky und seine Mitarbeiter Ralf Kuehn und
Werner Mueller entdeckten im letzten Jahr, dass eine K.-o.-Maus, bei der die
Bauanleitung fuer den Immunbotenstoff Interleukin 10 blockiert ist, an
chronischer Darmentzuendung leidet. Beim Menschen entspricht das der Erkrankung
Morbus Crohn. Ihr Kollege, Professor Ivan Horak in Wuerzburg, kam gleichzeitig
zu dem Resultat: Mausmutanten ohne den Immunbotenstoff Interleukin 2 leiden an
einer Darmerkrankung aehnlich der Colitis ulcerosa.  Die beiden Mausmodelle
bestaetigten die Vermutung der Wissenschaftler, dass bei diesen
Darmentzuendungen das Immunsystem entgleist ist. Wahrscheinlich verursacht durch
unkontrollierte Abwehrreaktionen gegen Mikroorganismen.

    An den meisten Erbkrankheiten ist jedoch nicht eine einzige defekte
Erbanlage schuld, sondern ein ganzes Set an mutierten Genen: Dies gilt zum
Beispiel fuer Arteriosklerose, Bluthochdruck und Diabetes. Nach und nach
veraendern Forscher die in Verdacht stehenden Erbanlagen, um dadurch besser zu
verstehen, welche Bedeutung sie auch im Vergleich zu Umweltfaktoren haben. Ein
Beispiel: Maeuse mit einem Defekt in dem Gen fuer Apolipoprotein E, das fuer die
Senkung des Cholesterinspiegels wichtig ist. Sie leiden an erhoehtem Cholesterin
und haben nach acht Monaten Arteriosklerose. An ihnen testet man Medikamente,
Diaeten und die Gentherapie.

    Das erste Tier, das begleitet von viel Wirbel patentrechtlich geschuetzt
wurde, war 1988 die Harvard-Krebsmaus, auch Onko-Maus genannt. Sie ist ein
transgenes Mausmodell fuer Krebs, bei der ein Onkogen, wie es in Tumorzellen
aktiv ist, in die Maeusekeimbahn eingeschleust wurde.

    Kaum ein Forschungslabor hat allerdings das Knowhow und die Zeit, um sich
seine Maeuse nach Mass selbst zu konstruieren. "Ehe man die Technik beherrscht,
dauert es gut anderthalb Jahre", bestaetigt Rajewsky. Selbst wenn die Technik
etabliert ist, vergeht mindestens ein Jahr, bis man die gewuenschte Maus in
Haenden haelt. Deshalb boomt der Handel mit massgeschneiderten Maeusen.

    Maeusefabriken wie das Jackson Laboratory im US-Bundesstaat Maine
produzieren pro Jahr zwei Millionen Tiere. Im Angebot ist zum Beispiel unter der
Bezeichnung cftr<m1Unc> die Zystische-Fibrose-Maus. Die Tierstaelle sind
gesichert wie Hochsicherheitstrakte. Nicht, weil man Angriffe von Tierschuetzern
befuerchtet, sondern weil man den Bestand vor Krankheitskeimen schuetzen
moechte. Eine Doppel-Knockout-Maus, bei der gleich zwei Gene inaktiviert wurden,
soll demnaechst lieferbar sein. Sie ist die neueste Errungenschaft fuer das
Studium der Arteriosklerose.

    Der Renner: Maeuse, die menschliche Antikoerper produzieren. Sie lassen sich
nicht nur zu Forschungszwecken nutzen, sondern auch als lebende Pharmafabriken.
Menschliche Antikoerper will man zukuenftig gegen Metastasen und
Virusinfektionen einsetzen oder zur Staerkung immungeschwaechter Patienten. Die
Firmen GenPharm und CellGenesys in Kalifornien streiten nun um das Patent fuer
diese "Goldmaus".

    Das juengste transgene Produkt von GenPharm ist eine Maus, die menschliches
Kollagen in ihrer Milch produziert. Mit Kollagenimplantaten will man
Verbrennungen, Brueche und sogar Inkontinenz behandeln. An einer Kollagen
liefernden Kuh wird bereits gearbeitet.

    Als die Onko-Maus in Europa patentiert wurde, protestierten Tierschuetzer
vehement. Sie aeusserten Bedenken, dass eines Tages einem Labor eine
"eierlegende Wollmilchsau" entspringen wird. Niemand kann ausserdem verleugnen,
dass manche der "krank gezuechteten" Maeuse im Dienst der Forschung leiden. Der
Veterinaermediziner und Tierzuechter Professor Gottfried Brem von der
Universitaet Wien haelt dem entgegen: "Schauen Sie das Leiden von
Krebs-patienten an, das machen die Maeuse auch mit. Aber sie geben uns die
Chance, dass wir Menschen dies eines Tages ersparen koennen." Doch viele
Kritiker betonen, dass gerade bei der Krebsentstehung zwischen Maus und Mensch
die Unterschiede zu gross sind.

    Nicht selten erleben die Maeuseforscher UEberraschungen: Als zum Beispiel
Wissenschaftler in Australien das Gen fuer den Tumor-Wachstumsfaktor alpha
ausschalteten, erwarteten sie bei ihren Maeusen schwere Entwicklungsstoerungen.
Statt dessen hatten diese gelockte Schnurrbarthaare und ein krauses Fell.

    Pro Tag fliegen Tausende von Labormaeusen um den Erdball

  SO ENTSTEHEN K.-O.-MAEUSE

    In Kulturzellen, die aus Embryonen stammen, wird das gewuenschte Gen
ausgeschaltet.

    Die manipulierten Zellen werden in sich entwickelnde Embryonen
eingeschleust.

    Aus den undifferenzierten Zellen reifen Koerperzellen aller Art, nachdem der
Embryo wieder in den Uterus eingepflanzt wurde.

    Die Neugeborenen sind Chimae-ren mit z. T. normalen und z. T. manipulierten
Zellen. Erkennungszeichen: geflecktes Fell

    Ist der Knockout auch in Keimbahnzellen, erhaelt man durch Kreuzungen
Maeuse, denen in allen Zellen das Gen fehlt.

  HAUSTIERE DER FORSCHER

    K.-O.-MAEUSE AEusserlich unterscheiden sich Maeuse mit ausgeschalteten Genen
nicht von Hausmaeusen

    GENMANIPULIERTE CHIMAERE An dem gefleckten Fell erkennen die Forscher, dass
der Gentransfer geklappt hat

    RIESENMAUS Maeuse mit dem Wachstumshormon des Menschen werden doppelt so
gross

    NACKTMAEUSE Sie haben ein defektes Immunsystem und muessen vor jedem Keim
geschuetzt werden

GRAFIK: Fotos;
KRANKHEITEN, FUER DIE MAEUSE MODELL STEHEN Vererbte Krankheiten koennen durch
Genmanipulation an Labormaeusen simuliert werden. Mehrere hundert Staemme wurden
bereits zu diesem Zweck gezuechtet;
MARIO CAPECCHI entwickelte in den USA die Technik, mit der man Maeusegene
ausschaltet;
DAS ERSTE PATENT fuer ein gentechnisch veraendertes Tier erhielt der Amerikaner
Philip Leder 1988;
MAEUSEZUCHT FUER DIE FORSCHUNG In einer Box leben nur genetisch identische Tiere
mit einer bestimmten Eigenschaft.  Entwicklungskosten pro Stamm: 20 000 Mark;
GENMUSTER, die krankmachen: genmanipulierte Maeuse als Modell fuer Krankheiten
des Menschen;
PROF. KLAUS RAJEWSKY, Genetiker an der Universitaet Koeln, erforscht mit
Mausmodellen das Immunsystem und seine Krankheiten

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              179 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 24, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.43; Pg.240

LÄNGE: 187 words

ÜBERSCHRIFT: Finanzkrieg um menschliche Gene

TEXT:


    Die amerikanische Firma Human Genome Science (HGS) hat jetzt rund 35 000 von
ihr entschluesselte menschliche Gensequenzen aus dem Tresor geholt und der
nichtkommerziellen Forschung zugaenglich gemacht.

    Mit diesem Schritt gab sie langjaehrigen Forderungen nach, dass
Informationen ueber menschliche Gene nicht zurueckgehalten werden duerften,
sondern ein allgemein verfuegbares Wissen darstellen muessen.

    Jahrelang waren die Ergebnisse ein Betriebsgeheimnis, weil sich das
Unternehmen einen spaeteren Gewinn versprach, zum Beispiel durch Gentherapien.
HGS hat allerdings noch immer ein Vorrecht bei der Vermarktung eines neuen
Produkts.

GRAFIK: Menschliches Erbgut verspricht Gewinne

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              180 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 24, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 116 words

ÜBERSCHRIFT: Termine

TEXT:


    * 25. bis 29. Okt.:

    Europaeischer Chirurgenkongress im Internationalen Congress Centrum Berlin,
Informationen: Tel.: 030/ 385141 + 49, Fax: 385090

    * 31. Okt. bis 4. Nov.:

    Zukunftswerkstatt Klimaschutz konkret in Springe, Anmeldung: VHS Osnabrueck,
Bergstr. 8, 49076 Osnabrueck, Tel.: 0541/ 3234423

    * 3. November:

    Fortbildung Somatische Gentherapie am Menschen in Frankfurt, Anmeldung:
DECHEMA, Theodor-Heuss-Allee 25, 60486 Frankfurt, Tel.: 069/7564-375

    * 18. bis 20. Nov.

    Seminar Bio- und Gentechnik, genetische Ressourcen und die Dritte Welt in
Bad Honnef-Rhoendorf bei Bonn, Anmeldung: BUKO Agrar Koordination, Nernstweg
32-34, 22765 Hamburg,

    Tel.: 040/392526

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              181 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 17, 1994

RUBRIK: Redaktion; No.42; Pg.12

LÄNGE: 147 words

ÜBERSCHRIFT: EINFACH AUFLOESEN

TEXT:


    Keine Operation mehr: In den naechsten Jahren wollen US-Wissenschaftler eine
Gentherapie entwickeln, mit der schmerzhafte Nierensteine eliminiert werden
koennen.

    Die Forscher von der Universitaet Florida haben jetzt Gene in Darmbakterien
des Menschen entdeckt und isoliert, die den Abbau von Oxalsaeure steuern.
Zusammen mit Kalium bildet Oxalsaeure die unangenehmen Klunker in der Niere.
Derzeit testen die Wissenschaftler an Rattenzellen, auf welchem Weg eine Gen
-Behandlung auch beim Menschen erfolgreich sein koennte.

GRAFIK: Nierenstein, stark vergroessert: bald ein genetischer Steinbruch?

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              182 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 7, 1994

RUBRIK: Pg. 24

LÄNGE: 25 words

ÜBERSCHRIFT: Gut zu wissen;
  Gentechnik: Fluch oder Segen?

TEXT:


    Das Gen-Ethische Netzwerk laedt fuer heute um 19.30 Uhr ein zur Debatte
ueber Gentherapie ein. Ort: Haus der Demokratie, Friedrichstrasse 165.

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              183 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 17, 1994

RUBRIK: Pg. 38

LÄNGE: 833 words

ÜBERSCHRIFT: Selbstmord-Gene fuer den Aufschwung

AUTOR: hannes koch

HIGHLIGHT:

   Hochtechnologie-Standort Berlin - eine taz-Serie (Teil 3): Die Hauptstadt der
Gentechnologie / Kombination von Forschung und Produktion am
Max-Delbrueck-Centrum in Buch. Von Hannes Koch

TEXT:


    Neben der vielgelobten Eigenschaft, ueber Nacht literweise Bier und Wein
verarbeiten zu koennen, hat die menschliche Leber eine weitere Qualitaet, die
sie von allen anderen Organen unterscheidet. Schneidet man die Haelfte ab,
waechst sie innerhalb einer Woche wieder nach. Zwar ein bisschen unordentlich
und nicht getreu ihrer alten Form, aber immerhin.

    Die erstaunliche Faehigkeit schlaegt manchmal jedoch ins Negative um, wenn
anstatt des streng kontrollierten und begrenzten Ausgleichs bei einer Amputation
ploetzliches, chaotisches Zellwachstum einsetzt. Dann wuchern Geschwuere,
Tumore, Leberkrebs, die den gesamten Organismus an den Rande des Abgrunds
bringen. Michael Strauss, Biologe am Max-Delbrueck-Centrum fuer Molekulare
Medizin (MDC) in Buch, ist sowohl dem guenstigen wie dem gefaehrlichen
Mechanismus auf der Spur. Als Leiter einer Arbeitsgruppe der
Max-Planck-Gesellschaft sucht er nach den genetischen Ursachen des Zellwachstums
- in der Hoffnung, bald eine Gentherapie gegen Leberkrebs entwickeln zu koennen.

    Ein Produkt der Forschungsanstrengungen wird womoeglich bereits 1995 im
klinischen Versuch - an den PatientInnen also - ausprobiert. Die MedizinerInnen
meinen, dann ein Verfahren zur Verfuegung zu haben, mit dem sich die Krebszellen
in der Leber abtoeten lassen. Das funktioniert so: Im Labor wird ein
entschaerftes Virus mit einer fremden Erbinformation, einem zusaetzlichen Gen,
versehen. Das Virus wirkt als "Genfaehre" und schleust die Erbinformation in die
Tumorzellen ein. Wird dem Koerper dann ein bestimmtes Medikament gegeben,
verwandelt das fremde Gen dieses in eine fuer die Krebszellen giftige Substanz,
so dass die Zellen sterben. Die MedizinerInnen nennen die implantierte
Erbinformation deshalb "Suizid-Gen". Auch umliegende Krebszellen hauchen
daraufhin ihr Leben aus. Das krebsfeindliche Paket aus Virus und Suizid-Gen
befoerdern die BiologInnen zunaechst noch mittels einer umstaendlichen
chirurgischen Operation in die Leber, spaeter vielleicht durch Injektion.

    Michael Strauss arbeitete als Molekularbiologie bereits vor 1989 in Buch,
als die DDR-Akademie der Wissenschaften dort noch ihre drei Institute fuer
Molekularbiologie, Herz-und-Kreislauf-Forschung und Krebsforschung unterhielt,
inklusive zweier Spezialkrankenhaeuser, der heutigen Robert-Roessle- und
Franz-Volhard-Klinik. Das 1992 gegruendete Max-Delbrueck-Centrum setzt als
Grossforschungseinrichtung die Arbeit der Akademie fort. Neunzig Prozent des
Geldes kommen vom Bund, zehn Prozent vom Land Berlin. Grundsaetzlich neu in Buch
ist nur der im Entstehen begriffene Biomedizinische Wissenschafts-
und-Technologie-Park, wo Privatunternehmen das produzieren sollen, was die
staatlich finanzierten ForscherInnen des MDC vorbereiten und entwickeln. Motto:
Arbeitsplaetze durch Medizin- und Gentechnologie (Zahlen zum MDC und anderen
Berliner Gentech-Anlagen siehe Kasten).

    Wie nicht wenige seiner alten Akademie-KollegInnen will sich
Molekularbiologe Michael Strauss im Wissenschaftspark auch privatwirtschaftlich
engagieren. Er plant, eine GmbH fuer 10, spaeter vielleicht 30 MitarbeiterInnen
zu gruenden, die sich auf die Weiterentwicklung und Produktion sogenannter
"Vektoren" spezialisiert: eben der Genfaehren, mit denen zum Zwecke der
Genmanipulation fremde Erbinformationen in Wirtszellen eingeschleust werden. Die
Firma koennte Patente vom Max-Delbrueck-Centrum kaufen und die Vektoren in
Kleinserie produzieren, was im Forschungsbetrieb des MDC nicht moeglich ist.
Grosse Pharmakonzerne wie Schering sollen dann die Gentechnologieprodukte oder
die Produktionsrechte fuer Grosserien erwerben.

    Diese stuermische Entwicklung der Gentechnologie wird von vielen
KritikerInnen mit grosser Skepsis betrachtet. Judith Demba, Abgeordnete von
Buendnis 90/ Die Gruenen, argumentiert: "Die WissenschaftlerInnen wissen gar
nicht genau, was sie mit den Viren ausloesen." In der Tat sind in einer einzigen
Leberzelle etwa 15.000 Gene aktiv, deren Funktion und komplizierte
Wechselwirkungen noch nicht annaehernd erforscht sind. Niemand kann deshalb
ausschliessen, dass eine zusaetzlich implantierte Erbinformation unbeabsichtigte
Effekte oder gar neue Krankheiten in dem undurchschaubaren Netzwerk hervorruft.

    Ein weiteres Problem stellen die Vektoren dar: Die als Genfaehren
verwendeten Viren werden zwar vor Gebrauch ihrer spezifischen
krankheitsausloesenden Wirkung beraubt, doch wer will mit Sicherheit sagen, dass
sie nicht durch Kombination mit anderen Substanzen im Organismus ihren
zerstoererischen Effekt zurueckgewinnen? Die beteiligten WissenschaftlerInnen
sehen das einigermassen locker. Jens Reich, ehemaliger DDR-Buergerrechtler,
Expraesidentschaftskandidat und als Molekularbiologe selbst am MDC taetig,
meint, dass der Unterschied zwischen der Gentherapie und heute bereits bekannten
Medikamenten so gross nicht sei. Auch Hormone und Antibiotika wuerden
schliesslich in die Erbsubstanz eingreifen.

    Die Serie wird am kommenden Freitag fortgesetzt

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              184 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 5, 1994

RUBRIK: Pg. 23

LÄNGE: 1366 words

ÜBERSCHRIFT: High-Tech-City statt verlaengerter Werkbank

AUTOR: hannes koch

HIGHLIGHT:

   Hochtechnologie-Standort Berlin - eine taz-Serie (Teil 1):
Wirtschaftsfoerderer werben jetzt schon mit dem erstklassigen Wissenschafts- und
Forschungspotential der Stadt / Die Umsetzung in die Produktion steht aber erst
am Anfang Von Hannes Koch

TEXT:


    Berlin High-Tech-City wird im Osten gebaut. Wie ein Phoenix aus der Asche
des Sozialismus erheben sich dort bald glaenzende Glas- und Stahltuerme, in
deren mit erstklassigem Geraet ausgestatteten Labore hochqualifizierte
ForscherInnen die innovativen Produkte des dritten Jahrtausends entwickeln. So
will es der Senat, das ist der Traum der Wirtschaftsfoerderer. Der Osten Berlins
nicht als subventionsabhaengiger Mezzogiorno mit tristen Ueberbleibseln
vergangener Industrieepochen, sondern als bluehende Landschaft der Laser-, Gen-
und Computertechnik.

    Dank des Erfindungsreichtums seiner WissenschaftlerInnen soll die
Spree-Metropole die heute noch prosperierenden Regionen Bayerns und
Baden-Wuerttembergs weit hinter sich lassen. Berlins Wirtschaft gewinnt ihren
internationalen Ruf nicht laenger durch anderswo entwickelte Nassrasierer und
Milchtueten, sondern wird mit selbstentwickelten Computerchips und Gentherapien
der suedostasiatischen und amerikanischen Weltmarktkonkurrenz das Fuerchten
lehren. Ein Zukunftsszenario, das die Industrie- und Handelskammer gerne
entwirft.

    Die groessten Hoffnungen richten sich nicht von ungefaehr auf die oestlichen
Bezirke der wiedervereinigten Stadt. Dort ereignete sich in den vergangenen
Jahren der Kahlschlag, die DDR-Kombinate wurden ausnahmslos abgewickelt,
Tausende von WissenschaftlerInnen nach Hause geschickt. Wertvolles Know-how
liegt brach, Arbeitsplaetze werden dringend benoetigt. Und in der Tat spriessen
dort reihenweise kleinere und mittlere Betriebe aus dem Boden, viele davon
sogenannte "Ausgruendungen": ForscherInnen der ehemaligen DDR-Akademie der
Wissenschaften machen sich mit einem Dutzend KollegInnen selbstaendig und
fruehere Kombinatsingenieure gruenden eigene Unternehmen - gegenwaertig vom
Senat mit Hunderten von Millionen Mark noch massiv unterstuetzt.

    Wer nach den Standorten der Zukunft fragt, bekommt immer die gleichen
Antworten: Im Forschungs- und Technologiepark Adlershof arbeiten heute schon
3.500 Beschaeftigte in 145 Firmen und 15 ausseruniversitaeren
Forschungseinrichtungen. In zehn Jahren sollen es bis zu 30.000 Arbeitsplaetze
sein. Der Innovationspark Wuhlheide kann bislang 123 Firmen mit 1.500
Beschaeftigten vorweisen. Ein Gewerbezentrum in Oberschoeneweide und ein
biomedizinischer Wissenschaftspark in Buch sind im Entstehen.

    Zwar wird oft kritisiert, dass es der Grossen Koalition und ihren
Wirtschaftsfoerderern nicht gelingt, Berlin ein positives Image zu geben, doch
zumindest ein Etikett, mit dem die Hauptstadt vermarktet werden soll, hat sich
inzwischen herauskristallisiert: Wissenschaft, Forschung und Entwicklung seien
Spitze hierzulande, was sich irgendwann auch im Aufschwung der Wirtschaft
niederschlagen werde. Im Vergleich zu anderen Staedten beherberge Berlin ein
riesiges Potential an oeffentlichen und privaten Forschungseinrichtungen, die
jedem Unternehmen, das seinen Sitz an die Spree verlagere, bei der Entwicklung
innovativer Produkte gerne zur Seite stuende.

    In der Tat ist in West- und Ostberlin eine erstaunliche Zahl von Instituten
und Wissenschaftseinrichtungen beheimatet. "Die einmalige Infrastruktur, die zum
innovativen Motor des Strukturwandels der Industrie werden kann", so
Wirtschaftssenator Norbert Meisner (SPD), besteht heute aus etwa 250 staatlichen
und privaten Forschungseinrichtungen, in denen 50.000 Beschaeftigte, darunter
16.000 WissenschaftlerInnen, taetig sind. Nach Angaben von Guenter Spur,
Professor an der Technischen Universitaet, arbeiten in den ausseruniversitaeren
Forschungseinrichtungen Berlins mit 15.000 Leuten mehr als in ganz
Nordrhein-Westfalen in diesem Bereich. 17 Hochschulen mit 140.000 StudentInnen
machen Berlin vor Muenchen und Koeln zum groessten deutschen Hochschulstandort.

    Gerne wird auf die Schwerpunkte der Berliner Forschungstaetigkeit verwiesen.
So nannte der Senat vor kurzem die Zahl von 85 Instituten, die sich mit der
Entwicklung von Computer-Software beschaeftigen, und Sozialsenatorin Ingrid
Stahmer (SPD) summierte 180 gentechnische Anlagen. Berlin sei damit der groesste
Einzelstandort fuer Gen- und Biotechnologie in der BRD. So konnten sich
MedizinerInnen des Virchow-Uniklinikums vor kurzem auch freuen, die erste
gentherapeutische Behandlung gegen Krebs in deutschen Landen begonnen zu haben.
Weitere Schwerpunkte sind die Laser- und Materialforschung.

    Eine hervorragende Wissenschaftsinfrastruktur bringt aber nicht
notwendigerweise Arbeitsplaetze in der Industrie. Beschaeftigung in groesserem
Umfang entsteht erst, wenn Grundlagenforschung in neue Produkte umgesetzt wird,
die dann auch hergestellt werden. Dazu bedarf es oftmals einer engen Verbindung
zwischen Forschungseinrichtungen und Herstellerfirmen. Doch gerade im Osten gibt
es Probleme beim Technologietransfer, weil durch die Abwicklung der Kombinate
die alten Beziehungen zerstoert wurden. Unterhielten frueher die meisten
DDR-Firmen eigene Entwicklungsabteilungen, deren Ergebnisse schnell in der
eigenen Fertigung realisiert werden konnten, muessen sich die ausgegruendeten
und heute entstehenden High-Tech-Betriebe oft erst muehsam neue Auftraggeber,
Produzenten und Kaeufer suchen. Die neuen Zusammenhaenge brauchen Jahre, bis
Profit durch marktreife Produkte zu erwarten ist.

    Im Westtteil der Stadt klaffen Forschung und Produktion ebenfalls
auseinander. "Die Universitaeten verstehen sich zu wenig als Dienstleiter. Oft
ist die Marktnaehe nicht vorhanden", beklagt Technologie-Fachfrau Rita Neise von
der Industrie- und Handelskammer. Die West-Unternehmen wuerden ihrerseits zu der
Misere beitragen, weil sie sich forschungsmaessig nicht gerade ein Bein
ausreissen. Die fuer Neuentwicklungen eingesetzten Finanzmittel seien an der
Spree geringer als in anderen Regionen der Republik. Und das deutsche Patentamt
in Muenchen laesst wissen, dass die Berliner EntwicklerInnen 1993 um die Haelfte
weniger Patente anmeldeten als ihre KollegInnen in Baden-Wuerttemberg.

    Ein Grund dafuer ist die in den siebziger und achtziger Jahren vollzogene
Verlagerung ganzer Entwicklungsabteilungen der Industrie in den Westen der
Bundesrepublik. Dank der speziellen Berlin-Subvention brachte hier die
Massenfertigung auf verlaengerten Werkbaenken mehr Geld ein als die Erforschung
neuer Produkte. Deshalb meint Juergen Baeumer, Mitarbeiter der
Technologie-Transferstelle der Freien Universitaet: "Es war nie einfach, einen
Gegenpart in der Industrie zu finden." Oft haetten Uni-WissenschaftlerInnen
interessante Sachen entdeckt, jedoch die Frage nicht beantworten koennen, an wen
sie die Forschungsergebnisse eigentlich weiterreichen sollten.

    Egal wie innovativ und konkurrenzfaehig die Berliner Wirtschaft in Zukunft
auf dem Weltmarkt auch sein mag - ohne Wermutstropfen ist der Hochtechnologie-
Cocktail nicht zu haben. Der Abbau von Industriearbeitsplaetzen seit 1990 ist so
gross, dass "er durch Wissenschaft und Forschung allein nicht ausgeglichen
werden kann", weiss Holger Huebner, Sprecher des Wirtschaftssenators. Der
Wirtschaftsbericht 1994 spricht eine deutliche Sprache: Mindestens 120.000
Stellen im verarbeitenden Gewerbe sind in den vergangenen vier Jahren
verlorengegangen. Um diesen Aderlass auszugleichen, muessten Bund und Land ihre
Anstrengungen glatt verdoppeln, womit in Zeiten leerer Kassen aber nicht zu
rechnen ist.

    Dementsprechend wird die Hoffnung auf High-Tech gerne durch die Hoffnung auf
Dienstleistung ergaenzt. Ulrich Busch, Geschaeftsfuehrer der
Entwicklungsgesellschaft Adlershof, setzt auf eine Art Kombinationseffekt: Wenn
nationale und internationale Firmen wuessten, dass Berlin beste Voraussetzungen
bei Forschung und Entwicklung biete, wuerden sie ihre Entwicklungslabors an die
Spree verlegen, was wiederum die Konzernzentralen nach sich ziehe. Die gute
Wissenschaftsinfrastruktur schaffe damit auch Arbeitsplaetze im tertiaeren
Sektor. Dieser Effekt ist bis heute jedoch nicht einmal ansatzweise spuerbar.
Wissenschaftsstaatssekretaer Hans Heuer berichtete auf einer Tagung des
Wissenschaftszentrums im Fruehjahr, dass zum Beispiel die Zahl japanischer
Firmenniederlassungen in Berlin rapide abnehme, anstatt zu steigen.

    Die Serie wird am kommenden Freitag fortgesetzt

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              185 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                August 15, 1994

RUBRIK: Pg. 14

LÄNGE: 648 words

ÜBERSCHRIFT: Schwere Rueckschlaege fuer Impfstoff-Forscher

AUTOR: wolfgang loehr

HIGHLIGHT:

   Erste Experimente mit HIV-Impfstoff fehlgeschlagen / Aids-Forscher sind
ratlos

TEXT:


    Die Euphorie der Aids-Forscher ist verschwunden. Auf den ersten
Aids-Konferenzen verkuendeten sie noch hoffnungsvoll, dass es ihnen gelingen
werde, in absehbarer Zeit einen Impfstoff gegen Aids-Viren zu finden. Aus
Yokohama, von der 10. Welt-Aids-Konferenz, waren dagegen fast nur pessimistische
Stimmen zu hoeren. Obwohl derzeit nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) weltweit 15 Impfstoffe gegen das HI-Virus erprobt werden - nur zwei davon
in einem fortgeschritteneren Teststadium -, ist ein Durchbruch nicht erkennbar.
Das Gegenteil ist sogar der Fall: mussten die Forscher in den letzten Monaten
doch schwere Rueckschlaege einstecken, die Zweifel an der bisher verfolgten
Impfstoff-Strategie aufkommen liessen.

    Vor wenigen Wochen erst entschied das vom US-Kongress eingesetzte
Aids-Beratergremium, vorerst keine grossangelegten klinischen Studien
durchzufuehren. Der Grund: Zwei erfolgsversprechende Impfstoff-Kandidaten
erwiesen sich als unzuverlaessig. Bei beiden Entwicklungen handelt es sich um
Impfstoffe, die aus einem HIV-Huellprotein, dem gp120 bestehen. Die antigene
Wirkung des gentechnisch hergestellten gp120 soll das Immunsystem aktivieren, so
dass es Antikoerper zur Abwehr der Viren produziert. Entwickelt wurden die
Impfstoffe von zwei kalifornischen Unternehmen, Genentech und Biocine. Im
Tierversuch konnten sie die Wirksamkeit noch nachweisen. Doch als es darum ging,
die Vertraeglichkeit und Sicherheit der Impfstoffe am Menschen zu ueberpruefen,
kam die Ernuechterung: bei 11 von insgesamt rund 500 geimpften Probanden
versagten die Impfstoffe. Sie infizierten sich mit dem Aids-Virus.

    Damit waren die Erfolgsaussichten fuer diese Impfstoffe zu gering, um den
riesigen Aufwand fuer den abschliessenden Test durchzufuehren: rund 9.000
Personen muessten daran teilnehmen, die Kosten dafuer werden auf 30 bis 60
Millionen US-Dollar veranschlagt. Fuer den bekannten Aids-Forscher Dani
Bolognesi vom Duke University Medical Center in Durham im US-Bundesstaat North
Carolina hat die Entscheidung des Gremiums "weitreiche Konsequenzen".
Moeglicherweise, so erklaerte er auf der Aids-Konferenz in Yokohama, wuerden
damit weitere Versuche um "ein bis drei Jahre verzoegert".

    Mittlerweile wird unter den Wissenschaftlern auch die Frage gestellt, ob
eine Impfung ueberhaupt zum Erfolg fuehren kann. Bei einer HIV-Infektion wird
das Immunsystem zwar aktiviert, und es werden Antikoerper gegen das Virus
gebildet, diese koennen jedoch anscheinend die Vermehrung des Virus nicht
verhindern. Und nichts anderes machen die bisher entwickelten Impfstoffe. Es
wird von Aids-Forschern mittlerweile nicht ausgeschlossen, dass die Aktivirung
des Immunsystems den Krankheitsausbruch beschleunigen kann. Bevor neue
Experimente mit Impfstoffen durchgefuehrt werden, so Bolognesi, sollten
hierueber mehr Erkenntnisse gesammelt werden.

    Nachdem die Forschungsanstrengungen der letzten Jahre keinen Erfolg gebracht
haben, setzen einige Wissenschaftler auf eine neue Strategie. Sie favorisieren
zunehmend die Gentherapie. Erste gentherapeutische Experimente zur Behandlung
von Aids-Patienten sind in den USA bereits begonnen worden. Die US-Forscherin
Flossie Wong-Staal erklaerte in Yokohama, erfolgversprechend sei die Behandlung
mit einer Gentherapie vor allem bei Neugeborenen, die von der Mutter infiziert
wurden. Dieses Verfahren sei zwar noch nicht zugelassen. Es darf derzeit nicht
fuer die Behandlung eingesetzt werden, aber sie hoffe, dass sie innerhalb eines
Jahres mit ersten Tests beginnen koenne.

    Sie will die Zellen der Neugeborenen mit einem Abwehrmechanismus ausstatten,
so dass diese das Wachstum und die Verbreitung der Viren selbst verhindern
koennen. Noch ist aber nicht gesichert, ob diese Behandlung auch wirklich so
funktioniert. Ihre Forscher-Kollegen befuerchten, dass auch diese Methode ein
Reinfall wird.

    Wolfgang Loehr

UPDATE: Maerz 4, 1997


                              186 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 August 8, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.32; Pg.100

LÄNGE: 174 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie

TEXT:


    Fluegellahmen Fruchtfliegen haben amerikanische Wissenschaftler jetzt durch
Gentransfer auf die Spruenge geholfen. Die Insekten bildeten wegen eines
Erbfehlers ein schadhaftes Muskeleiweiss (Myosin) und konnten deshalb nicht
fliegen.

    Geheilt wurden die Tiere erst, nachdem die Forscher intakte Myosingene in
die Embryozellen eingeschleust hatten.

    Beim Menschen fuehrt ein vergleichbarer Gendefekt zu Herzkrankheiten und
Funktionsstoerungen in den Muskeln. Es dauert aber noch lange, bis die ersten
Patienten mit einer vergleichba-ren Gentherapie behandelt werden koennen.

GRAFIK: Gemeine Fruchtfliege (Drosophila melanogaster)

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              187 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 20, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.25; Pg.122

LÄNGE: 854 words

ÜBERSCHRIFT: KREBS;
Hilfe fuer die Abwehr

AUTOR: Claudia Gottschling

HIGHLIGHT:

   Medikamente zur schnelleren Blutbildung koennen die Chemotherapie verbessern

TEXT:


    Operieren, bestrahlen und giftige Chemie. Trotz vager Hoffnungen auf die
Gentherapie sind Krebskranke noch immer auf diese "archaischen"
Standardtherapien angewiesen. Jeden Tag sterben in Deutschland im Schnitt 548
Menschen an Tumoren, Tendenz steigend. So erproben AErzte dankbar jede
optimierte und patientenfreundlichere Variante der Klassiker.

    Vor allem die Verbesserung der Chemotherapie stand Mitte Mai auf dem grossen
Krebskongress in Dallas im Mittelpunkt. Ein Trumpf, auf den Onkologen dabei
setzten, sind Medikamente, die zur Vermehrung der verschiedenen Blutzellen
fuehren.

    Sie helfen damit, eine gefaehrliche Nebenwirkung der Chemotherapie, die
Zerstoerung der Immunzellen und anderer Blutkoerperchen, zu lindern. Der
Knockout der Abwehr bedeutet fuer Krebskranke im Ernstfall, dass eine Infektion
wie eine Bronchitis lebensgefaehrlich wird.

    Die neuen Medikamente enthalten Wachstumsfaktoren, die das Blut nach der
Chemotherapie in kuerzester Zeit wieder aufbauen. Einen Teil der etwa 20
koerpereigenen Blutfaktoren produziert man inzwischen gentechnisch mit Hilfe von
Bakterien oder Hamsterzellen. Ihren Herstellern, wie Amgen in Kalifornien,
bescheren sie Umsaetze in Milliardenhoehe.

    Die weissen Blutkoerperchen lassen sich durch ein Medikament mit dem
Handelsnamen Neupogen (granulo-zytenkolonienstimulierender Faktor) vermehren.
Das kostenintensive Produkt etwa 6000 Mark pro Chemotherapie stimuliert Zellen,
die Infektionen bekaempfen. Seit Ende '93 ist es auch in Deutschland auf dem
Markt.

    Die Vorteile fuer Patienten: Neupogen verkuerzt die gefaehrliche Phase der
Abwehrschwaeche. Erholt sich der Patient schneller, koennen die Zeitintervalle
zwischen den Chemo-Infusionen eingehalten oder verkuerzt werden. "Doch nur ein
Drittel der Patienten, die Neupogen brauchen koennten, bekommen es", behauptet
Kevin Sharer, Praesident bei Amgen.

    Blutfaktoren wie Neupogen oder der gerade im Test befindliche
Stammzellfaktor mindern nicht nur das Risiko einer traditionellen Chemotherapie.
Sie ermoeglichen im Gegenzug eine zwei- bis dreimal hoehere Dosierung des
Zellgifts. Mediziner erproben diese neue Hochdosis-Chemotherapie in zahlreichen
Studien in den USA und in Deutschland, etwa an den Unikliniken Berlin, Hannover
und Hamburg:

    Bei dieser Behandlung holt der Arzt mit einer speziellen Blutentnahme die
schuetzenswerten Immunzellen aus dem Koerper des Patienten und friert sie ein.
Damit die Ausbeute an Zellen ergiebig ist, spritzt er ihm zuvor den
Wachstumsfaktor. Nach jeder Chemotherapie kann dann das Immunsystem des Kranken
mit der eigenen, eingelagerten Reserve aufgepaeppelt werden.

    Doch die Frage, um wieviel diese Radikaltherapie im Vergleich zur
klassischen das Leben verlaengert, konnte bisher keine der Studien stichhaltig
beantworten. Selbst Optimisten sprechen vorlaeufig nur von wenigen Monaten.

    Fuer rote Blutkoerperchen, die den Sauerstoff transportieren, ist seit
einigen Jahren ein Medikament mit dem Wachstumsfaktor Erythropoetin auf dem
Markt.  Millionen von Dialysepatienten bekaempfen damit ihre Blutarmut. Auch bei
Krebskranken ist es im Test.

    Demnaechst wird man eine weitere Gruppe von Blutzellen, die Blutplaettchen
stimulieren und so die Blutgerinnung in Schwung bringen. Forscher der US-Firma
Genentech entdeckten nach einer Meldung der Zeitschrift "Nature" das noetige Gen
fuer den Faktor Thrombopoetin. Er soll helfen, Blutungen auch ein Risiko bei der
Chemotherapie zu stillen. Das Zukunftsziel: der optimale Mix aus verschiedenen
Blutfaktoren.

GRAFIK: Taeglich bildet der Koerper Milliarden neuer Blutzellen. Hier: ein rotes
und ein weisses Blutkoerperchen sowei ein Blutplaettchen;
HAMSTERZELLEN in Kultur produzieren menschliches Bluthormon;
NEUPOGEN: Das gentechnisch erzeugte Medikament wird abgefuellt

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              188 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 30, 1994

RUBRIK: Redaktion; No.22; Pg.242

LÄNGE: 227 words

ÜBERSCHRIFT: Titel: Verstaendlicher Frust;
Titelgeschichte

TEXT:


    Zum Thema "umstritten" und "anerkannt" folgende Nachhilfe: Die meisten, wenn
nicht alle zur Zeit laufenden und geplanten experimentellen Gentherapien sind
vom Konzept her Abfallprodukte molekularbiologischer und zellbiologischer
Grundlagenforschung auf den Gebieten Signaltransduktion und Genexpression.

    Hierzu empfehle ich Ihnen die gezielte Lektuere von wissenschaftlichen
Fachzeitschriften der oberen Spitzenklasse in den letzten drei bis fuenf Jahren.
Dort wird Ihnen dann auch auffallen, dass der Name Wittig, zumindest fuer
deutsche Verhaeltnisse, ueberdurchschnittlich oft vorkommt.

    Eine derartige Qualifikation ist bei der Gruppe der selbsternannten
deutschen Gentherapeuten East of Dahlem, die Sie als "Qualitaetsstandard"
heranziehen, schwer zu erkennen verstaendlich ihr Frust.

    Berlin Prof. Dr. BURGHARDT WITTIG

GRAFIK: Titel 20;94

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              189 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 21, 1994

RUBRIK: Pg. 6

LÄNGE: 746 words

ÜBERSCHRIFT: Oekolumne;
  Risiko Gentechnik. Von Katrin Grueber

AUTOR: katrin grueber

TEXT:


    Manfred Kriener hat an dieser Stelle vergangene Woche in ein
Maigloeckchenbeet geschaut, hat Autos, die Nato, die Turbokuh und die Gruenen
entdeckt und sich gewundert, dass letztere sich nicht in die Debatte um die
Gentechnik einmischen. Aber vielleicht sollte man auch nicht im
Maigloeckchenbeet nachschauen.

    Es ist allerdings bedauerlich, wenn die warnende Stimme meiner Partei etwas
untergeht, weil alle anderen nur noch laut schreien. Sie rufen entweder
Standort, Standort, Standort oder behaupten, mit der Gentechnik koenne man den
Welthunger, Krebs, Aids und andere Geisseln der Menschheit bekaempfen. Die
gebetsmuehlenartige Wiederholung hat insbesondere im medizinischen Bereich
gewirkt. Wenn es um menschliches Leid geht, dann geraet in den Hintergrund, dass
es den Gentechnikern um Maerkte und Profite beziehungsweise ihre Profilierung
geht. Dann wird vergessen, dass Gentechniker Teile des menschlichen Koerpers
patentieren wollen. Dann wird verdraengt, dass die ueberhoehten Erwartungen in
gentechnische Medikamente nicht erfuellt wurden. Die Hoffnung von Betroffenen
ist verstaendlich. Aber ist es nicht gerade deshalb unmoralisch, bei Betroffenen
Erwartungen zu wecken, die nicht einzuhalten sind? Gentechniker fuehren
Experimente an Menschen durch und vermitteln den Eindruck, sie wuerden schon
bald Krankheiten wie Krebs, Aids oder Rheuma in den Griff bekommen.

    Voellig ausgeblendet wird zudem, dass die Risiken im medizinischen Bereich
besonders gross sind. Zwei Beispiele: Eine erschreckend hohe Zahl von
Mitarbeitern des Pasteur-Instituts in Paris erkrankte an Krebs. Sie hatten mit
Krebsgenen und gentechnisch ma

    nipulierten Viren gearbeitet. Bis heute ist nicht geklaert, ob die
Krankheitsfaelle mit ihren Experimenten in Verbindung stehen. Man muss den
Eindruck gewinnen, als sollten solche Zusammenhaenge auch nicht untersucht
werden. Ebenso ungeklaert ist die Ursache fuer die Erkrankung und den Tod von
Menschen, die das Medikament Tryptophan der Firma Showa Denko gegen Depression
und Schlaflosigkeit geschluckt hatten. Es gibt Anzeichen, dass die
Nebenwirkungen mit der gentechnischen Produktion zusammenhaengen.

    Nicht zufaellig wird die Anwendung der Gentechnik im medizinischen Bereich
eher akzeptiert als zum Beispiel bei Lebensmitteln. Die Auseinandersetzung ist
auch deshalb so schwierig, weil Tabuthemen angesprochen werden Tod, Krankheit,
Behinderung. Solange Behinderte ausgegrenzt werden, solange wir verdraengen,
dass wir sterblich sind, so lange haben diejenigen eine Chance, die uns
scheinbar einfache technische Loesungen anbieten. Deshalb muss die notwendige
Debatte auch darum gefuehrt werden, welche Art von Medizin wir wollen. Deshalb
muessen die Halbgoetter in Weiss von ihrem Podest geholt werden.

    Gentechniker versuchen den Eindruck zu vermitteln, als sei die Entwicklung
der Gentechnik ein Prozess, der automatisch ablaeuft. Es besteht kein Grund,
ihnen das zu glauben. Der Prozess kann beschleunigt oder verlangsamt werden, die
Richtung kann veraendert werden. Auch wenn heute in sehr vielen Labors
gentechnische Methoden eingesetzt werden. Auch wenn in den USA jetzt
genmanipulierte Tomaten auf den Markt kommen. Wir duerfen nicht alles umsetzen,
was gentechnisch machbar ist. Tabus muessen auch dann erhalten bleiben, wenn die
gentechnischen Moeglichkeiten ausgeweitet werden. Ich habe Angst davor, dass
eines Tages Menschen nach der Vorstellung von Menschen gentechnisch veraendert
werden. Die Bereitschaft dafuer waechst in erschreckendem Ausmass. Aber das
menschliche Genom muss unantastbar bleiben. Dieser Angriff auf die Gattung
Mensch muss verhindert werden. Das wird nicht einfach, ist aber notwendig. Sonst
haben alternative Methoden keine Chancen oder werden ignoriert. Der erste
Gentherapieversuch in Freiburg hat Schlagzeilen gemacht. Keine Schlagzeilen
machte eine Aeusserung des Projektleiters, wahrscheinlich haette man auf
Gentechnik verzichten koennen. Es geht darum, den Alternativen eine faire Chance
zu geben. Jede Mark, die in Genlabors gesteckt wird, fehlt bei der Erforschung
und Anwendung alternativer Heilverfahren. Hier kann und muss die oeffentliche
Hand steuernd eingreifen. Gentechnik fuehrt in die Sackgasse. Die Ursachen
muessen bekaempft werden. Nicht der Mensch muss an Umweltgifte angepasst, die
Vergiftung der Umwelt muss gestoppt werden.

    Katrin Grueber ist Landtagsabgeordnete von Buendnis 90/ Die Gruenen in NRW
und Expertin fuer Gentechnik in ihrer Partei

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              190 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 16, 1994

RUBRIK: Deutschland; No.20; Pg.22-23

LÄNGE: 1307 words

ÜBERSCHRIFT: KREBS-PIONIERE;
Konflikt um erstes Gentherapie-Projekt

AUTOR: Gaby Miketta; Erwin Jurtschitsch

TEXT:


    Seit dem 5. Mai 1994 gilt Professor Burghardt Wittig in der OEffentlichkeit
als der erste deutsche Gentherapeut. Der ploetzliche Ruhm fuer den Berliner
Molekularbiologen verblueffte ausser der Fachwelt vor allem einen: Dr. Ingo
Schmidt-Wolf, Arzt an der Rudolf Virchow Klinik, Abteilung Haematologie und
Onkologie. Im Urlaub von den Presseberichten ueber "sein Gentherapie-Projekt"
ueberrascht, teilte er FOCUS per Fax aus Fuerteventura mit: "Bitte beachten Sie,
dass

    - ich der Studienleiter bin,

    - Idee und Konzeption dementsprechend von mir stammen,

    - die meisten Vorarbeiten und praeklinischen Versuche in meinem Labor
stattfanden,

    - die klinische Durchfuehrung durch mein Labor, die Blutbank und die Station
geleistet wurden."

    Verwunderlich: Heisst es doch in der Pressemitteilung der Uni Berlin vom 4.
Mai nur am Rande in einem Satz: "Der behandelnde Arzt des Gentherapie-Projekts
ist Dr. Ingo Schmidt-Wolf . . ." In vielen Fernsehberichten und Interviews
tauchte sein Name ueberhaupt nicht auf. Dazu Professor Wittig: "Es ist nicht aus
der Welt zu schaffen, dass ich das intellektuelle Konzept des ganzen
Unternehmens bin."

    Eigenartig: Schliesslich sind alle Antraege, sowohl beim
Bundesgesundheitsamt als auch bei der Ethikkommission und der Senatsverwaltung,
ueber den Namen Schmidt-Wolf gelaufen.

    Kommunikationsstoerung oder Kompetenzgerangel?

    Im Prinzip koennte den Krebspatienten, die mit Gentherapie behandelt werden,
diese interne Diskussion gleichgueltig sein. Doch bei der Gentherapie handelt es
sich um eine neue experimentelle Technik, die weltweit erst an 100
Krebspatienten angewendet wurde.

    Gerade in Deutschland reagierte die OEffentlichkeit beim Thema Gentechnik
hochsensibel und hat jahrelang heftig ueber Nutzen, Risiken und die Sicherheit
diskutiert. Zugleich geht es um die Hoffnungen von vielen tausend Schwerkranken.

    Und hier wird der Konflikt fuer die Patienten relevant: Wenn sie nur
vermuten koennen, welcher der beteiligten Wissenschaftler und AErzte wofuer
verantwortlich ist, schafft das kein Vertrauen.

    Pech fuer den Krebsspezialisten Ingo Schmidt-Wolf, dass er am 2. Mai mit der
Familie in den Urlaub flog. Zuvor hatte er mit Professor Wittig und seinen
anderen Partnern abgesprochen, erst dann an die OEffentlichkeit zu gehen, wenn
eine wissenschaftliche Publikation mit den Ergebnissen aus Versuchen in Zell
-kulturen und Tiermodellen vorliegt.

    Die Fallbeschreibung des ersten Patienten ist beim renommierten "New England
Journal of Medicine" vor zwei Wochen eingegangen. Mit den frischgedruckten
wissenschaftlichen Veroeffentlichungen wollte das Berliner Gentherapie-Team dann
eine gemeinsame Pressekonferenz mit den vier Projektteilnehmern einberufen: Dr.
Schmidt-Wolf, Professor Huhn (Direktor der Abteilung Haematologie und
Onkologie), Dr. Neubauer und Professor Wittig.

    Wittig fuehlte sich dann durch eine Pressemitteilung der Freiburger
Arbeitsgruppe, die mitteilte, sie habe die erste Gentherapie in Deutschland
durchgefuehrt, zum Alleingang berufen. Der Molekularbiologe: "Es tut uns sehr
leid, dass Dr. Schmidt-Wolf nicht so zum Zuge gekommen ist, aber er ist der
Arzt, und ich bin der wissenschaftliche Leiter des Gesamtprojekts."

    Schmidt-Wolf sieht die Sache ein wenig anders: "Ich hatte die Idee zu dieser
Studie vor ungefaehr vier Jahren, habe dann mit einem anderen moleku
-larbiologischen Partner die ersten Laborversuche begonnen." Als der erste
Partner, der jetzt nicht mehr genannt werden will, ausstieg, suchte Schmidt
-Wolf einen neuen Molekularbiologen.

    Ein Kollege, Oberarzt Privatdozent Dr. Andreas Neubauer in der Rudolf
Virchow Klinik, schlug als neuen Mann Wittig vor. Man habe ihm das Projekt
gemeinsam vorgestellt, und er sagte zu. Schmidt-Wolf: "Gemeinsam mit meiner
Doktorandin Sigrun Finke hat Professor Wittig in meinem Labor dann den Genvektor
konstruiert."

    Da stand schon fest, dass das Gen fuer den Immunbotenstoff Interleukin-7 und
der wenig bekannte Zelltyp ZIK, den Schmidt-Wolf bereits vor Jahren an der
Stanford University entwickelt hatte, verwendet werden sollte.

    Eine offene Konfrontation will Dr. Schmidt-Wolf vermeiden und zeigt sich
seinem Duzfreund Burghardt gegenueber versoehnlich: "Ohne die enge Verzahnung
von basisexperimentellen und klinischen Arbeitsgruppen waere dieses Projekt
nicht so schnell und nicht so gut angelaufen. Es wird jetzt darauf ankommen,
gute und sorgfaeltige klinische Untersuchungen der neuen Metho-de
durchzufuehren. Dabei wird unsere Ar-beitsgruppe in Berlin eine der Gruppen
sein, die neben anderen in Deutschland diese Auslotung im Interesse der
Patienten durchfuehren moechte."

    "Es tut uns leid, dass Dr. Schmidt-Wolf nicht so zum Zuge gekommen ist. Er
ist der Arzt und ich wissenschaftlicher Leiter des Gesamtprojekts"; PROF.
BURGHARDT WITTIG MOLEKULARBIOLOGE

    "Bitte beachten Sie, dass ich der Studienleiter bin und dementsprechend Idee
und Konzept der Studie von mir stammen"; DR. INGO SCHMIDT-WOLF KLINISCHER LEITER

GRAFIK: PLOETZLICHER RUHM: Molekularbiologe Burghardt Wittig (r.) mit Prof.
Dieter Huhn;
FUEHLT SICH UEBERGANGEN: Ingo Schmidt-Wolf

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              191 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 16, 1994

RUBRIK: Medizin; No.20; Pg.156

LÄNGE: 654 words

ÜBERSCHRIFT: "Behandlung fuer viele"

TEXT:


    FOCUS: Wie lang war die Vorbereitungszeit fuer Ihre gentherapeutischen
Versuche?

    Mertelsmann: Die Idee hatte ich vor vier oder fuenf Jahren. Ich versuchte
daraufhin, deutsche Wissenschaftler aus Amerika zurueckzuholen. Aber da hiess es
immer: "Nach Deutschland komme ich nicht, da kann man das ja nicht machen." Auch
andere Kollegen sagten: "Das geht bei uns nicht." Alle hatten Angst vor
Problemen. Im August 1992 haben wir dann selbst einen Antrag geschrieben, den
wir Ende 1992 beim Regierungspraesidenten anmeldeten.

    FOCUS: Und das Bundesgesundheitsamt?

    Mertelsmann: Wir haben uns beim Paul-Ehrlich-Institut erkundigt. Aber unsere
Methode faellt nicht unter das Gentechnikgesetz, sondern unter das
Arzneimittelgesetz, denn unsere Zellen sind durch die Bestrahlung nicht mehr
teilungsfaehig.

    FOCUS: Die Vorwuerfe gegen Gentherapie sind: zu aufwendig, zu teuer und nur
fuer wenige Patienten.

    Mertelsmann: Jede neue Methode ist zunaechst teuer. Die Genthe- rapie wird
eine Behandlung fuer viele Patienten zu einem normalen Preis werden. Davon bin
ich ueberzeugt.

    FOCUS: Beginnt jetzt ein Konkurrenzkampf unter den Gentherapeuten in
Deutschland?

    Mertelsmann: Das ist doch albern. Die Konkurrenz sitzt in Amerika. Wir waren
zwar weltweit die ersten, die einem Patienten mit akuter Leukaemie erfolgreich
gereinigte Stammzellen aus dem Blut seiner Schwester transplantiert haben. Da
sind wir an erster Stelle doch das ist nicht wichtig.

    Wichtig daran ist nur, ein neues Therapieverfahren schnellstmoeglich zum
Wohl des Patienten zu entwickeln.

    FOCUS: Wie muss ein gutes Team fuer gentherapeutische Versuche
zusammengesetzt sein?

    Mertelsmann: Unsere Mann- schaft besteht aus 15 Mitarbeitern, darunter
Molekularbiologen und mehrere Mediziner, die vorher bei renommierten Leuten in
den USA und Frankreich gelernt haben.

    FOCUS: Ist solch ein hochkaraetiges Aufgebot notwendig?

    Mertelsmann: Ohne ausreichende Erfahrung und die enge Zusammenarbeit
zwischen Molekularbiologen und AErzten sollte von man von Gentherapie die Finger
lassen.

GRAFIK: GENTHERAPEUT im Labor: Roland Mertelsmann

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              192 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 16, 1994

RUBRIK: Medizin; No.20; Pg.150-156

LÄNGE: 4960 words

ÜBERSCHRIFT: KREBSFORSCHUNG;
DIE GEN-PIONIERE

AUTOR: Gaby Miketta; Claudia Gottschling; Werner Siefer; Robert Unterhuber;
Barbara Ritzert

TEXT:


    Jahrelang haben die Kollegen gemeckert, jetzt sind sie auf einmal alle mit
dabei", wundert sich Professor Roland Mertelsmann, Krebsspezialist und
Gentherapeut an der Freiburger Universitaetsklinik. Als einige Kollegen in die
USA auswanderten, andere das Wort Gen gar nicht mehr in den Mund zu nehmen
wagten, galt Mertelsmann als Rufer in der Wueste.

    In muehevoller Laborarbeit und gegen alle buerokratischen Widerstaende hat
seine Arbeitsgruppe im Erdgeschoss der Medizinischen Klinik ueber fuenf Jahre
lang Techniken und Sicherheitsstandards perfektioniert, bis es am 22. April 1994
soweit war.

    Ein 62 Jahre alter Patient mit Nierenzellkrebs bekam erstmals gentechnisch
aufgeruestete Zellen am Arm unter die Haut gespritzt, die seinem Immunsystem im
Kampf gegen den Tumor helfen sollen. Nach der ambulanten Behandlung konnte der
Mann wieder nach Hause fahren.

    Die tags darauf veroeffentlichte schlichte Pressemitteilung ueber das
Experiment verursachte keine grosse Aufregung. Mertelsmann war darueber
keineswegs betruebt.

    Denn der Streit um die Gentechnik, in Deutschland heftig und emotional,
selten sachlich gefuehrt, hat die deutschen Forscher nachhaltig trauma- tisiert.
Noch vor wenigen Wochen bekannte ein junger Mediziner vom Klinikum rechts der
Isar: "Ich moechte meiner Familie Morddrohungen ersparen, wenn bekannt wird,
dass ich Gentherapie plane." Er irrte sich gewaltig.

    Seit einer Woche werden Gentherapeuten in Deutschland als Helden gefeiert.
Wie Phoenix aus der Asche trat der bis dato unter den Fachkollegen nur als
Molekularbiologe bekannte Burghardt Wittig vor die Presse und machte Roland
Mertelsmann den Pionier-Anspruch streitig. Der Berliner Forscher hatte zusammen
mit Medizinern der Rudolf Virchow Klinik bereits am 31. Maerz den ersten
deutschen Patienten gentherapeutisch behandelt.

    Eine Pressekonferenz jagt seitdem die naechste. Wittig fuehlt sich als
"persona publica" und haelt den Medienrummel fuer "eine typische Reaktion in
einem Land mit einem pathologischen Verhaeltnis zur Gentechnologie".

    Die beiden Pioniere koennten unterschiedlicher nicht sein:

    Der Mediziner Mertelsmann, 49, leitender Haematologe und Onkologe an der
Freiburger Universitaetsklinik, plant seinen Versuch seit Jahren, liess einzelne
Mitarbeiter im Ausland speziell ausbilden, holte bereits 1992 alle Genehmigungen
ein. Seit zwei Jahren betreibt er eine ungewoehnlich offene Informationspolitik.
Jeder, der sich dafuer interessierte, konnte sich ueber den Versuchsansatz und
alle Details informieren.

    Der Molekularbiologe Wittig, 47, Lehrstuhlinhaber der Faecherkombination
Molekularbiologie und Informatik an der Freien Universitaet Berlin im
Fachbereich Grundlagenmedizin, hatte vor zwei Jahren die Idee zum Gentherapie
-Versuch: "Wir haben uns hingesetzt nach dem Motto: Lasst uns doch mal
ueberlegen, was wir therapeutisch tun koennen." Da seine Ehefrau als AErztin in
der Rudolf Virchow Klinik in der Abteilung fuer Innere Medizin und Poliklinik
mit Schwerpunkt Haematologie und Onkologie arbeitet, war schnell der Kontakt zum
Leiter Prof. Dieter Huhn hergestellt. In einer halbjaehrigen Vordiskussion habe
man sich dann ueber den Versuchsansatz geeinigt und Ende 1993 die Genehmigung
des Bundesgesundheitsamts erhalten.

    "Wer ist Herr Wittig?", fragt sich seitdem der kleine und ueberschaubare
deutsche Gentherapie-Zirkel. Auf keinem Kongress ueber Gentherapie ward er
bisher gesichtet, die im April gegruendete Arbeitsgemeinschaft Gentherapie
kannte ihn nicht, keine Publikation zum Thema Gentherapie laesst sich ausfindig
machen, kaum jemand kennt die genauen Versuchsprotokolle. Insgesamt, so
konstatieren die Experten, ein ungewoehnlicher Vorgang.

    Berechtigte Skepsis oder neidvolle Reaktion der Etablierten auf den
Newcomer?

    Fest steht: Beide Gentherapieversuche, in Freiburg als auch in Berlin, sind
lediglich Toxizitaetsstudien der klinischen Pruefung Phase I. Hier soll
zunaechst getestet werden, ob die Methode ueberhaupt praktikabel ist und die
Patienten die zugefuehrten Zellen vertragen oder ob es zu schweren
Nebenwirkungen kommt. Heilung darf in dieser Phase kein Patient erwarten.

    Dennoch erlebt die Klinik in Berlin-Charlottenburg einen Ansturm von
Krebspatienten, die die rettende Krebsspritze wollen. Auch bei Wittig zu Hause
melden sich Kranke voller Hoffnung. "Totales Abwimmeln ist angesagt", bestaetigt
Wittig.

    Dabei ist Wittigs Methode so neu nicht: Er entnimmt den Patienten Blut und
bereitet daraus Immunzellen, genannt ZIK-Zellen, die dann weiter gentechnisch
veraendert werden (siehe Kasten). Bereits vor vielen Jahren testete der US
-Krebschirurg und Initiator der Gentherapie, Steven Rosenberg, an todgeweihten
Patienten sogenannte LAK-Zellen: Unspezifische Immunzellen, von denen nur wenige
den Tumor bekaempften, aber Nebenwirkungen bei den Patienten hervorriefen. Der
Therapieansatz erwies sich als nutzlos und gefaehrlich, Rosenberg hat ihn
laengst aufgegeben. Wittig und Huhn haben den Ansatz jetzt weiterentwickelt und
hoffen auf Erfolg.

    Bernd Gansbacher vom Memorial Sloan Kettering Institute (New York), weltweit
einer der erfahrensten Gentherapeuten, ist zutiefst besorgt ueber das so
ploetzlich ausgebrochene deutsche Gentherapie-Fieber: "Unqualifizierte
Moechtegern-Therapeuten, die nicht wissen, was sie tun, koennten die Gentherapie
um Jahre zurueckwerfen." Was den Medizinern besonders Sorge macht: Die
Molekularbiologen, in Insider-Kreisen gerne "Maeusedoktors" genannt, bestimmen
immer mehr den Weg, nicht die Kliniker.

    Es soll aber nicht das eintreten, was die Befuerworter der Gentechnik immer
befuerchtet haben: erst gar keine Gentherapie, dann der Genrausch, dann der
Genpfusch.

    Deshalb forderte Wolf-Michael Catenhusen, Vorsitzender des
Bundestagsausschusses fuer Forschung und Technologie auf dem 2. Berliner Forum
Gentherapie am 9. Mai: "In Zukunft muss geklaert werden, ob und in welchem
Umfang vor einer klinischen Phase am Menschen Tierversuche gemacht werden
muessen. Wir brauchen eine Qualitaetssicherung!"

    Von dem ueberraschend forschen Sprint des Kollegen Wittig wollen sich die
anderen deutschen Krebs-Pioniere nicht unter Zugzwang setzen lassen:

    - Dr. Thomas Blankenstein, Leiter der Projektgruppe Gentherapie des MDC (Max
-Delbrueck-Centrum), will eine Krebsimpfung bei Brustkrebs in ein bis zwei
Jahren testen.

    - Dr. Michael Strauss vom MDC wird Lebermetastasen von Dickdarmkrebs mit
einer Selbstmord-Gen-Therapie bekaempfen. Das in die Tumorzellen geschleuste
Selbstmord-Gen wird spaeter durch ein Medikament angeschaltet.

    - Dr. Marcus Stockschlaeder von der Einrichtung fuer
Knochenmarkstransplantationen in Hamburg-Eppendorf erprobt ab 1995 an
Leukaemie-Patienten einen ersten Ansatz mit Retroviren.

    Deutschland im Gentherapie-Fieber. Der Bann scheint gebrochen. Viele fuehlen
sich nun berufen, Mertelsmann und Wittig nachzueifern. Insgesamt 183 Antraege
von mehr als 300 Arbeitsgruppen fuer Gentherapieprojekte flatterten dem
Bundesministerium fuer Forschung und Technologie ins Haus. 20 Millionen Mark
will das Ministerium im Rahmen eines neuen Foerderschwerpunkts Therapie mit
Molekulargenetischen Methoden verteilen.

    "Gerechnet haben wir mit 20 Antraegen, von den 183 werden deshalb wohl 80
Prozent im Auswahlprozess herausfliegen muessen", bestaetigt Referent Robert
Hauer. Jeder, der das Wort Gentherapie buchstabieren koenne, habe mal
vorsichtshalber einen Antrag gestellt. Nach dem Motto: Das ist gerade in, dafuer
gibt es Geld. 40 Prozent aller Antraege wollen neue Ansaetze in der
Krebstherapie erproben.

    In den Vereinigten Staaten werden bereits in 53 Studien an mehr als 100
Krebspatienten seit Jahren unterschiedliche gentherapeutische Ansaetze erprobt:

    - Rund zehn Patienten mit Gehirntumoren haben Ken Culver vom Iowa Methodist
Medical Center in Des Moines, Michael Blaese von den National Institutes of
Health in Bethesda und Malcolm Brenner vom St. Jude Children's Research Hospital
in Memphis behandelt.

    - Bernd Gansbacher vom Memorial Sloan Kettering Institute in New York und
David Klatzmann vom Hopital de la Pitie-Salpetriere in Paris arbeiten vor allem
am metastasierenden Melanom.

    - Das Team um Steven Rosenberg vom National Cancer Institute in Bethesda und
Forscher an der Pittsburgh Medical School und der University of Michigan
erproben Therapien an Patienten mit fortgeschrittenen Tumoren.

    Einige der US-Studien, die jetzt beginnen, sind nicht mehr nur
Toxizitaetspruefungen wie in Deutschland, sondern untersuchen bereits in der
klinischen Phase II den positiven Effekt auf den Tumor. Die Erfolge waren
bislang maessig und schwer nachzuweisen, wohl auch deshalb, weil auch in den USA
nur diejenigen Patienten eine Gentherapie bekamen, denen keine anerkannte
Behandlung mehr helfen konnte.

    In diesen Faellen kann nach heutigem Wissensstand auch die Gentherapie wenig
ausrichten. In der Phase-II-Pruefung werden jetzt Patienten behandelt, die noch
nicht an Krebs im Endstadium leiden.

    Auch der deutsche Gentherapie-Boom wird nun nicht mehr auf sich warten
lassen: Das hat auch die kleine Biotechnik-Firma Orpegen Pharma in Heidelberg
erkannt.  Sie will neben den grossen Firmen wie Boehringer-Mannheim, Boehringer
-Ingelheim und Bayer deutschen Gentherapeuten einen kompletten Service anbieten.
Man will fertige Genstuecke und Gentransportsysteme offerieren.

    "Zum Schutz des Patienten muessen diese Bausteine unter hohen
Sicherheitsstandards hergestellt werden. Verunreinigungen koennen grossen
Schaden anrichten", erklaert Dr. Werner Nader, Bereichsleiter fuer Forschung und
Entwicklung.

    Da der Erfolg einer Gentherapie nicht zuletzt davon abhaengt, ob es gelingt,
fremde Gene sicher in das Zell-innere zu befoerdern, schloss Mertelsmann einen
mehrere Millionen schweren Vertrag mit dem Pharma- unternehmen Boehringer
-Ingelheim. Die Firma besitzt ein kuenstliches Virus, das Gene mit hoher
Effizienz in Zellen einschleust. "Zur Zeit eines der effizientesten Systeme fuer
den Gentransfer", triumphiert Mertelsmann.

    Entwickelt wurde das vermeintliche Wundervirus am Wiener Institut fuer
Molekulare Pathologie, einer Tochter von Boehringer. Von der Genfaehre wollen
aber auch andere profitieren. Eva-Bettina Broecker, die Direktorin der
Wuerzburger Hautklinik, hofft, das vielversprechende Vehikel schon bald bei
einem Gentherapieversuch bei Hautkrebs nutzen zu koennen.

    Als Investition in die Zukunft versteht auch der Boehringer-Ingelheim-Fonds
die Finanzierung von Europas erster Nachwuchsgruppe fuer Gentherapie an der
Universitaet Mainz. Bis zum Jahr 2000 stehen 4,5 Millionen Mark zur Verfuegung.

    Die Krebstherapie der Zukunft koennte nach Ansicht von Fachleuten auch "Anti
-Gentherapie" heissen: Bei der konventionellen Gentherapie fuegen Forscher
zusaetzliche Gene in Zellen ein, bei einer "Anti-Gentherapie" sollen Krebsgene
oder Eiweisse ausgeschaltet werden. Das Ziel ist immer, das Wachstum der
Krebszellen moeglichst spezifisch zu stoppen.

    - Antisense-Technik: Die konstruierten Killermolekuele werden derzeit
bereits bei wenigen Patienten mit Bronchialkarzinom in den USA eingesetzt. In
Deutschland erarbeiten Karl-Hermann Schlingensiepen und Wolfgang Brysch vom
Max-Planck-Institut fuer biophysikalische Chemie in Goettingen gerade ein
Antisense-Versuchsprotokoll an Nacktmaeusen. In einigen Monaten wollen sie den
Antrag fuer die ersten klinischen Tests an Gehirntumorpatienten einreichen. In
ein bis zwei Jahren sollen die Killermolekuele dann bei Brustkrebspatientinnen
geprueft werden.

    - Triple-Helix-Technik: Winzige im Labor hergestellte Molekuelstueckchen
lagern sich an die Doppelhelix im Zellkern. Im Erbgut bildet sich eine Triple
-Helix. Damit wird ein aktives Krebsgen in Tumorzellen inaktiviert. Die Firma
Gilead in Foster City plant jetzt Tierversuche bei verschiedenen Krebsarten.

    - Ribozyme: Die Mini-Fress-Molekuele sind in der Lage, spezielle Molekuele
in Krebzellen zu vernichten, die die Tumorzellen unbedingt zum UEberleben
benoetigen.

    Welcher ausgekluegelte Ansatz und welcher Gentherapeut am Ende den Kampf
gegen den Krebs gewinnen wird, ist somit vermutlich nicht im Mai 1994 in Berlin
entschieden worden.

  GENTHERAPIE-STUDIEN AN KREBSPATIENTEN IN DEUTSCHLAND

    NIEREN-, DICKDARM- FU Berlin, Rudolf Virchow die ersten Patienten

    UND HAUTKREBS Klinik, Prof. Burkhardt Wittig werden behandelt

    NIEREN-, DICKDARM- Universitaetsklinik Freiburg, die ersten Patienten

    UND HAUTKREBS Prof. Roland Mertelsmann werden behandelt

    LEUKAEMIE (CML) Uniklinik Hamburg Eppendorf, Gen-Markerstudien

    Dr. Marcus Stockschlaeder genehmigt. Start 1995

    DICKDARMKREBS, Max-Delbrueck-Centrum, Berlin, Antrag wird noch

    BRUSTKREBS Dr. M. Strauss, Dr. T. Blankenstein 1994 gestellt

    ZERVIXKARZINOM, Deutsches Krebsforschungszen- Antrag auf klin. Studien

    HAUTKREBS, CML trum und Poliklinik Heidelberg in Vorbereitung

    NIERENKARZINOM Universitaet Muenchen (LMU), klinische Studien Prof. Dolores
Schendel ab etwa 1996

  DIE HAEUFIGSTEN KREBSARTEN

    1 Darm 48 400

    2 Brust 40 700

    3 Lunge 36 000

    4 Magen 21 800

    5 Prostata 19 000

    6 Harnblase 16 800

    7 Gebaermutter 12 200

    8 Bauchspeicheldruese 10 000

    en pro Jahr. Quelle: KID, Heidelberg

  GENE IM KREUZFEUER

    Das Sample-Institut befragte 500 repraesentativ ausgewaehlte Buerger

  GENTHERAPIE: Nachhilfe fuer das Immunsystem

    Burghardt Wittig und Roland Mertelsmann repraesentieren eine neue Generation
von Therapeuten. Sie wollen nicht mehr laenger an Symptomen "herumdoktern",
sondern die molekularen Ursachen von Krankheiten bekaempfen. Amerikaner,
Italiener und Chinesen exerzieren es bereits vor. 79 Gentherapie-Studien sind
genehmigt, davon allein 74 in den USA. An mehr als 200 schwerkranken Menschen
wurde bereits die genetische Reparatur ihrer Koerperzellen getestet.

    Das Spektrum reicht von Aids ueber Zystische Fibrose bis hin zu
Hypercholesterinaemie. Zwei Drittel aller Projekte zielen auf die Bekaempfung
von Krebsgeschwuelsten ab. Da sich die Konzepte aehneln und die Situation bei
Krebs am schwierigsten ist, koenne sich dort schon bald Frustration breitmachen,
meint Harald zur Hausen vom Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg.
Bislang konnte kein ein-ziger Genchirurg einen Heilungs- erfolg bei
Krebspatienten melden, dennoch bleiben die Amerikaner optimistisch und suchen
unablaessig nach neuen genetischen Tricks.

    So wie das Gros ihrer Kollegen aus UEbersee konzentrieren sich auch die
beiden deutschen Gentherapeuten auf die drei am besten untersuchten Krebsformen:
Haut, Nieren- und Dickdarmkarzinome. Man entschied sich fuer diese Erkrankungen,
weil sie auf bestimmte Interleukine, das sind immunstimulierend wirkende
Bluthormone, besonders empfindlich reagieren.

    In den naechsten Monaten wollen die deutschen Forscher ihre Tumor-Impfstoffe
an einer ausgewaehlten Gruppe von etwa 20 Patienten weiter testen. Wie
international ueblich duerfen in solche Studien derzeit nur Patienten
aufgenommen werden, denen keine der klassischen Krebswaffen Operation, Chemo-
oder Strahlentherapie mehr helfen kann.

    Die Teams in Freiburg und Berlin setzen beide auf eine Strategie der
"gesteuerten Aggression". Ihr Ziel ist es, den Abwehrspezialisten unseres
Immunsytems beizubringen, Krebszellen im Koerper als feindlich zu erkennen, sie
zu attackieren und abzutoeten. Durch diese genetische Manipulation wollen sie
einen Mechanismus verbessern, den die Evolution selbst erfunden hat: die
natuerliche Immunabwehr gegen Krebs.

    Die Arbeitsgruppe Wittig geht folgendermassen vor: Zunaechst entnimmt man
dem Patienten Immunzellen, sogenannte Lymphozyten. Diese Zellen lassen sich
ausserhalb des Koerpers vermehren und mit Hilfe von Bluthormonen in Killerzellen
umwandeln. Um die natuerliche Aggressivitaet dieser Zytokin
-induzierten-Killerzellen (ZIK) gegenueber Tumorzellen nochmals zu steigern,
verleiht man ihnen eine genetische Zusatzausruestung. Durch kleine Stromstoesse
zwingt man sie, ihre Zellhuelle fuer kurze Zeit zu oeffnen und ein Gen
aufzunehmen, das fuer Interleukin-7 kodiert.

    Etwa 100 Millionen dieser Elite-kaempfer schickt man per Spritze in den
Koerper des Patienten zurueck. Dort sollen sie sich auf die Tumorzellen stuerzen
und durch Ausschuetten von Interleukin-7 neue Heerscharen von Abwehrzellen gegen
den Tumor mobilisieren.

    Beim ersten so behandelten Patienten waren keine toxischen Nebenwirkungen
festzustellen. "Es sieht so aus, als ob das Tumorwachstum stillstehen wuerde",
erklaerte Wittig vorsichtig, "uns ging es aber zunaechst nur um die Sicherheit."
Mit verlaesslichen Resultaten aus den Gentherapie-Versuchen ist fruehestens in
einem Jahr zu rechnen.

    Schon bei den naechsten Patienten wollen die Berliner Wissenschaftler nicht
nur Killerzellen, sondern auch Tumorzellen des Kranken mit dem Interleukin-Gen
ausstatten. "Wenn die entartete Zelle selbst mit dem Interleukin als Todesgruss
winkt und schreit: ,Ich bin eine Krebszelle', steigert das vielleicht die
Wirksamkeit."

    In Zukunft wollen sie Gene nicht mehr mit Stromstoessen, sondern mittels DNA
-Kanone in die Zellen befoerdern. Sie kann Goldpartikel, die mit dem
gewuenschten Gen beladen sind, direkt in die Zellen einschiessen.

    Die Hoffnungen der Freiburger Gruppe ruhen nicht auf Interleukin-7, sondern
auf seinem Verwandten, dem Interleukin-2. Auch dieser Botenstoff, kann
Immunzellen "scharf" machen. Welches Interleukin die koerpereigene Krebsabwehr
letztlich gezielter anzukurbeln vermag, bleibt abzuwarten.

    Das Interleukin-2-Gen schleust man in Freiburg in Bindegewebszellen, die
Fibroblasten, ein. Vermischt mit inaktivierten Tumorzellen dienen sie als eine
Art Impfstoff, der dem Patienten injiziert werden kann. Durch den engen Kontakt
zwischen Fibroblasten und Tumorzellen lassen sich die herbeieilenden
Killerbrigaden auf die betreffende Tumorart einschwoeren.

    Im Idealfall schwaermen die einmal angestachelten Immunzellen dann aus, um
nach frei vagabundierenden Krebszellen zu fahnden. Denn von ihnen geht die
groesste Gefahr aus die Bildung von Metastasen.

  EINE NEUE WAFFE GEGEN KREBS

    Welche Krankheiten kommen in Frage?Moeglicherweise sind alle Krebsarten
behandelbar, dazu Rheuma, Diabetes, Mukoviszidose, Aids, Muskeldystrophie,
Bluterkrankheit.

    Verbessern sich die Heilungschancen?Eine Heilung ist bisher bei keiner
Studie nachgewiesen, allerdings teilweise eine Besserung.

    Wann wird jeder von Gentherapie profitieren?Wenn sie sich bewaehrt, rechnen
die Experten damit, dass die Gentherapie in etwa fuenf Jahren eine weitere Waffe
in der Krebsbekaempfung wird.

    Welche Nebenwirkungen treten auf?Bei den ersten Versuchen vor einigen Jahren
beobachtete man Fieber, UEbelkeit und Hautreaktionen. Normalerweise sind die
Nebenwirkungen nicht so schlimm wie bei der Chemotherapie.

    Zahlen die Krankenkassen die Behandlung? Die Kassen zahlen normalerweise die
medizinische Betreuung der Patienten. In jedem Fall sollte man aber die
Finanzierung vorher abklaeren.

GRAFIK: Immunkreislauf;
MANIPULATION: neue Techniken, um Gene in Zellen zu schleusen;
"Der Ruhm, einem Patienten als erster etwas zu verabreichen, interessiert mich
nicht"; DR. THOMAS BLANKENSTEIN, MAX-DELBRUECK-CENTRUM, BERLIN;
KAMPF UM PLATZ EINS: Die Kontrahenten Mertelsmann (re.) aus Freiburg und Wittig
aus Berlin sind Deutschlands erste Gentherapeuten;
HUNDERT MILLIONEN ZELLEN werden im Labor manipuliert und in den Koerper
zurueckgespritzt;
"Mit Gentherapie werden wir Krankheiten effektiver behandeln koennen als
bisher"; PROF. DETLEV GANTEN, MAX-DELBRUECK-CENTRUM, BERLIN

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              193 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 14, 1994

RUBRIK: Pg. 6

LÄNGE: 738 words

ÜBERSCHRIFT: Oekolumne;
  Gene und Gruene. Von Manfred Kriener

AUTOR: manfred kriener

TEXT:


    Schwer was los in deutschen Krankenhausbetten: Da werden Tumoren gefressen,
Killerzellen in Marsch gesetzt, Wucherherde attackiert und dem "aeltesten Feind
des Menschengeschlechts", dem Krebs, wird kraeftig eingeheizt, demnaechst der
Garaus gemacht. Die Kriegsmetaphorik blueht, das Schlachtfeld ist angerichtet,
wenn Aerzte hierzulande erstmals die Gentherapie einsetzen. Fuer das praechtige
Niveau ist nicht allein der Chromosomen-Ingenieur, sondern das Publikum
verantwortlich zu machen. Man liebt es anschaulich und holzschnittartig. Und ein
bisschen platt.

    Eine ernsthafte Debatte ueber das, was bei der Gentherapie in Berlin und
Freiburg passiert und als historische Stunde der Medizin gefeiert wird, findet
nicht statt. Ist das Einfallstor fuer die genetische Manipulation des Menschen
jetzt aufgestossen? Ist der schluepfrige Abhang einer neuen Eugenik betreten?
Oder bedeuten die eingeschleusten "Killerzellen" tatsaechlich einen Schritt
vorwaerts in der Therapie von Krebserkrankungen? Vielleicht ist beides falsch,
vielleicht ist die erste deutsche Gentherapie ja nur ein suendhaft teures
Experiment an Sterbenden, das niemandem nuetzt?

    Alle spueren, dass Wichtiges geschieht. Aber ein gesellschaftlicher Diskurs
kommt nicht zustande. Dabei hat Claus Koch mit seinem rotzig-frechen Buch ueber
das "Ende der Natuerlichkeit" soeben eine grossartige, provozierende
Diskussionsvorlage geliefert.

    Und die Aerzte haben dieser Fiktion mit ihrer Genspritze gleich noch eine
Reality-Show draufgesetzt. Trotzdem Schweigen.

    Es gab Zeiten, da konnten die Gruenen als Instanz fuer unbequeme und
intelligente Fragen eine Diskussion lostreten. Das ist lange her. Ihr
Kompetenzverlust seitdem ist erschreckend. Schon beim Untergang des
Bundesgesundheitsamts, immerhin die wichtigste Behoerde fuer Umwelt und
Gesundheit im Lande, hat man vergeblich auf gruene Ideen, Proteste, Konzepte
oder auch nur auf ein schuechternes Huesteln gewartet. Zu wegweisenden
Entscheidungen fuer Republik und Umwelt hat die Partei nichts zu sagen.

    Beim Thema Gentechnik hat sie sich tief im fundamentalistischen Graben
verbuddelt. Bis auf ein gelegentliches Traktaetchen zum Parteitag herrscht
Funkstille. Man will die Gentechnik abschaffen, wie man die Nato abschaffen
will, das Auto und die Turbokuh. So koppelt man sich von der Wirklichkeit ab und
sitzt politikunfaehig im Maigloeckchenbeet. "Gentechnische Methoden koennen zur
Entwicklung von Medikamenten, Impfstoffen und Diagnostika beitragen, fuer die
nicht in jedem Falle konkrete Alternativen sichtbar sind", heisst in einem
Diskussionspapier der Buendnisgruenen, in dem versucht wurde, die Partei
behutsam ein Stueck an die Wirklichkeit heranzufuehren. Vergeblich. Abgelehnt.
Wir sind dagegen. Gestatten Sie die Zwischenfrage eines aidskranken Patienten,
der ganz gerne irgendwann mal eine wirksame Pille einwerfen wuerde? Nein. Basta!
Gerade jetzt, wo die medizinische Anwendung der Gentechnik in rasendem Tempo in
neue Dimensionen vorstoesst, wo das genetische Menschen-Design zumindest in den
USA gesellschaftsfaehig wird, waere eine intelligente oppositionelle Stimme,
waeren Einmischung und Diskussion notwendig, auch Widerstand. Der kann aber nur
aus der gesellschaftlichen Realitaet heraus geboren werden. Dafuer braucht man
die Unterstuetzung von Menschen, die man mit ideologisch motivierter
Totalverweigerung nicht erreicht. Das Verblueffende ist: Wenn man mit einzelnen
Mitgliedern der Partei redet, wird sofort konzediert, dass die Biotechnologie
die Gesellschaft durchdrungen hat, dass es laengst nicht mehr um das Ob, sondern
um das Wie geht, dass viele medizinische Anwendungen im Grunde okay sind. Aber
zwischen gesundem Menschenverstand und Parteiprogrammen klafft bei den Gruenen
schon immer die Luecke der reinen Lehre. So manoevriert man sich ins Abseits.
Und das gilt nicht nur fuer die Gentechnik. Im Superwahljahr faellt der gruene
Kompetenzverlust besonders auf. Gerade jetzt, wo die SPD vom politischen
Opportunisten und Weichspueler Scharping gemittet und von ihrem oekologischen
Ausflug zurueckgepfiffen wird, braeuchte man eine angriffslustige
Widerspruchsinstanz, die sich mit den realen Problemen auseinandersetzt. Aber
bis auf gelegentliche Aeusserungen vom Metzgerssohn im hessischen
Umweltministerium kommt wenig. Und bei der Gentechnik kommt nichts. So wird das
Publikum alleingelassen mit den Killerzellen, die die Tumoren fressen.

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              194 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 9, 1994

RUBRIK: Redaktion; No.19; Pg.12

LÄNGE: 280 words

ÜBERSCHRIFT: GENTHERAPIE;
Aktiviert Tabubruch Immunsystem?

TEXT:


    Das Tabu Gentherapie ist gebrochen: Krebsforscher um Roland Mertelsmann an
der Uniklinik Freiburg und Burghardt Wittig am Krankenhaus Rudolf Virchow in
Berlin behandelten erstmals in Deutschland Krebspatienten mit Genen, durch die
das Immunsystem der Schwerkranken gegen den Tumor mobilisiert wird.

    Die AErzte in Berlin entnahmen einem 53jaehrigen Patienten mit einem
unheilba -ren Nierenkarzinom Blutzellen. Im Labor schleusten sie in diese das
Gen fuer Interleukin 7 ein, einen Signalstoff, der das Immunsystem aktiviert.
UEber einen Zeitraum von sechs Wochen wurden dem Patienten die veraenderten
Zellen in fuenf Infusionen verabreicht. "Bisher ist kein Erfolg dieser Therapie
wissenschaftlich nachweisbar. Wir wollen deshalb auch keine falschen Hoffnungen
machen", erklaerte Wittig. Demnaechst sollen Studien an Patienten mit Hautkrebs
und Dickdarmkrebs folgen.

    In Freiburg werden Patienten behandelt, die an Haut-, Nieren- und
Dickdarmkrebs leiden und auf keine andere Therapie mehr ansprechen. Mit
Ergebnissen ist laut Roland Mertelsmann aber erst in einem Jahr zu rechnen.
Mertelsmann: "Ich freue mich unendlich, auch im Interesse der Patienten, dass
das Tabu Gentherapie in Deutschland endlich gebrochen zu sein scheint."

GRAFIK: Erster Gentherapeut: Roland Mertelsmann

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              195 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 9, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 274 words

ÜBERSCHRIFT: Bunsenbrenner;
  Das Wettrennen um die Gentherapie

AUTOR: wolfgang loehr

TEXT:


    Der Durchbruch ist geschafft. Die Bundesrepublik ist wieder aufgenommen in
die Gruppe der fuehrenden Wissenschaftsnationen. Doch kaum hatte der Freiburger
Mediziner Professor Roland Mertelsmann bekanntgegeben, dass er mit der bereits
Anfang letzten Jahres angekuendigten Gentherapie von krebskranken Patienten
begonnen hatte, machte ihm eine Berliner Arbeitsgruppe den Rang streitig: "Wir
sind die ersten."

    Im stillen hatten die Berliner um Professor Bernhard Wittig und Professor
Dieter Huhn bereits vor acht Wochen mit einer ersten Gentherapie begonnen.
Anfragen der taz wurden noch im Februar abgeschmettert: "Wir geben keine
Auskunft. Wir wollen selbst bestimmen, wann wir damit an die Oeffentlichkeit
gehen", hiess es dort. Bestimmt haben den Zeitpunkt jetzt die Freiburger. Ein
bitterer Nachgeschmack bleibt. Steht das Wohl der todkranken Patienten im
Vordergrund, oder geht es um einen Platz in den Annalen der Medizingeschichte?

    Der Eingriff in das menschliche Erbgut ist in der Oeffentlichkeit nicht
unumstritten. Gesetzliche Regelungen fuer die Gentherapie gibt es nicht. Zwar
hat die Bundesaerztekammer zur Beruhigung der Oeffentlichkeit vor vier Jahren
schon Richtlinien fuer die Gentherapie erlassen. So soll ein bundesweit
arbeitendes Expertengremium die Experimente begutachten; doch dieses Gremium ist
nie eingerichtet worden. Der Eingriff in das menschliche Genom muss lediglich
von einer Ethikkommission, zusammengesetzt aus Mitarbeitern der jeweiligen
Klinik, geprueft werden. Die Oeffentlichkeit bleibt so aussen vor. Glasnost darf
kein Fremdwort bleiben fuer Forschung und Wissenschaft.

    Wolfgang Loehr

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              196 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 5, 1994

RUBRIK: Pg. 2

LÄNGE: 212 words

ÜBERSCHRIFT: Erste Gentherapie in Deutschland;
  Berlin gewann Wettforschen

ORTSZEILE: Berlin (dpa)

TEXT:


    Nicht die Universitaet Freiburg, sondern die Freie Universitaet Berlin hat
nach eigenen Angaben die erste Gentherapie in Deutschland vorgenommen. Burghardt
Wittig vom Klinikum Rudolf Virchow teilte gestern abend mit, er habe einen
Patienten mit Nierenfellkrebs bereits sechs Wochen lang mit gentechnisch
angereicherten Zellen behandelt. Der Versuch sei abgeschlossen und noch nicht
veroeffentlicht worden. "Wir sind nicht an die Oeffentlichkeit gegangen, um
keine falschen Hoffnungen nach einer Wunderdroge zu wecken", sagte Wittig. Damit
reagierte er auf die Nachricht, dass Freiburger Forscher die angeblich erste
Gentherapie in Deutschland begonnen haetten. Dort werden zwei Krebspatienten mit
manipulierten Zellen behandelt. Wittig sagte, das Berliner Verfahren
unterscheide sich vom Freiburger Vorgehen. In Berlin wurde dem schwerkranken
Patienten Blut entnommen, das ausserhalb des Koerpers mit gentechnisch
vermehrten "Killerzellen" angereichert und dem Patienten zurueckgegeben wurde.
Die tumorzerstoerenden Zellen erhielten die genetische Information, viel
Interleukin VII zu produzieren, was sie besonders "scharf" auf Tumorzellen
mache. Das Wachstum der Toechtergeschwuelste sei gestoppt worden, doch bestehe
fuer den Patienten kaum noch Hoffnung.

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              197 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 2, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 1029 words

ÜBERSCHRIFT: Eine Bioethik fuer ganz Europa

AUTOR: klaus-peter goerlitzer

HIGHLIGHT:

   Der Europarat legt Richtlinien fuer Bioethik vor / Die Grenzen des Machbaren
werden weiter verschoben / KritikerInnen befuerchten einen Freibrief fuer
Medizin und Forschung Klaus-Peter Goerlitzer

TEXT:


    Das Institut fuer Wissenschaft und Ethik laedt uebermorgen in die Bonner
Universitaet, vorgestellt wird auf einem internationalen Symposium der Entwurf
einer Bioethik-Konvention des Europarats. Sie soll, so Institutsdirektor
Professor Ludger Honnefelder, die "Europaeische Menschenrechtskonvention
fortschreiben", das Essener Gen-Archiv dagegen warnt spitzfindig, mit dem
geplanten Vertragswerk wuerden "die Menschenrechte im buchstaeblichen Sinne fort
geschrieben".

    Der europaeische Standard, der gemaess Bioethik-Konvention festgeschrieben
werden soll, kennt kaum noch Grenzen: Weitgehend gerechtfertigt wird, was
technisch machbar ist. Einschraenkungen wie sie einige bundesdeutsche Regelungen
noch vorsehen, werden durch die bioethische "Harmonisierung" unter
Anpassungsdruck geraten. das gilt auch fuer Vorhaben zu Gesetzen, die
medizintechnische Eingriffe wie Erbguttests oder Organtransplantationen kuenftig
regeln sollen.

    Forschungsexperimente an entwicklungsfaehigen Embryonen, in der
Bundesrepublik gesetzlich verboten, sollen gemaess Bioethik-Konvention kuenftig
erlaubt sein - und zwar bis zum vierzehnten Tag nach der kuenstlichen
Befruchtung im Reagenzglas. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesaerztekammer
hatte dies bereits 1985 in einer Richtlinie gefordert, erntete damit aber selbst
in den eigenen Standesreihen heftige Kritik.

    Die Anwendung von Gentests zwecks Voraussage von angeblich oder tatsaechlich
genetisch bedingten Krankheiten soll nach Meinung der BioethikerInnen ebenfalls
den Wertvorstellungen der EuropaeerInnen entsprechen. Falls, wie es im
Konventionstext nebuloes heiss, "uebergeordnete Interessen" vorliegen, duerfen
die Testergebnisse auch an Stellen ausserhalb des Gesundheitswesens
weitergegeben werden. Welche Stellen gemeint sind, womoeglich Behoerden,
ArbeitgeberInnen oder Versicherungen, laesst der Text offen.

    Doch sind solche Freibriefe der BioethikerInnen wohl geeignet, der
Bundesregierung den Ruecken zu staerken, die in ihrer derzeit zur Verabschiedung
anstehenden "Arbeitsschutzrahmenrichtlinie" erstmals Genomanalysen von
Beschaeftigten vorsieht. Gewerkschaften und DatenschuetzerInnen lehnen dies ab,
um die Gefahr einer "sozialen Selektion zwischen angeblich erbstarken und
angeblich erbschwachen ArbeitnehmerInnen auszuschliessen. Schon der Artikel
ueber die Zulassung von Gentests zeige, so die gruene Europaabgeordnete Hiltrud
Breyer, dass die moegliche "Nutzung dieser Technik zu eugenischen Zwecken nicht
als reale Gefahr erkannt wird". Doch die Sorglosigkeit der BioethikerInnen geht
noch weiter: Artikel 8 der geplanten Konvention erlaubt - zu "Forschungszwecken
im Gesundheitsbereich" und "in Ausnahmefaellen" -, Eingriffe an behinderten
Menschen auch dann vorzunehmen, wenn damit kein therapeutischer Nutzen verbunden
ist. Voraussetzung ist, dass ein "uebergeordnetes Interesse" vorliegen und das
Risiko fuer die/den Betroffene/n "minimal" sein soll. "Der Forschung an
Behinderten werden Hintertueren geoeffnet, die an den Ungeist von Einstufung
behinderter Menschen als "minderwertige erinnern", fuerchtet Hiltrud Breyer. Und
Therese Neuer-Miebach von der Bundesvereinigung Lebenshilfe fuer geistig
Behinderte findet den Artikel 8 schlicht "voellig unmoeglich".

    Immerhin: Es gibt auch eine einschraenkende Regelung im Konventionsentwurf.
Die Anwendung der Gentherapie in der Keimbahn, also die unmittelbare
Manipulation der Erbinformation eines Menschen, die an seine Nachkommen
weitergegeben werden, ist ausdruecklich untersagt - zumindest vorerst. Denn das
Verbot, das auch im deutschen Embryonenschutzgesetz steht, gilt als Kompromiss.
"In einigen Jahren", heisst es im Einfuehrungstext zur Bioethik-Konvention, soll
das Verbot der Keimbahntherapie "im Lichte der wissenschaftlichen Entwicklung"
noch mal ueberdacht werden. Als willkommene Entscheidungshilfe zum Bruch dieses
Vorzeigetabus duerften dann auch die Ergebnisse der Studie "Ethische Probleme
von Keimbahnmanipulationen" dienen, die das Bonner Institut fuer Wissenschaft
und Ethik durchfuehrt. Die Untersuchung soll "ergeben, welche Eingriffe in die
Keimbahn gerechtfertigt zu akzeptieren und welche abzulehnen sind" - eine
Alternative, von der sich deutsche WissenschaftlerInnen und PolitikerInnen
oeffentlich noch distanzieren. Noch.

    Der Text der Bioethik-Konvention wurde in aller Stille entworfen.
Verantwortlich zeichnet der sogenannte "Lenkungsausschuss fuer Bioethik", den
der Europarat vor zwei Jahren in Strassburg einberufen hatte. Geht es nach den
acht UrheberInnen, darunter Stefan Winter aus dem Bundesgesundheitsministerium,
soll der Vertrag noch in diesem Jahr in Kraft treten. Voraussetzung ist, dass
mindestens drei Staaten die Europaeische Bioethik-Konvention ratifizieren - eine
peinlich niedrige Huerde angesichts der Tatsache, dass dem Europarat
gegenwaertig 32 Staaten angehoeren. Eine vorhergehende Debatte etwa im Bundestag
oder Europaparlament ist nicht vorgesehen - und schon gar nicht die umfassende
Information, Willensbildung und Beteiligung der Menschen, die mit der neuen
Ethik fuer die neuen Techniken beglueckt werden sollen.

    Auch nicht gerade pluralistisch angelegt ist das Bonner Symposium, das so
gern einen Konsens der europaeischen Wertueberzeugungen erreichen moechte.
KritikerInnen der Bioethik koennen dort ihre Positionen jedenfalls nicht
ausfuehrlich darstellen. Das Angebot, in einer einstuendigen Podiumsdiskussion
mit zehn weiteren DiskutantInnen kurze Statements auszutauschen zu duerfen,
lehnte die gruene Europaabgeordnete Breyer ab - Begruendung: Sie wolle "nicht
als demokratisches Feigenblatt einer von Forschungsinteressen voellig
dominierten Veranstaltung herhalten". Auf dem Podium dabeisein wird dagegen
Therese Neuer-Miebach von der Lebenshilfe - allerdings, wie sie sagt, "mit
massivsten Bauchschmerzen". Denn auch ihr schwant, "dass meine Teilnahme eine
reine Legitimationsfunktion fuer die Veranstalter hat". Die verhalten sich in
der Tat so, als wollten sie die Skepsis foerdern: Wenige Tage vor dem Symposium
hatten sie Neuer-Miebach noch immer nicht den Entwurf der Bioethik-Konvention
geschickt, der am Mittwoch zur einstuendigen Diskussion steht.

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              198 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 25, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.17; Pg.146-148

LÄNGE: 1094 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
Patent auf Keimbahntherapie?

TEXT:


    Heilen bis in alle Ewigkeit ist das Ziel zweier amerikanischer Genforscher
von der Pennsylvania-Universitaet in Philadelphia. Sie haben eine einfache
Methode entwickelt, mit der sie die Erbanlagen in den Keimzellen von Tieren und
Menschen manipulieren koennen. Ein solcher Eingriff hat zur Folge, dass alle
Nachkommen mit veraenderten Genen auf die Welt kommen. Wie nun bekannt wurde,
sind die Genforscher die ersten, die ein Verfahren zur sogenannten
Keimbahntherapie als Patent anmelden. Mit der Weltpremiere wurde das Tor fuer
diese stark umstrittene Art der Gen-therapie aufgestossen.

    Ihre Technik ermoeglicht es Ralph Brinster und Jim Zimmermann, maennliche
Fortpflanzungsorgane genetisch umzuprogrammieren: Zunaechst werden dazu
sogenannte Spermatogonien (Ursamenzellen) operativ aus den Hoden entfernt. Die
dort verbleibenden Keimzellen toeten sie auf chemischem Weg oder durch
radioaktive Bestrahlung ab. Im Labor kann man in die entnommenen Samenzellen
dann je nach Interesse eines Zuechters oder Arztes ein "besseres" bzw. ein
"gesundes" Gen einsetzen.

    Anschliessend werden die gentherapierten Zellen wieder in die leeren Hoden
zurueckverpflanzt. Dort reifen aus den Spermatogonien ein Leben lang Spermien
mit neuen Genen. Bei jeder Befruchtung werden diese an die Nachkommen vererbt.

    Die Erbanlagen von maennlichen Saeugetieren koennten mit dieser Methode aber
nicht nur korrigiert, sondern auch ausgetauscht werden. Wenn in die entleerten
Hoden die Spermatogonien eines anderen Individuums eingeschleust werden, sind
der gezielten Vermehrung bestimmter Eigenschaften kaum noch Grenzen gesetzt.

    So kann beispielsweise der "minderwertige" Samen eines Durchschnittspferds
durch das "Premiumsperma" eines preisgekroenten Zuchthengstes ersetzt werden.
Die beiden Patent- anmelder sehen ihre Methode nicht nur als Alternative zur
kuenstlichen Befruchtung, sondern auch als genetische "Versicherung gegen
Krankheit oder Tod wertvoller Tiere".

    Fuer den Menschen stellen sie in Aussicht, dass die Keimbahntherapie einen
erbkranken Vater von der Sorge befreit, genetisch vorbelastete Kinder in die
Welt zu setzen. Man muesste die Hoden dieses Mannes lediglich mit seinen
eigenen, genetisch reparierten Stammzellen besiedeln.

    Mit ihrem Patentantrag haben die beiden Amerikaner die Fachwelt
wachgeruettelt. Frueher als erwartet wird man sich nun mit der genetischen
Manipulation menschlicher Keimzellen auseinandersetzen muessen. Was in eine
ferne Zukunft verdraengt schien, ist ploetzlich gegenwaertig. Zwar haben die
beiden Biologen vornehmlich die Anwendung in der Tierzucht anvisiert,
beanspruchen den Patentschutz aber auch fuer den Fall, "bei dem das besagte Tier
ein Mensch ist".

    Fuer das Europaeische Patent-amt (EPA) in Muenchen ist das
Philadelphia-Patent ein Extremfall. Denn neben Neuheit, Nuetzlichkeit und
erfinderischer Taetigkeit muss das EPA auch entscheiden, ob die Verwertung des
Patents gegen die guten Sitten verstoesst.

    Doch was in Deutschland in die Praxis umgesetzt werden darf, bestimmt das
nationale Embryonenschutzgesetz und nicht das EPA.

    Professor Jens Reich, Leiter der Forschungsgruppe Medizinische Genetik am
Max -Delbrueck-Centrum in Berlin: "Die Keimbahntherapie ist verboten, und dabei
bleibt's!" Solange dieses Gesetz gilt, darf die Spermienkorrektur auch im Falle
einer europaeischen Patentzulassung in Deutschland nicht angewendet werden. In
den USA und vielen EU-Laendern gibt es jedoch kein Embryonenschutzgesetz, und
der Vermarktung etwa in der Tierzucht waeren in Zukunft keine Grenzen gesetzt.
Ein einmal erteiltes Patent kann nicht mehr zurueckgenommen werden.

    Auch Nelson Wivel, Direktor des US-Gremiums fuer die Zulassung von
Gentherapien, ist vorsichtig. "Solange wir nicht in der Lage sind, neue Gene
einzubauen, ohne das Abschalten von Nachbar-Genen zu riskieren, sollten wir die
Finger von der Keimbahn lassen." Neben technischen und ethischen Risiken waere
die Keimbahntherapie ein gefaehrlicher Eingriff in die Evolution.

    Deshalb wendet sich das Gros der Forscher und Laien noch angewidert ab. Doch
was wird sein, wenn diese Eingriffe eines Tages sicherer geworden sind oder mit
ihrer Hilfe die Haeufigkeit von Erbleiden, wie der Bluterkrankheit, verringert
werden kann?

  GENTHERAPIE

    * In Koerperzellen: Nur Zellen erkrankter Organe zum Beispiel bei Krebs oder
bestimmten Erbkrankheiten werden mit einem gesunden Gen ausgestattet.

    * In Keimzellen: Veraendert man die Gene der Ei- und Samenzellen, wirkt sich
der bisher verbotene Eingriff auch auf die Nachkommen aus.

GRAFIK: DIE SPERMIEN-KORREKTUR;
"Die Keimbahntherapie ist verboten, und dabei bleibt's" PROF. JENS REICH

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              199 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 25, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.17; Pg.148

LÄNGE: 680 words

ÜBERSCHRIFT: "Wir sind keine Ethiker"

TEXT:


    FOCUS: Hat Sie als Direktor der Abteilung fuer Gentechnologie der erste
Patentantrag fuer eine Keimbahntherapie beim Menschen ueberrascht?

    Gugerell: Mit dem Anspruch auf Keimbahn-Gentherapie war frueher oder spaeter
zu rechnen. Ich hatte nur gehofft, dass er spaeter kommen wuerde.

    Ich bin ueberzeugt, dass wir in Zukunft noch eine Reihe aehnlicher Antraege
zu Gesicht bekommen werden.

    FOCUS: Wann ist mit einer Entscheidung des Europaeischen Patent-amts (EPA)
zu rechnen?

    Gugerell: Nach der Literatur- recherche wird meine Abteilung mit der
Patentpruefung beginnen. Dann koennen mehrere Jahre vergehen, ehe eine
endgueltige Entscheidung faellt. Das Patent wurde gleichzeitig auch in den USA
angemeldet.

    FOCUS: Die Empoerung ueber den Patentantrag ist gewaltig. Kann sich das EPA
dem moralischen Druck entziehen?

    Gugerell: Das haben wir nicht vor und koennen es auch nicht. Obwohl unsere
Patentpruefer Techniker und keine Ethiker sind, muessen sie darueber
entscheiden, ob das Patent moralisch vertretbar ist.

    Ein Patent darf nicht erteilt werden, wenn seine Verwertung gegen die
oeffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoesst. Die Keimbahn -Gentherapie
verstoesst aber moeglicherweise gegen die Pflicht, dass eine
Einverstaendniserklaerung der Betroffenen eingeholt werden muss. Denn hier wird
ueber das Schicksal zukuenftiger Generationen entschieden ohne dass es moeglich
waere, sie zu befragen. Die somatische Gentherapie wirft aus unserer Sicht
keinerlei ethische Probleme auf.

    FOCUS: Wie beurteilen Sie die Chancen des Philadelphia-Patents auf
Genehmigung?

    Gugerell: Wir sind, was die ethische Frage betrifft, von einer
abschliessenden Meinung ueber die Patentierbarkeit der Keimbahntherapie beim
Menschen noch weit entfernt. Ich persoenlich halte es fuer sehr zweifelhaft,
dass so etwas patentiert werden kann.

    FOCUS: Was waere, wenn es den Ethikartikel nicht gaebe?

    Gugerell: Dann haetten wir keine Moeglichkeit, Patentansprueche auf den
Menschen zu verhindern. Selbst gegen die Ausweitung von Patenten auf Menschen,
die urspruenglich fuer transgene Labortiere erteilt wurden, koennten wir kaum
etwas unternehmen.

    UEberspitzt formuliert koennten wir nicht einmal Patente fuer Briefbomben
ablehnen, wenn diese die technischen und patentrechtlichen Voraussetzungen
erfuellen sollten. n

GRAFIK: CHRISTIAN GUGERELL vom Europaeischen Patentamt

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              200 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 25, 1994

RUBRIK: Pg. 10

LÄNGE: 403 words

ÜBERSCHRIFT: Patentschuetzer sollen ueber Gentherapie entscheiden

AUTOR: wolfgang loehr

HIGHLIGHT:

   Machbarkeitswahn

TEXT:


    Das Europaeische Patentamt (EPA) geraet wieder einmal in die oeffentliche
Diskussion. Den Patentschuetzern in Muenchen wird die Aufgabe zugeschoben, eine
Vorentscheidung darueber zu faellen, wie weit der Machbarkeitswahn der
Gentechniker gehen darf.

    Ging es bisher um die Frage, ob Tiere oder Teile des Menschen unter
Patentschutz gestellt werden duerfen, so sollen nun die Muenchener EPA-Beamten
entscheiden, ob die "gentechnische Optimierung" des Menschen gegen "die
oeffentliche Ordnung oder die guten Sitten" verstoesst. Das EPA als oberster
Sittenwaechter - das kann und darf nicht sein. Erste Stellungnahmen aus Muenchen
lassen vermuten, dass das EPA den Patentantrag an der technischen
Unausgereiftheit des Verfahrens scheitern lassen wird. Noch gibt es zu viele
Unwaegbarkeiten beim Eingriff in die menschliche Keimbahn. Die Gefahr scheint
gebannt - wir koennen uns bequem zuruecklehnen, und in den Genlaboren kann
ungestoert weitergeforscht und experimentiert werden. "Nur fuer die Tierzucht",
wird es dann heissen.

    Doch bevor kuenstliche Befruchtung, praenatale Diagnostik oder die
somatische Gentherapie Einzug in die Medizin gehalten haben, wurde auch "nur an
Tieren" experimentiert. In ein paar Jahren wird dann das EPA erneut mit der
Frage nach Patentschutz fuer die Keimbahntherapie konfrontiert sein.
Gesundheitliche Risken werden dann nicht zur Diskussion stehen.

    Im deutschen Embryonenschutzgesetz ist der Eingriff in die menschliche
Keimbahn zwar verboten, doch hinter den Kulissen wird bereits ueber eine
Aufweichung diskutiert. Die Entscheidung ueber unsere Zukunft wird den
Politikern aus der Hand genommen. Wissenschaft und technischer Fortschritt
gewinnen immer mehr Einfluss auf die Gestaltung unserer Gesetze. Unter dem Druck
der Wissenschaftler wird das Verbot der Keimbahntherapie fallen.

    In der seit fast sechs Jahren in Bruessel diskutierten Richtlinie zur
Patentierbarkeit von biologischen Erfindungen wird auch der Mensch fuer
industrielle Verwertungsinteressen freigegeben. Menschliche Gene, einzelne
Zellen und die Keimbahntherapie sollen unter Patentschutz gestellt werden
duerfen. Noch in diesem Jahr sollen Empfehlungen des Europarates verabschiedet
werden. Ueber Eingriffe in das menschliche Erbgut konnte keine Einigung erzielt
werden. Wie nicht anders zu erwarten war, soll die Option fuer eine menschliche
Zuchtwahl erhalten bleiben.

    Wolfgang Loehr

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              201 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 25, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 777 words

ÜBERSCHRIFT: Samenfaeden im neuen Gen-Design

AUTOR: andreas sentker

HIGHLIGHT:

   Verfahren zur umstrittenen Keimbahn-Therapie zum Patent angemeldet

TEXT:


    Das Bild ist bekannt: In eine Eizelle dringt eine hauchduenne Glaskapillare
ein. Durch die feine Roehre hindurch wird Erbmaterial in die Zelle geschleust.
Ralph Brinster und Jim Zimmermann haben an der University of Pennsylvania in
Philadelphia eine Technik entwickelt, mit deren Hilfe die Genforscher nun auch
Spermienzellen manipulieren koennen. Die Samenfaeden waren bisher gentechnischen
Methoden kaum zugaenglich. Im Gegensatz zu den relativ grossen Eizellen ist bei
den Winzlingen eine direkte Injektion des Erbmaterials nicht moeglich. Versuche,
die Spermienzellen mit sogenannten Liposomen - membramumhuellten Blaeschen -
verschmelzen zu lassen, lieferten bislang eher enttaeuschende Ergebnisse.

    Wie Christian Gugerell, Praesident des Europaeischen Patentamtes in Muenchen
mitteilte, haben die Amerikaner ihr Verfahren zur Patentierung angemeldet. "Das
ist meines Wissens der erste Patentantrag in Europa fuer eine Methode zur
Keimbahn-Gentherapie." Gugerell haelt eine schnelle Entscheidung jedoch fuer
unwahrscheinlich. "Wir werden entscheiden muessen, ob es ethisch vertretbar ist,
dieses Patent anzuerkennen." In einer ersten Reaktion beuteilte Gugerell die
Patentierungschancen als "hoechst zweifelhaft".

    Die Methode ist denkbar einfach. Den Hoden werden nicht die Spermien,
sondern ihre Bildungszellen, die sogenannten Spermatogonien entnommen. Alle
verbleibenden Spermienstammzellen und die bereits gereiften Samenfaeden werden
anschliessend durch Bestrahlung oder den Einsatz von Chemikalien vernichtet. Die
entnommenen Stammzellen koennen gentechnisch veraendert werden und werden
anschliessend in die "leeren" Hoden zuruecktransferiert. Die veraenderten Zellen
reifen heran und produzieren nun "gesunde" oder gar gentechnisch optimierte
Spermien.

    Die Methode wurde urspruenglich als neues Verfahren zur Tierzucht
entwickelt. Eigenschaften wie eine definierte Fleischqualitaet oder eine
erhoehte Widerstandsfaehigkeit gegen Krankheiten sind die erklaerten Ziele der
Forscher. Die Hoden "minderwertiger" Tiere koennen entleert und mit den
Spermatogonien wertvoller Zuchttiere gefuellt werden. Die Tiere produzieren dann
den wertvollen Samen ihrer Nebenbuhler.

    Brinster und Zimmermann haben die technischen Moeglichkeiten der Methode an
Maeusen demonstriert. Den veraenderten Zellen hatten sie dazu ein Markergen
eingesetzt, dessen weiteres Schicksal sie in den Spermien verfolgen konnten.
Anstelle der Zellen aus den Hoden koennen auch Stammzellen des Knochenmarks
verwendet werden. Die Knochenmarkzellen sind noch undifferenziert, sie
entwickeln sich in Abhaengigkeit von ihrer Umgebung. Im Hodengewebe reifen die
Knochenmarkzellen dann zu Spermatogonien heran.

    In der Patentanmeldung werden auch Einsatzmoeglichkeiten fuer die Therapie
am Menschen nicht ausgeschlossen. Doris Zallen vom Recombinant-DNA Advisory
Committee, dem amerikanischen Gentechnik-Beratergremium, aeusserte sich
gegenueber dem britischen Wissenschaftsmagazin New Scientist: "Ich bin
schockiert ueber die Bereitschaft des Instituts, eine Anwendungsmoeglichkeit
dieser Technik am Menschen zu sehen." Nelson Wivel, bei der amerikanischen
Gesundheitsbehoerde National Institute of Health (NIH) zustaendig fuer
Gentechnik, haelt entsprechende Ueberlegungen fuer verfrueht: "Bis wir Gene an
exakt den richtigen Ort uebertragen koennen, ohne benachbarte Gene zu
beeinflussen, sollten wir die Keimbahntherapie vergessen." Die Spermatogonien
stellen fuer die Gentherapeuten ein besonderes Problem dar. Sie sind diploid,
enthalten also gleich zwei vollstaendige Kopien des Erbguts. Damit
ausschliesslich die gewuenschten Spermien produziert werden, muessten die
Wissenschaftler ihre Gene nicht nur an der richtigen Stelle einfuegen, sondern
dieses Kunststueck gleich zweimal vollbringen. Auf dem momentanen Stand der
Technik sind so praezise Genoperationen noch nicht moeglich.

    Auch Ralph Brinster sieht die Zeit fuer einen gentechnischen Eingriff noch
nicht gekommen. "Aber etwas zu patentieren heisst ja noch lange nicht, dass
irgend jemand es auch tun wird." Viele Wissenschaftler lehnen eine
Keimbahntherapie jedoch grundsaetzlich ab, das Risiko sei einfach zu gross.

    So hat auch Christian Gugerell Bedenken, dass die Patentanmeldung den
Ethikrichtlinien seiner Behoerde entspricht. "Das ist ein schwieriges Problem,
das wir noch lange nicht zu Ende gedacht haben." Doch selbst wenn die
Patentwaechter zu dem Schluss kaemen, das Verfahren sei ethisch vertretbar,
bleibt immer noch eine entscheidende Huerde: therapeutische Konzepte zur
Behandlung von Tieren und Menschen sind prinzipiell von der Patentierung
ausgeschlossen.

    Andreas Sentker

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              202 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 18, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.16; Pg.154

LÄNGE: 160 words

ÜBERSCHRIFT: Massgeschneiderte Gentherapie

TEXT:


    Eine Methode, die sich auf zelleigene Proteine stuetzt, koennte bald
massgeschneiderte Gentherapie ermoeglichen. Diesem Ziel sind Wissenschaftler in
England auf der Spur.

    Ihre Idee: Therapiegene in kranken Koerperzellen koennten durch Proteine
aktiviert werden, die es in der Zelle natuerlicherweise schon gibt und sonst
nirgends. Voraussetzung dafuer sind konstruierte Kontrollregionen (LCR), die nur
auf Proteine einer Zielzelle reagieren. Frank Grosveld: "Wir haben LCRs fuer
Leber-, Hirn- und Blutzellen." Die neue Gentherapie koennte zu einer Waffe gegen
Krebs, Aids oder Arthritis werden.

GRAFIK: Zielzelle, z.B. Leber;
Andere Koerperzelle

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              203 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 11, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.15; Pg.136-141

LÄNGE: 4693 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
GOLDADER IM ERBGUT

AUTOR: Silvia Sanides; Claudia Gottschling

TEXT:


    Jahrelang musste sich der amerikanische Genforscher Craig Venter das
Gespoett seiner Kollegen gefallen lassen. Verwerflich und unsinnig schien ihnen
sein Projekt: Venter sammelt menschliche Gene, wie Kinder Briefmarken. Er
isoliert, praepariert und sequenziert alles, was er finden kann ziellos, doch
stets mit der Hoffnung auf das grosse Geld. Tag und Nacht fuettert er seinen
Superrechner MASPARS mit Sequenzdaten in der Geheimschrift des Lebens. Meist
sind es nur Genschnipsel, von denen er noch nicht einmal weiss, welche Funktion
sie in unserem Koerper haben. Jetzt deutet sich an, dass die Rechnung
moeglicherweise aufgeht und seine Privatsammlung von Genfragmenten zur Goldgrube
wird.

    Venters erster Kunde war der Molekularbiologe Bert Vogelstein von der Johns
Hopkins University in Baltimore, Maryland. Mit Hilfe seiner Bibliothek konnte er
das Gen, das fuer 30 Prozent der Faelle von Dickdarmkrebs verantwortlich ist,
genau lokalisieren. Venters Kommentar: "Innerhalb von fuenf Minuten fanden wir
den entsprechenden Abschnitt (hMLH1 auf Chromosom 3) in unserer Datenbank. Mit
anderen Methoden haette die Suche vielleicht drei Jahre gedauert." Vogelsteins
Gegenleistung: eine Gebuehr in unbekannter Hoehe und ein Vertrag, der Venter an
zukuenftigen Einnahmen beteiligt.

    Mit Venters Deal beginnt eine neue AEra in der Genomforschung. Erst vor vier
Jahren startete die amerikanische Regierung die systematische Analyse des
menschlichen Erbguts, das so- genannte Human Genome Project. Schon picken sich
gewitzte Genforscher die gewinntraechtigsten Elemente des menschlichen Erbguts
heraus und vermarkten sie. Anreiz sind die ersten Erfolge mit Genmedikamenten.
Der Biotechnikfirma Amgen bescherte ihr Verkaufsschlager Erythropoetin ein
Wirkstoff, der die Produktion der roten Blutkoerperchen foerdert im
Geschaeftsjahr 1992 mindestens 1,1 Milliarden Dollar. Eines der ehrgeizigsten
naturwissenschaftlichen Unternehmen, die Entschluesselung der menschlichen
Erbanlagen, ist "zu einer wahren Brutstaette des Kapitalismus geworden", stellt
das Wissenschaftsmagazin "Science" entruestet fest.

    Ein Geschaeft mit den Genen des Menschen ueber 100 sind bereits patentiert
erwarten sich die Erbgutsammler wie Venter auf drei Maerkten:

    * Medikamente, gebastelt aus mensch-lichen Enzymen oder Hormonen, wie das
beruehmte Insulin. Sie sind bisher die einzigen gewinnbringenden Produkte der
Genmedizin. 1992 wurden weltweit mit derartigen Produkten zehn Milliarden Mark
umgesetzt, doppelt soviel wie zwei Jahre zuvor. In Deutschland sind inzwischen
22 gentechnisch erzeugte Medikamente zugelassen. 270 Wirkstoffe werden zur Zeit
in klinischen Versuchen in den USA getestet.

    * Gendiagnostik, mit der ein Mensch auf defektes Erbgut getestet werden kann

    * Gentherapie, bei der gesunde Gene in kranke Organe eingeschleust werden.
Bei Tumorbehandlungen und Erbkrankheiten sind die Erwartungen hochgeschraubt.
Doch seit 1990, als der erste Eingriff bei einem vierjaehrigen Maedchen mit
einer ADA-Immunkrankheit geglueckt war, blieben klare Erfolgsmeldungen aus.

    "Meilenstein in der Gentherapie erreicht" titelte vorletzte Woche die
"Washington Post" und feierte "den ersten harten, wissenschaftlichen Beweis,
dass Gentherapie beim Menschen funktioniert". In dem Experiment konnten AErzte
der University of Pennsylvania in Philadelphia den Erbdefekt einer 30jaehrigen
Kanadierin korrigieren. Sie litt unter einem extrem hohen Cholesterinspiegel
(Hypercholesterinaemie).

    Seit der Negativbegriff "Genmanipulation" immer oefter in Zusammenhang mit
dem Wort Therapie genannt wird, wagen sich auch die Deutschen wieder aus ihrer
Defensivhaltung. "Die Zeiten, als Genforscher wie ich mit Polizeischutz durch
die Lande fuhren, sind vorbei", sagt der Chef des Genzentrums in Muenchen,
Professor Ernst-Ludwig Winnacker. An eine Trendwende nach den Gentechnik
-Debatten der 80er Jahre glaubt auch Professor Horst Dieter Schlumberger von der
Bayer AG: "Mit der AEnderung des Gentechnikgesetzes im letzten Jahr haben wir
von den Politikern ein deutliches Signal erhalten."

    Obwohl die Haushaltskassen leer sind, fordert das Forschungsministerium
(BMFT) fuer die Humangenomforschung in Zukunft 50 Millionen Mark jaehrlich, etwa
zehnmal soviel wie bisher, bzw. nur ein Sechstel der US-Summe. "Es ist fuenf
nach zwoelf", warnt Referent Frank Laplace und fordert, "wir muessen spaetestens
1995 neue Projekte vorantreiben."

    In den USA liegt die Zahl der Genfirmen bereits bei etwa 1300, davon
verschaffen sich 253 zusaetzliches Kapital an der Wall Street, auch wenn sie oft
nicht mehr zu bieten haben als die hochfliegenden Plaene ihrer Forscher.  An die
30 fuehrende amerikanische Genforscher sind massgeblich an der Gruendung neuer
Biotechnologiefirmen zur Erforschung des menschlichen Erbguts beteiligt.

    1993 flossen in den USA 170 Mil- lionen Dollar Steuergelder in das "Human
Genome Project". Gleichzeitig steckten private Investoren 85 Millionen Dollar in
die gewinnorientierte Erbgutforschung. Auch in Japan wollte man den Anschluss
nicht verpassen und eroeffnete letztes Jahr mit dem Sagami Zentrum eine
Sequenzierfabrik vor den Toren Tokios.

    Selbstfinanzierte Genforschung hat in Deutschland immer noch beschei-dene
Ausmasse. Die grossen deutschen Pharmakonzerne haben die neuen Technologien
laengst durch Lizenzen bei amerikanischen Genboutiquen eingekauft. Daneben
existiert lediglich ein knappes Dutzend kleiner Gentechnikfirmen, die auf der
Suche nach medizinisch interessanten Genen sind.

    Laenderregierungen in Nordrhein-Westfalen und Bayern werben nun fuer ihre
Standorte mit Foerderprogrammen. So soll mit dem Erloes aus dem Verkauf der
Bayernwerke noch in diesem Jahr in Martinsried bei Muenchen ein Bio
-technologie-Park fuer etwa zehn Firmen mit subventionierten Mieten entstehen.
Avanciert die Gentechnologie zum attraktiven Wahlkampfthema?

    Noch gibt es im Gegensatz zu Frankreich und England hierzulande keine Firma,
die Venters Sequenzierprojekten am Menschen nacheifert. Doch an den Instituten
"brueten sie alle", verraet Winnacker. Im Juli soll die erste Genfirma a la
Venter in Martinsried bei Muenchen gegruendet werden. Ein wertvolles Sprungbrett
fuer kuenftige Humanprojekte ist fuer einige kleine Genfirmen, wie zum Beispiel
Diagen in Hilden, ihre Sequenzierarbeit an Hefe-Chromosomen (ein Teilprojekt des
"Human Genome Project").

    Waehrend man in Europa ganz gezielt bestimmte Erbkrankheiten analysiert,
sequenziert Venter an seinem "The Institute for Genomic Research", TIGR, ins
Blaue, eine reine Fliessbandarbeit, die wenig mit Wissenschaft zu tun hat.

    Hinter einer unscheinbaren Backsteinfassade in Washingtons Vorstadt
Gaithersburg entziffern in turnhallengrossen Laborraeumen 30 Sequenziermaschinen
das menschliche Erbgut. Die Goetter des Unternehmens heissen "Herkules", "Thor",
"Jupiter" und "Bacchus". "Jede ersetzt drei technische Hilfskraefte und drei
herkoemmliche Computer", freut sich Venter.

    Taeglich entschluesseln die TIGR-Roboter Teilsequenzen von rund 600 Genen,
an die 500 000 Basenmolekuele werden abgespeichert. Die Zahl der menschlichen
Gene wird auf 100 000 geschaetzt. "Bis Juni", hofft Venter, "haben wir die
Haelfte der menschlichen Gene in unserer Datenbank." "TIGR" steht auf der
Brusttasche seines Laborkittels. "TIGR, so aehnlich wie die Raubkatze", betont
er. Denn hier herrsche Spannung, hier setze man zum Sprung in die
wissenschaftliche Zukunft an.

    Venters Weg zum Erfolg basiert auf seiner Vorliebe fuer "Abkuerzungen". Mit
seiner Methode, die er als Mitarbeiter bei dem staatlichen "Human Genome
Project" entwickelte, fischt er nur nach aktiven Genen. Bei seiner
Rasterfahndung zielt er so auf die drei Prozent des Erbguts, die den Bauplan
fuer Koerpereiweissstoffe darstellen. Die restlichen 97 Prozent der DNA, die
nach heutigem Wissen keine Funktion haben, interessieren ihn nicht.

    Niemals, kritisieren Venters Kollegen, lassen sich auf diese Weise alle Gene
entdecken. Noch weniger behagte ihnen, dass Venter eine weitere Abkuerzung nahm.
Anstatt jedes Gen komplett zu entziffern, gibt er sich auch mit Bruchstuecken
zufrieden. Seine Strategie erboste die Gengemeinde, als er fuer diese anonymen
Schnipsel im Juni 1991 erstmals Patente beantragte. Doch die Behoerden machten
dieses Spiel nicht mit und lehnten seinen Antrag ab bisher jedenfalls. Im Moment
duerfen nur Gene patentiert werden, deren Funktion bekannt ist.

    Doch Risikoinvestoren wie Wallace Steinberg setzen auf die Geschaefte von
uebermorgen: "Wir sind geduldig." Der Vorsitzende der Investitionsfirma
HealthCare Investment Corp. half TIGR mit 75 Millionen Dollar auf die Beine.
Venter: "Fuer mich wurde der Traum eines jeden Wissenschaftlers wahr, einen
Maezen zu finden, der in meine Ideen, Visionen und Faehigkeiten investiert."

    Ohne solches Risikokapital waere das rasante Wachstum der amerikanischen
Biotechnologie-Industrie nicht moeglich gewesen. Die Investoren lassen sich dort
auf Projekte ein, "bei denen jeder deutsche Banker rote Ohren bekaeme", so der
Geschaeftsfuehrer eines deutschen Genlabors.

    Wenn Steinberg auf die negative Bilanz der von ihm finanzierten
Biotechnologiebetriebe angesprochen wird, antwortet er als Visionaer: "Keine
Wissenschaft wird wichtiger fuer die Zukunft sein als die Erbgutforschung."

    Francis Collins, Vorsitzender des "Human Genome Project" und An-fuehrer der
staatlichen Genomforscher, gibt zu, dass die Entdeckung des Dickdarmkrebsgens
die Forschung des abtruennigen Kollegen Venter enorm aufwertet. Grossspurig
kommentiert Venter seine Absolution: "Jetzt haben auch andere kapiert, was ich
schon immer wusste."

    Sorge machen sich die Grundlagenforscher an den staatlichen Instituten ueber
die zunehmende Privatisierung von genetischer Information. Collins meint:
"Dieses Wissen waere am besten in einer oeffentlichen Datenbank aufgehoben." Zu
gross ist die Gefahr, dass Genmonopolisten mit ihren Datenschaetzen frei nach
Gusto ueber Leben und Tod entscheiden oder ihre Macht ueber Datenbaenke
missbrauchen.

    Die Horrorvision: Hilfe fuer Kinder mit Muskelschwund, aber eine Abfuhr fuer
Raucher, die an Lungenkrebs leiden. Gegen den Privatbesitz von Genen und deren
Nutzung machen nachdenkliche Forscher, wie die Britin Ann Hurt, Praesidentin der
Genetischen Interessengemeinschaft, mobil: "Das Gen ist ein fundamentaler
Bestandteil unseres Koerpers. Niemand kann Rechte fuer etwas beanspruchen, was
jedem von uns gehoert."

    Neben ethischen Bedenken stoesst der Patentwahn in vielen Labors auch an
ganz natuerliche, verwaltungstechnische Grenzen: Tausende von Patentantraegen
und Patentstreitfaellen stapeln sich in amerikanischen Amtsstuben, obwohl das
exakte Entziffern der Basensequenzen laenger dauert als geplant.

    Bei einer Geschwindigkeit von bisher zwei Millionen Basen pro Jahr wuerde es
300 Jahre dauern, bis das gesamte Erbgut des Menschen entschluesselt ist.  "Wenn
ich unser Budget anschaue", klagt Collins, "weiss ich nicht, wie wir's bis zum
Jahr 2005 schaffen sollen." Im Schnitt hat der amerikanische Congress jedes Jahr
nur etwa 60 Prozent des eingeplanten Budgets fuer das "Human Genome Project"
bewilligt.

    Venter dagegen plagen keine Geldnoete. Risikokapitalist Steinberg
ermoeglicht Venter zwar Forschung ohne Schranken, sichert sich aber gleichzeitig
geschickt die Rechte. Bevor Venter seine Ergebnisse veroeffentlicht,
durchforsten Wissenschaftler einer zweiten Steinberg-Firma (Human Genome
Sciences, kurz HGS, mit Venter als Hauptaktionaer) die Gene aus den TIGR-Labors
auf kommerziell inter- essantes Material. TIGR forscht, und HGS faehrt die
Gewinne ein.

    Auch der britische Pharmakonzern SmithKline Beecham will an Venters Genen
mitverdienen. Fuer 125 Millionen Dollar hat der Konzern das Recht erworben, mit
Genen aus Venters Labor Medikamente und Diagnose-verfahren zu entwickeln und zu
vermarkten. Die ersten Dollars wird HGS bald ein Test fuer Dickdarmkrebs
einbringen, fuer Entdecker Vogelstein sind bestenfalls Tantiemen vorgesehen.

    Das hochwertigste, aber auch komplizierteste Produkt im "Supermarkt der
Gene", so ein Hamburger Magazin, werden Medikamente fuer die Gentherapie sein.
Auch in diesem Metier mischt Wallace Steinberg mit der Firma GTI (Genetic
Therapy Incorporated) bereits kraeftig mit. GTI entwickelt Transporter fuer
Gene, die bei einem gentherapeutischen Eingriff die gesunden menschlichen Gene
in die kranken Organe befoerdern. Dollars haben sie noch nicht eingefahren. Im
Gegenteil. GTI macht jaehrlich fast fuenf Millionen Dollar Verlust.

    James Barrett, Vorsitzender von GTI, gibt sich dennoch zuversichtlich: "Als
wir 1986 unsere Arbeit aufnahmen, hiess es, Gentherapie sei noch Lichtjahre
entfernt." Heute beschaeftigen sich die Gendoktoren schon mit den Massenleiden,
konzentrieren sich auf Krebs und Kreislaufkrankheiten und Alzheimer. "Wenn wir
uns auf Erbkrank- heiten beschraenken wuerden", erklaert Barrett, "haetten wir
es hier in den USA bestenfalls mit 100 000 Patienten zu tun. Kommerziell lohnt
sich das nicht."

    Noch im Lauf dieses Jahres will Venter angeblich seine Datenbank fuer alle
Welt zugaenglich machen. "Jeder Max-Planck-Forscher" darf dann laut Venter in
seinem Supercomputer auf Genjagd gehen. Bezahlen muessen die Kollegen erst, wenn
sie die Gene kommerziell nutzen wollen.

    Die Kasse klingelt dann beim Firmenpark von Venter und Steinberg gleich
mehrere Male. Der Aktienkurs von Human Genome Sciences zog sofort an, als die
Entdeckung des Dickdarmkrebsgens bekannt wurde.

    Doch Venter vergisst nicht, immer wieder zu betonen: "Gewonnen haben in
erster Linie Menschen mit dem defekten Gen, denen dank unseres Wissens bald
geholfen werden kann."

    "Beim Forschungsministerium in Bonn liegen inzwischen 150 Antraege fuer
Gentherapieprojekte vor" ERNST-LUDWIG WINNACKER

    "Ich habe nicht das Gefuehl, im Leben versagt zu haben, wenn ich nur 80 %
der menschlichen Gene entdecke" CRAIG VENTER

  HUMAN GENOME PROJECT

    * BIS ZUM JAHR 2005 wollen die Forscher des "Human Genome Project" das
gesamte menschliche Genom entschluesseln.

    * FUER DIE ANALYSE der drei Milliarden Bausteine hat die US-Regierung drei
Milliarden Dollar veranschlagt.

    * AKTUELLER STAND: Von zirka 100 000 Genen sind 3207 lokalisiert, plus 87
000 DNA-Abschnitte unbekannter Funktion.

    * PROJEKT kommt zu langsam voran. Pro Jahr fehlen ca. 100 Mio. Dollar.

  GOLDGRUBE GEN-MEDIKAMENTE

    * INSULIN: Das erste gentechnisch hergestellte Medikament kam 1982 auf den
Markt. Wissenschaftler der Firma Genentech setzten das menschliche Gen fuer
Insulin in Bakterien ein. Die Mikroben werden in Kesseln vermehrt und
produzieren dabei das menschliche Eiweiss. Umsatz: 625 Millionen Dollar.

    * ERYTHROPOETIN: Verkaufsschlager der Firma Amgen. Foerdert zum Beispiel bei
Dialyse-Patienten die Bildung von roten Blutkoerperchen. Umsatz pro Jahr: 1,1
Milliarden Dollar

    * WACHSTUMSHORMON: Urspruenglich zur Behandlung zwergwuechsiger Kinder
entwickelt. Das Genmedikament, das seit '85 auf dem Markt ist, wurde frueher aus
Leichen gewonnen. Heute ist das Praeparat umstritten, da immer haeufiger auch
gesunden Kindern ohne Erbdefekt das Hormon verschrieben wird. Genentech und Eli
Lilly streiten um die Patentrechte. Umsatz pro Jahr: 575 Millionen Dollar.

  NEUE GENFIRMA INVESTIERT IN HERZKRANKHEITEN

    Naiv wie wir anfangs waren, haben wir mit unserer Idee fuer eine
Verbesserung der Gentherapie bei der Industrie angeklopft", erzaehlt Herbert
Altmann, Molekularbiologe am Genzentrum der Universitaet Muenchen. Das
bescheidene Angebot von 5000 Mark eines deutschen Biotechnologiekonzerns brachte
sie auf eine bessere Idee.

    Im Juli will Altmann zusammen mit dem stellvertretenden Direktor des
Genzentrums, Horst Domdey, in gemieteten Laborraeumen in Martinsried als erster
in Deutschland eine Firma a la Craig Venter starten.

    Die Ziele: neue diagnostische Tests und Gentherapie fuer Herz
-KreislaufKrankheiten. Ihre Marktnische nennen sie die "molekulare Kardiologie".

    Kapital der Firma sind eine neue Form des Gentransfers, Domdeys Datenbank
mit Genen, die in Herzgewebe aktiv sind und 15 Millionen Dollar Startkapital von
amerikanischen Investoren. "UEber das Interesse aus UEbersee waren wir selbst
ueberrascht", sagt Altmann, "die wenigen deutschen Risikokapitalgesellschaften
haben wir abgeschrieben." Hoechstens drei Millionen Mark haetten sie geboten.
Bis ein Therapeutikum entwickelt ist, benoetigt man jedoch an die 10 bis 15
Jahre und ein Budget von bis zu 200 Millionen Mark.

    Altmanns Mentor, Ernst-Ludwig Winnacker, kritisiert das deutsche
Sicherheitsdenken: "Es gibt kein Wagniskapital fuer die Gentechnik. Wenn man
Geld will, muss man das Haus seiner Schwiegermutter als Sicherheit vorweisen.
In den USA ist das umgekehrt, da werden sie belohnt, wenn sie investieren
wollen. Das ist ein Mentalitaetsproblem."

  FRANKREICH: SPEZIALISTEN FUER GENKARTEN

    Der Genetiker Daniel Cohen und seine Kollegen vom franzoesischen
Forschungszentrum Genethon sind fuehrende Genkartographen. Sie interessieren
sich nicht fuer die Sequenz, sondern fuer die genaue Lage der Gene auf den
einzelnen Chromosomen.

    Ihre Karten vereinfachen die Erforschung von Erbkrankheiten erheblich. Das
Institut bei Paris wird in erster Linie durch Spendenaufrufe im Fernsehen
finanziert.

    Technische Probleme hatten letztes Jahr den Start des ersten Versuchs an der
Freiburger Uniklinik verzoegert. Ein AErzte-Team um Professor Roland Mertelsmann
will mit Genuebertragungen das Immunsystem von Tumorpatienten auf die Faehrte
von Krebszellen locken. Ein zweiter Anlauf ist "demnaechst" geplant. Diese
Studie wird vorerst der einzige konkrete deutsche Beitrag zum weltweiten
Gentherapie-Boom sein.

    Schaetzungsweise hundert Studien wurden bislang weltweit, vor allem in den
USA, genehmigt.

    Mit einiger Verzoegerung glauben auch immer mehr deutsche Forschergruppen an
die neuen Formen der Heilung. Beim Forschungs- ministerium liegen inzwischen 150
Antraege fuer Gentherapieprojekte vor. Mit politischem Rueckenwind und fuenf
Millionen Mark vom BMFT wird die neue Therapie vorangetrieben.  "Allerdings
sollte dies gut geplant und nicht ueberstuerzt geschehen", wie Harald zur
Hausen, Chef des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg betont.
Vorschnelle Versuche koennten "das Konzept in Misskredit bringen, wenn Erfolge
ausbleiben."

    Deutsche Pharmakonzerne haben inzwischen das Know-how bei kleinen Firmen in
den USA eingekauft. So auch die Bayer AG. Zusammen mit Viagene entwickelt sie in
Kalifornien eine Gentherapie gegen die Bluterkrankheit.

    Gentherapie-Pionier Michael Blaese an den nationalen Gesundheitsinstituten
der USA ist trotzdem davon ueberzeugt, dass die deutsche Forschung dem Trend
keineswegs hinterherhinkt: "In zehn Jahren wird es auf diesem Gebiet zwischen
den USA und Europa keine Unterschiede mehr geben. Aber irgendwo musste mit der
Gentherapie schliesslich begonnen werden und das war eben bei uns."

    THERAPIEVERSUCHE

    KREBS

    AIDS

    GEHIRNTUMOR

    MUKOVISZIDOSE

    HYPER- CHOLESTERINAEMIE

    ADA-IMMUNDEFIZIENZ

GRAFIK: 3 Fotos;
EIN SEQUENZIERROBOTER wird mit DNA beladen. Jeden Baustein des Erbguts macht der
Computer als Farbklecks sichtbar;
IN CRAIG VENTERS SEQUENZIERFABRIK entziffern 30 Roboter rund um die Uhr das
Erbgut des Menschen;
GENSAMMLUNG IN PRIVATBESITZ: die Firma TIGR bei Washington;
CRAIG VENTER: "600 Gene taeglich";
EIN ROBOTER bereitet die DNA-Proben fuer die Analyse vor;
DIE GENE werden aus Plazenta- oder Gehirnzellen gewonnen;
FRANCIS COLLINS: Chef der Gene;
TYPISCHE HANDBEWEGUNG: Herbert Altmann pipettiert eine Genloesung

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              204 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 11, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.15; Pg.142

LÄNGE: 880 words

ÜBERSCHRIFT: Gen-Boom: Risikokapital fuer Forscher gesucht

AUTOR: Wolf-Michael Catenhusen

TEXT:


    Die Aktienkurse der Gentechnik- firmen und die Stimmungslage der Genforscher
steigen: Amerikanische Genehmigungsbehoerden haben gerade gruenes Licht fuer den
Einsatz des gentechnischen Rinderwachstumshor- mons zur Steigerung der Milch-
und Fleischproduktion gegeben ein Milliardenmarkt eroeffnet sich.

    Andere Forschergruppen bearbeiten mit gentechnischen Methoden die Entstehung
und den Verlauf grosser Volkskrankheiten wie Krebs, Herz-Kreislauf
-Erkrankungen, Alzheimer und Multiple Sklerose, bei deren Entstehen mehrere
genetische Faktoren beteiligt sind. Durch Aufspueren und Analyse dieser Gene
will man neue Ansaetze fuer Diagnose und Therapie gewinnen. Zum anderen werden
weltweit seit vier Jahren an Patienten Koerperzellen gentechnisch repariert, um
die somatische Gentherapie als neue Hilfe fuer Kranke zu etablieren.

    Dass Therapieversuche in Deutschland dagegen erst 1994 beginnen, kann nicht
einer "technikfeindlichen" OEffentlichkeit angelastet werden. Vielmehr besteht
gegenueber dem Einsatz der Gentechnik in der medizinischen Forschung laengst
eine Offenheit, die Wissenschaft und Industrie jahrelang nicht wahrhaben
wollten. Die Entwicklung der somatischen Gentherapie wird in Deutschland auch
nicht durch rechtliche Barrieren behindert. Anders als in den USA oder in Gross-
britannien ist bei uns nicht einmal die Zustimmung einer nationalen
Ethik-Kommission erforderlich.

    Die deutsche pharmazeutische Industrie verfaehrt bei der somatischen
Gentherapie nach einem bekannten Strickmuster: Es reicht aus, sich den Zugriff
auf vermarktbares Know-how in der Gentechnik durch rechtzeitige Praesenz in den
USA zu sichern! Laengst arbeiten auch hier deutsche Firmen von Bayer bis
Boehringer mit amerikanischen Risikokapitalfirmen zusammen. Wann wird die
Gruendung eines ersten Forschungszentrums zur somatischen Gentherapie eines
deutschen Unternehmens in den USA bekanntgegeben?

    Sich hier gegenseitig den Schwarzen Peter zuzuschieben, hilft niemandem. Wir
brauchen Risikobereitschaft in wohlverstandenem Sinne in Deutschland.

    Die revolutionaeren Durchbrueche sind in der Elektronik wie in der Bio- und
Gentechnologie nicht in Grossunternehmen entstanden. Haben die in Deutschland
bestimmenden Grossunternehmen wie Siemens oder Hoechst technologische Trends
nicht auch deshalb (zu) spaet erkannt, weil ihre inneren Strukturen
innovationshemmend sind? Versagte gar die in Japan vorbildliche Zusammenarbeit
der deutschen Industrie mit Wissenschaft und Staat bei der Analyse
technologischer Zukunftstrends? Ist nicht unserem auf Sicherheit bedachten
Bankensystem die Bereitschaft, Kapital fuer innovative Technologien, bei denen
Erfolg und Misserfolg eng beieinanderliegen, zu riskieren bis heute fremd
geblieben?

    Wir brauchen mehr Wissenschaftler, die den Schritt zum Unternehmer
riskieren.  Sie sollten dabei durchaus staerkere Hilfen vom Staat erwarten
koennen.

    Noetig ist auch eine groessere Offenheit fuer Innovationen in unserer
Gesellschaft, eine groessere Neugier auf Zukunftsoptionen, die durch Technik
eroeffnet werden. Allerdings werden Innovationen in Deutschland staerker als in
anderen Laendern nach ihrem moeglichen Nutzen fuer die Menschen hinterfragt und
bewertet. Und das ist gut so. Neue Technologien werden auf Dauer als Fortschritt
angesehen und vom Verbraucher nachgefragt, wenn sie unsere Lebensqualitaet
verbessern. Und es muessen ethische Grenzen beachtet werden, die wir in
Deutschland etwa mit dem Verbot des gezielten Eingriffs in die menschlichen
Erbanlagen gezogen haben.

    Schon einmal, 1981, wurde weltweit der Biotechnik-Boom ausgerufen. Die
Erwartungen mussten schnell korrigiert werden. Bleiben wir deshalb Realisten.
Das gilt auch fuer die Gentherapie. Es geht jetzt darum, das Potential und
moegliche Risiken dieser neuen Therapieform abzuklaeren. Unser Wissen ueber
Krankheiten ist durch die Gentechnik explosionsartig gewachsen. Es ist zu
hoffen, dass dies auch zu groesseren Fortschritten bei der Behandlung von
Krankheiten fuehren wird.

GRAFIK: WOLF-MICHAEL CATENHUSEN, SPD, Vorsitzender des Bundestagsausschusses
fuer Forschung

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              205 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 17, 1994

RUBRIK: Pg. 22-23

LÄNGE: 2240 words

ÜBERSCHRIFT: Die elternlose Gesellschaft

AUTOR: gerburg treusch-dieter

HIGHLIGHT:

   Macht die Gentechnologie Oedipus endlich den Garaus? Ueber Claus Kochs
Streitschrift zum frohen "Ende der Natuerlichkeit". Von Gerburg Treusch-Dieter

TEXT:


    Man stelle sich einen Verurteilten vor, dem der Strang schon um den Hals
gelegt ist. Dennoch wuerde ihn dies nicht an der Erklaerung hindern, dass mit
diesem Strang - beispielsweise bei einem Hochseilakt - "kuenstlerische Freiheit"
zu realisieren gewesen waere. Vorausgesetzt, nicht das Gericht, sondern er
haette ueber ihn verfuegt.

    Nimmt man statt diesem Strang das Doppelstrangmolekuel der DNS, dann wird
plausibel, was unter dem von Claus Koch verkuendeten "Ende der Natuerlichkeit"
zu verstehen ist: die Verurteilung aller Lebewesen zu einer Manipulation ihrer
Gene, die seit 1973 durch das Zerschneiden und erneute Zusammensetzen dieses
Molekuels moeglich ist. Nichts in Fauna und Flora, Feld und Wald, nichts auf
Wiese und Weide oder in der Gesellschaft wird bleiben, wie es war. Die
"natuerliche" Erscheinung aller Lebewesen ist in Frage gestellt.

    Selbst wenn sich diese Lebewesen phaenotypisch nicht von ihren Vorgaengern
unterscheiden sollten, genotypisch werden sie andere sein. "Nutz"pflanzen und
-tiere werden laengst zwecks Rohstoff- und Nahrungsmittelproduktion genetisch
rekombiniert. Anders gesagt: Sie werden Stueck um Stueck von innen her
"stranguliert", soweit das "Epochenzeichen" der Doppelhelix und die durch sie
moeglich gewordene DNS-Rekombination allen Lebewesen den "Stempel" der
Verurteilung zum "Doppelstrang" aufpraegt. Bezogen auf den Menschen aber, wird
dieser "Stempel" naechstens als "Gruendungsdokument" eingefuehrt. Seine Form:
eine "genetische Identitaetskarte", die befruchteten Eizellen ausgestellt wird,
falls sie die extrakorporale Genkontrolle passieren.

    Weitergehend wird diese Karte als ein Personalausweis zu benutzen sein, wie
er bei jeder Grenzkontrolle ueblich ist. Doch nicht nur die Bewegungs-, auch die
Lebensfreiheit wird durch diesen "Genompass" geregelt werden. Denn sein "Code",
der das "ungeborene" Leben jener Eizellen ebenso wie das "geborene"
intrakorporal determiniert, bemisst die Lebensspanne, die jeder - Lebenspannen
ausgenommen - zur Verfuegung hat.

    Das heisst, der "Stempel", der den genetischen Anfang bescheinigt, zeigt
auch das genetische Ende an: die endgueltige Grenze, den Tod. Die Spanne des
"Lebensfadens", die jeder - sich entwickelnd - abwickeln kann, ist in der Tat
zum "Doppelstrang" eines Ablebens im Doppelsinn geworden. Denn der kartierte
Code des Genompasses speichert, wer wieviel Leben zu verbrauchen hat und wer wie
in diesem Leben zu brauchen ist, bevor sein kalkulierbarer Tod eintritt. Wer
aber wird dieser doppelten, dieser genetischen und sozialen Determinierung
gewachsen sein?

    Claus Koch haelt diese absehbare Aussichtslosigkeit fuer eine "Chance".
Gegen ihre Fatalitaet provoziert er zur Selbsteinsicht ins eigene Genom und zur
Selbstverfuegung ueber dessen "Doppelstrang" - ein Aufruf zur Selbstaufklaerung
und -bestimmung, der zweifelsohne geboten ist, denkt man etwa an das
Bundesverfassungsgerichtsurteil gegen den Paragraphen 218 vom Mai 1993,
demzufolge alles "ungeborene Leben" kuenftig ab ovo generkennungsdienstlich
behandelt und, bei "Ausnahmetatbestaenden", zum Tod verurteilt wird. Alles wird
"rechtens" und "natuerlich" zugehen. Obwohl jeder, der auf diese Weise geboren
wird, von sich sagen muesste, dass er nicht mehr im alten Sinne "natuerlich"
entstanden und sein - aufgeschobener - Tod genetisch vorprogrammiert ist,
haetten Selbstaufklaerung und -bestimmung die "Chance", die Claus Koch sich von
ihr verspricht.

    Dunkle Maechte stehen dem entgegen. Der Tod, den laengst die invisible hand
der Gen- und Reproduktionstechnologie an sich gerissen hat, sei noch immer in
Gottes Hand, glauben die Anhaenger der Bioethik, die damit der Wiederaufruestung
einer paulinischen Moral zuarbeiten. Waehrend eine "alt gewordene Emanzipation"
ihre Zuflucht im Rousseauismus sucht, wo noch immer die "Natur" heimholt. Claus
Koch fordert dagegen, Tod und Leben ab jetzt selbst in die Hand zu nehmen; der
Genompass in der Tasche soll zur radikalen Konfrontation mit der eigenen
Endlichkeit verhelfen.

    Denn gegenueber diesem Genompass, der kaum mehr ein Ueberleben, der nur noch
ein Ableben zulaesst, hat die Notwendigkeit des blinden Zufalls ebenso
ausgedient wie Schoepfungsmythen und Mythenschoepfungen, die ihn goettlich oder
natuerlich legitimieren. Durch beides wird die Selbsteinsicht ins eigene Genom
verstellt. Angesichts der fast abgeschlossenen Human-Genom-Projekte der USA,
Japans und Europas erscheint sie aber dringlicher denn je. Paulinisch-moralische
Vorwaertsverteidigung und rousseauistische Regression streuen statt dessen Sand
in die Augen.

    Beide sind in einem auf das "Natur-Gesetz" sich berufenden Evolutionsbegriff
vereint, ohne dass ihre bioethische Offensive hier, ihre defensive Bioenergetik
dort sich dem Biologismus stellen wuerden, der nicht nur sie fundiert, sondern
der auch der "Zwangsverklammerung" von Staat und Familie zugrunde liegt. Hier
wird die "Natur" der Gesetze des Staates gegen die Biotechnologie beschworen,
dort die "gesetzmaessige" Natuerlichkeit der Familie. Als ob dieser allgemeine
Biologismus durch die Biotechnologie, die aus ihm historisch und
wissenschaftlich resultiert, bedroht werden koennte.

    Gegen diesen Konsens von Koechen, deren Brei ein immer schon verdorbener
ist, richtet sich Claus Kochs Dissens. Leider ruehrt er dabei ein eigenes
Sueppchen an, dessen Rezept ebenfalls in Frage steht. Denn er fuehrt den
biologistischen Konsens auf die juedisch-christliche Tradition zurueck, gegen
deren Uebel die griechisch-pagane Tradition als unverdaechtiges Kulturgut
wiederzugewinnen sei.

    Hat doch der lustige Zeus der Griechen, der sich nach Koch so wohltuend vom
draeuenden, juedisch-christlichen Gott unterscheidet, bereits als "Leihmutter"
fungiert, als er Dionysos in seinen Schenkel naehte, um ihn zum zweiten Mal zu
gebaeren (die erste Geburt wird von seiner dabei in Flammen aufgehenden Mutter
Semele geleistet). Mag sein, dass die Strukturanalyse von Schoepfungsmythen
nicht Claus Kochs Sache ist, obwohl er ihre Mythenschoepfungen gerne zwecks
Entmystifikation der "Evolution" zitiert. Wie dem auch sei, er verbrennt sich
die Zunge da, wo er Dionysos' erste Geburt ebenso negiert, wie es der lustige
Zeus tat, der bei dieser Unterschlagung des Weiblichen dem juedisch-
christlichen Gott in nichts nachsteht. Denn die zweite, die metaphysische Geburt
Dionysos' durch Zeus, die von der Physis Semeles abstrahiert, entspricht der
Schoepfung aus dem Nichts des juedisch-christlichen Gottes, auf die Claus Kochs
Polemik abzielt. (Darum werden ja "Leihmutterschaft" und "kuenstliche
Gebaermutter" von ihm so emphatisch gefeiert.)

    Was er jedoch in seinem - bis ins aufklaererische Herz hinein -
technikglaeubigen Optimismus affirmiert, ist ein Effekt dessen, dass in der
juedisch-griechisch-christlichen Tradition die Zeugung - bei Negierung des
Weiblichen - der physischen Geburt metaphysisch vorgeordnet wird. Seither
reissen die Schoepfungen aus dem "Nichts" der maennlichen Selbsterzeugung,
mittels Wissen und Technik, nicht ab. Verschwiegen bleibt auch bei Claus Koch,
dass sie immer Schoepfungen aus dem "Etwas" waren: aus dem mit der Materie
gleichgesetzten Weiblichen, das eine aeusserste Instrumentalisierung bis hin zur
technisch moeglichen Ersetzung der "Gebaermutter" erfuhr.

    Soweit diese Schoepfungen von dem abstrahieren, woraus sie schoepfen, kommt
diese Entwicklung heute auf den Punkt. Er wird von Claus Koch hinsichtlich
seiner genetischen Zukunftshypothek erkannt, doch hinsichtlich seiner
genealogischen Vergangenheitsverschuldung - in der Konsequenz aufklaererischer
Fortschrittsfreudigkeit - verkannt. In der "Neulast" ist die "Altlast" jedoch
mit ausgesprochen; die Instrumentalisierung des Materie-Weiblichen kulminiert im
Begriff der "Natur", der sich wissenschaftlich zur Biologie, gesellschaftlich
zum Biologismus, technologisch zur Molekularbiologie transformiert. Das "Ende
der Natuerlichkeit" ist darum in erster Linie das Ende des Materie-Weiblichen
mit dem paradoxen Effekt, dass damit auch das Ende des Maennlichen erreicht ist.
Der genetische Code der Molekularbiologie signalisiert dieses Ende der
Geschlechterdifferenz.

    Ab hier kann uebrigens wieder mit Claus Koch weitergemacht werden, der,
ausgehend von diesem "Jenseits" der Geschlechterdifferenz, das "Ende der
Genealogie" demaskiert, das niemand wahrhaben will - ob das "Natur- Gesetz" der
Evolution regressiv oder restaurativ eingeklagt, ob es als "Schoss" oder
"Patrimonium" gehandelt wird.

    Derweilen wird die biologistische Emblematik der "Bluts-Bande" der Familie,
die jeden Rassismus zu verantworten hat, von Staats wegen in dem Masse
remystifiziert, wie sie - hier ist noch einmal auf das BVG-Urteil zu verweisen,
das die gen- und reproduktionstechnologische Trennung von Mutter und Kind
dekretiert - von Staats wegen durchschnitten sind. Doch vom Schutz des
"ungeborenen Lebens" kann dabei nicht die Rede sein. Statt dessen wird es in der
Form des "ungeborenen" Genoms zum potentiellen Rechtssubjekt erhoben, das
kuenftig fuer alle "Geborenen" als Modell ihrer genetischen Identitaet fungiert.

    Alle die Biotechnologie beschraenkenden Gesetze - dies pointiert Claus Koch
zu Recht - entschraenken sie zugleich. Soweit in diesem Sowohl-Als-auch die
staatliche Ohnmacht in erster Linie sich darin manifestiert, dass ihr die
"Keimzellen" der Familie gen- und reproduktionstechnologisch aus der Hand
genommen sind, schlaegt diese Ohnmacht in einen den "totalitaeren Zug" der
Biotechnologie verstaerkenden, staatlichen Machtanspruch um - genau da, wo er
nichts mehr zu sagen hat. Denn das Sagen - richtiger: das Voraus-Sagen - hat
inzwischen die praediktive, mit den Human-Genom-Projekten weltweit vernetzte
Medizin.

    Ihre staatlicherseits legitimierte "Einstiegsdroge" ist die praenatale
Diagnostik, die man, anders als "Leihmutterschaft" und "kuenstliche
Gebaermutter", nach Claus Koch haette verbieten sollen. Denn sie ist es, die
mittels praekonzeptioneller Genkontrolle samt Gentherapie, der auch die
Geschlechtsvorherbestimmung subsumiert werden kann, die Praedisposition jeder
praefoetalen genetischen Identitaet bioprognostiziert, woraus sich alles weitere
zwischen Wiege und Bahre ergibt.

    Dass seitens der um ihre Sterilitaet oder Fertilitaet bangenden Eltern (die
nurmehr soziale, biologische oder genetische sind), dass von diesen
partialisierten, mittels der staatlichen "Homologie"regel ihre Maske wahrenden
Eltern, die laengst "Genpool" in sozialen und biologischen Verkleidungen
spielen, noch irgendeine Spielverderberei zu erwarten sei, haelt Koch angesichts
ihres besitzindividualistischen "Kinderwunsches" samt "Gendesign" fuer
ausgeschlossen.

    Dennoch setzt er auf drei Blockierungen dieses "perversen Systems". Erstens
muesse die staatlich geschminkte Elternmaskerade ausser Kraft gesetzt werden
durch eine neue, elternlose Gesellschaft. Ihr soll ein "neuer Mensch"
entsprechen, der vor allem durch Selbstaufklaerung und -bestimmung ueber das
eigene Genom ausgezeichnet und darum frei von zwanghafter Identitaetsbildung
ist, kurz, superfrei von dunklen, oedipalen Komplexen.

    Zweitens steht durch die Determinierung von Leben und Tod fuer Claus Koch
das staatliche Versicherungswesen in Frage, dessen gewinntraechtige Wohlfahrt
bankrott machen koennte, wenn erst der blinde Zufall nicht mehr als Risiko
interveniert. Sollte diese Wohlfahrt aber, anstelle fehlender Zu- und Unfaelle,
jeden einzelnen genetischen Grenzwert versichern, der eben noch die
praekonzeptionelle Kontrolle passierte, dann liefe dies auf einen "durchseuchten
Volkskoerper" hinaus, dessen Gesundheitsvorsorge eine Vollzeitbeschaeftigung
waere, die sich am Ende die Versicherten und die Versicherer nicht leisten
koennten. Denn bei genmustergueltigen Lebensspannen waeren die Gewinne dahin.

    Drittens ist auch seitens der Biotechnologie auf eine Blockierung zu hoffen,
die ihren "totalitaeren Zug" ad absurdum fuehrt. Schon jetzt besteht zwischen
den Human-Genom-Projekten der USA, Japans und Europas ein Forschungs- und
Handelskrieg, der zur Patentierung von DNS-Abschnitten fuehrt, noch bevor
bekannt ist, was sie codieren. In dem Masse aber, wie nicht mehr die Erfindung,
sondern die Entdeckung als blosse Kriegsbeute fuer die Patentierung
ausschlaggebend ist, wird nicht nur die Grundlagenforschung stagnieren, sondern
auch ihre Anwendung unbezahlbar werden. Die florierende Biotechnologie entzoege
sich selbst den Boden. Ihre "totalitaere" Expansion waere gestoppt, die auch
fuer Claus Koch gesundheitspolitisch nichts als Eugenik ist.

    Er tritt, obwohl er als optimistischer Selfmademan bis ins Herz hinein
technikglaeubig ist, dieser Technologie entgegen, indem er sie zu wenden, die
Reaktion auf sie in Aktion zu verkehren sucht, um dabei "Vorurteilskritik" -
nicht nur den Genompass, sondern auch Diderot in der Tasche - aufklaererischen
Stils zu betreiben. Den Strang um den Hals, plaediert er fuer einen
"Doppelstrang"-Hochseilakt mit geklonten Hermaphroditen, die in der kommenden,
elternlosen Gesellschaft, Egalitaet und "kuenstlerische Freiheit" der
Lebensfuehrung - inklusive Selbsttoetung - realisieren. Dementsprechend muendet
das "Ende der Natuerlichkeit" angesichts dessen, dass fuer Claus Koch "eine
Schimaere das Natuerlichste der Welt ist", in dem Credo: genmanipulatio - ergo
sum.

    Claus Koch: "Ende der Natuerlichkeit. Eine Streitschrift zu Biotechnik und
Bio-Moral". Hanser-Verlag, 200 Seiten, geb., 29,80 DM

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              206 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 7, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 796 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie in der Grauzone

AUTOR: wolfgang loehr

HIGHLIGHT:

   Berliner Mediziner bereiten Eingriff in das menschliche Genom vor /
Gesetzliche Regelungen gibt es nicht / Bis Ende des Jahres soll Arbeitsgruppe
klaeren, ob Handlungsbedarf besteht. Von Wolfgang Loehr

TEXT:


    Um den ersten bundesdeutschen gentherapeutischen Versuch in der
Bundesrepublik findet zur Zeit ein Wettrennen statt. Mehrere Arbeitsgruppen
hatten in den letzten Monaten bereits angekuendigt, dass sie kurz davor stehen,
den Eingriff ins menschliche Genom zu wagen. Professor Roland Mertelsmann von
der Freiburger Universitaetsklinik wollte schon im vergangenen Jahr Versuche mit
14 Krebspatienten starten, musste aber aus Sicherheitsgruenden die Experimente
verschieben. Am Hamburger Klinikum Eppendorf will Professor Dieter Hossfeld 20
Patienten, die an Leukaemie leiden, gentechnisch markierte Knochenmarkszellen
einpflanzen. Der Start ist fuer 1995 anvisiert. Bekannt ist auch, dass am
Berliner Max-Delbruck-Centrum (MDC) an Gentherapien zur Behandlung von
Bluthochdruck gearbeitet wird und dass Forscher in Bonn und Muenchen Experimente
vorbereiten. Als Vorreiter dieser neuen Methode werden aber voraussichtlich
Wissenschaftler des Universitaetsklinikums Rudolf Virchow (UKRV), das der FU
Berlin angegliedert ist, in die Annalen der Medizingeschichte eingehen.

    Auf Anfrage der taz bestaetigte der Grundlagenmediziner Professor Burkhardt
Wittig zwar, dass man dort in den Startloechern sitze, zu weiteren Auskuenften
war er aber nicht bereit: "Wir wollen selbst bestimmen, wann wir damit an die
Oeffentlichkeit gehen." Und auch bei Professor Dieter Huhn, dem Direktor der
UKRV-Abteilung Mediziniche Klinik und Poliklinik, in der die gentherapeutischen
Versuche durchgefuehrt werden sollen, herrscht Schweigen vor.

    Aus dem Umfeld der FU-Mediziner ist zu erfahren, dass die Arbeitsgruppe ein
Behandlungskonzept erarbeitet hat, mit dem Resistenzprobleme bei der
Krebsbehandlung umgangen werden koennen. Bei der Krebstherapie mit
Chemotherapeutika oder mit Bestrahlung entwickeln die Tumorzellen haeufig
Resistenzen, so dass eine weitere Behandlung mit einer hoeheren Dosis
fortgesetzt werden muss, was betraechtliche Nebenwirkungen mit sich bringt. Fuer
das Resistenzphaenomen ist eine Gruppe von Genen, darunter das Multiple Drug
Resistence-Gen (MDR), verantwortlich. Die FU-Mediziner wollen nun mittels der
Gentechnologie dieses MDR-Gen abschalten. Sogenannte Antisense-Nukleotide, das
sind in diesem Fall spiegelbildlich zum MDR-Gen aufgebaute Genomabschnitte,
sollen dazu in die wuchernden Zellen eingeschleust werden. - Rechtlich finden
gentechnische Eingriffe in das menschliche Genom, solange es sich nicht um eine
verbotene Keimbahntherapie handelt, derzeit in einer Grauzone statt.
Gentherapeutische Eingriffe in menschliche Koerperzellen sind nicht geregelt.
Vom Gentechnikgesetz werden derartige Versuche nur in der Vorbereitungsphase
erfasst, die Anwendung am Menschen selbst ist ausdruecklich aus dem
Regelungsbereich des Gesetzes herausgenommen worden. In der Praxis wird die
Gentherapie wie jedes andere experimentelle Heilverfahren behandelt. Die
Versuchsplanung muss lediglich einer Ethikkommission zur Begutachtung vorgelegt
werden. Entsprechende Kommissionen sind an jeder Universitaetsklinik
eingerichtet. Bei den Mitgliedern handelt es sich um Wissenschaftler aus dem
Klinikbereich. "Eine Unabhaengigkeit der Gremien ist damit nicht gewaehrleistet.
Sie sind ja alle von der Klinik abhaengig", kritisiert die Biologin Helga
Satzinger, eine von zwei Nichtmedizinerinnen in der Ethikkommission der Berliner
Landesaerztekammer, das Verfahren. Selbst die Kommissionen der Aerztekammern
werden nicht bei der Begutachtung von klinischen Experimenten eingeschaltet.
Professor Hanfried Helmchen, Leiter der Ethikkommission am UKRV, bestaetigt,
dass seine Kommission voellig selbstaendig arbeitet. "Es besteht keine
Mitteilungspflicht an die Aerztekammern." Und auch ein "Mitteilungswunsch" sei
noch nie geaeussert worden. - Die Bundesaerztekammer selbst ist schon vor
laengerer Zeit aktiv geworden, um Regelungen fuer die gentherapeutischen
Versuche zu erarbeiten. Im Jahre 1989 veroeffentlichte sie Richtlinien zur
Gentherapie beim Menschen. Dies war aber wohl mehr zur Beruhigung der
Oeffentlichkeit gedacht. Die Richtlinien selbst blieben ein Papiertiger. So ist
in den Richtlinien vorgesehen, dass in der "Anfangsphase der klinischen
Einfuehrung" eine "bundesweit arbeitende" Ethikkommission die Begutachtung der
Versuchsplanung uebernimmt. Obwohl mehr als drei Jahre inzwischen verstrichen
sind, wurde von der Bundesaerztekammer eine derartige Kommission nie
eingerichtet.

    Seit einigen Monaten macht sich nun eine Bund-Laender-Arbeitsgruppe,
angesiedelt beim Gesundheitsministerium, darueber Gedanken, ob ueberhaupt ein
gesetzlicher Handlungsbedarf besteht. Bis Ende des Jahres wollen die Fachbeamten
sich Zeit lassen, um zu klaeren ob ein Gentherapie-Gesetz notwendig ist. Dann
werden die ersten Versuche schon laengst begonnen haben.

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              207 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 28, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.9; Pg.124

LÄNGE: 227 words

ÜBERSCHRIFT: Versorgung abgeschnitten

TEXT:


    Einen neuen Weg, Krebsgeschwuere zu bekaempfen, haben Forscher am Max-Planck
-Institut fuer Biochemie in Martinsried beschritten. Mit Hilfe der Gentechnik
lassen sie Tumoren verhungern.

    Auch ein Tumor will versorgt sein die sich rasch teilenden Krebszellen brau-
chen frisches Blut, das die noetigen Naehrstoffe herantransportiert. Daher
wachsen zusammen mit dem Geschwuer neue, feinste Blutgefaesse. Axel Ullrich und
seine Mitarbeiterin Birgit Millauer kappen nun diese Versorgungsleitungen.  Sie
spritzen dazu ein gentechnisch veraendertes Retrovirus in den Tumor.  Dieses
Virus infiziert diejenigen Zellen, die die Blutgefaesse bilden, und hindert sie
daran, weiterzuwachsen.

    Im Tierversuch konnte diese Form der Gentherapie das Wachstum verschiedener
Tumoren bei Maeusen um 96 Prozent verringern. Bis zu Tests an Menschen, so die
Forscher, werden jedoch noch einige Jahre vergehen.

GRAFIK: Axel Ullrich und Birgit Millauer injizieren ein Virus in Maeuse-Tumoren.
Das stoppt das Wachstum der Blutgefaesse, der Tumor verhungert

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              208 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1994 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 7, 1994

RUBRIK: Forschung und Technik; No.6; Pg.126

LÄNGE: 147 words

ÜBERSCHRIFT: Erfolglose Gene

TEXT:


    Nicht erfolgversprechend: Mit dieser Begruendung haben die Nationalen
Gesundheitsinstitute (NIH) der USA erstmals die Genehmigung fuer eine
Gentherapie verweigert. Zwei Forscher vom San Diego Regional Cancer Center in
Kalifornien wollten Patienten behandeln, die an einem Glioblastom leiden, einem
besonders schnell wachsenden Hirntumor. Ihre Idee: Ein "Impfstoff" aus
gentechnisch auf die Produktion des Bluthormons Interleukin-2 abgerichteten
Tumorzellen sollte das Messer des Chirurgen ersetzen. Mit Hilfe der gentechnisch
veraenderten Zellen sollte das Immunsystem den Hirntumor als Feind erkennen und
vernichten.

UPDATE: Maerz 29, 1995


                              209 of 222 DOCUMENTS

                     Copyright 1994 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 7, 1994

RUBRIK: Pg. 13

LÄNGE: 94 words

ÜBERSCHRIFT: Erstmals Gentherapie in USA abgelehnt

ORTSZEILE: San Diego (dpa)

TEXT:


    In den USA ist erstmals ein Antrag auf Gentherapie abgelehnt worden. Dies
sei ein Novum, berichtete die Aerzte Zeitung. Das fuer Gentherapien zustaendige
Gremium der Nationalen Gesundheitsinstitute in den USA habe alle 73 bisher
gestellten Antraege genehmigt. Zwei Krebsforscher vom San Diego Regional Cancer
Center in Kalifornien hatten geplant, Patienten mit Hirntumoren gentechnisch
veraenderte und radioaktiv bestrahlte Tumorzellen zu uebertragen. Das Protokoll
der Forscher hat dem Bericht zufolge wissenschaftlichen Anforderungen nicht
genuegt.

UPDATE: Maerz 5, 1997


                              210 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Dezember 6, 1993

RUBRIK: Medizin; No.49; Pg.133-134

LÄNGE: 2440 words

ÜBERSCHRIFT: SCHWANGERSCHAFTSVORSORGE;
Das Ziel: Gentherapie im Mutterleib

AUTOR: Erentraud Hoemberg

TEXT:


    Sechs Jahre lang standen Dorothee Gaenshirt-Ahlert und Professor Wolfgang
Holzgreve vor einer unloesbaren detektivischen Aufgabe. Ihre Chance, die Zellen
eines Foetus im Blut seiner Mutter zu finden, lag bei ungefaehr eins zu 100
Millionen. So selten verirrt sich eine Zelle eines heranwachsenden Embryos durch
die dichte Placentaschranke in den muetterlichen Blutkreislauf.

    Bei der Suche hilft den Praenatalmedizinern an der Universitaet Muenster nur
ein winziger Unterschied: Die roten Blutkoerperchen des Foetus besitzen noch
einen Zellkern, der beim Erwachsenen fast immer fehlt.

    Das Ziel ihrer Bemuehungen: ein Bluttest zum Erkennen von Erbkrankheiten. Er
wuerde die praenatale Medizin revolutionieren. In der letzten Woche haben sie
ihre Ergebnisse in der Fachzeitschrift "American Journal of Reproductive
Immunology" vorgestellt.

    Der von Holzgreves Team und dem Transfusionsmediziner Henk Garritsen
entwickelte Bluttest ist nicht nur voellig ungefaehrlich, er kann theoretisch
bereits ab der fuenften Schwangerschaftswoche eingesetzt werden. Bereits zwei
Tage nach dem Test wuesste die Mutter zukuenftig, ob ihr Baby gesunde
Chromosomen hat.

    Bisher kam man diesen Erbkrankheiten nur durch invasive Eingriffe auf die
Spur, bei denen der Arzt Proben aus dem Fruchtwasser oder aus dem kindlichen
Teil der Plazenta entnimmt. Doch sowohl Amniozentese als auch Chorionbiopsie
sind nicht ohne Risiko: Im Durchschnitt verlieren bis zu ein Prozent der Frauen,
bei denen diese Untersuchungen gemacht werden, ihr Kind durch einen
Spontanabort.

    Dazu kommt die quaelend lange Zeit des Wartens und der Ungewiss-heit, denn
die Ergebnisse liegen erst zwischen der zwoelften und der 20. Woche vor. Ein
Abbruch zu einem so spaeten Zeitpunkt ist schwierig und sehr belastend.

    Das Muensteraner Team hat fuer den neuen Test ein kompliziertes Verfahren
entwickelt, um die foetalen Zellen anzureichern, zu markieren und zu isolieren.

    Zum Erkennen von Erbdefekten setzen sie fluoreszierende Gensonden ein, die
sich an die Chromosomen 13, 18 und 21 anlagern. Unter dem Mikroskop leuchten die
markierten Chromosomenpaare. Erscheinen drei statt der ueblichen zwei
Leuchtpunkte, hat das Kind ein Chromosom zuviel, eine sogenannte Trisomie.

    Bisher wurde der Test an ueber 200 Schwangeren ueberprueft. Bevor die neue
Methode verlaesslich angeboten werden kann, soll sie in Muenster und in den USA
in grossangelegten klinischen Studien noch mindestens ein Jahr lang gruendlich
getestet werden. Durch einen Patentschutz will man den verfruehten Einsatz der
neuen Methode verhindern. FOCUS sprach mit Wolfgang Holzgreve ueber die
Bedeutung des Tests bei Vorsorgeuntersuchungen.

    FOCUS: Herr Professor Holzgreve, was wird sich durch Ihr Verfahren
veraendern?

    Holzgreve: Der neue Muensteraner Test koennte die praenatale Diagnostik von
Erbkrankheiten entscheidend vereinfachen und die Risiken auf null reduzieren.

    FOCUS: Wird Ihr Test so etwas wie der Garantieschein fuer ein gesundes Kind?

    Holzgreve: Auf keinen Fall. Die Versuchsreihen sind zur Zeit auf
Chromosomenanomalien wie Trisomie 13, 18 und 21 beschraenkt. Vor allem bei
Frauen ueber 35 ist das Risiko dafuer erhoeht.

    FOCUS: Raten Sie der Mutter zur Abtreibung, wenn Sie eine dieser Krankheiten
feststellen?

    Holzgreve: Nein. Wir informieren die Eltern moeglichst einfuehlsam und
sachgerecht und lassen sie selbst entscheiden.

    Viele Kinder mit Trisomie 13 und Trisomie 18 sterben bereits im Mutterleib.
Wenn sie geboren werden, haben sie schwerste Fehlentwicklungen und massive
geistige Behinderungen. Die wenigsten ueberleben das erste Jahr. Durch eine
praezise Diagnose koennen wir Eltern und ihren Kindern viel Leid ersparen.

    FOCUS: Dies trifft fuer Kinder mit Trisomie 21, dem Down-Syndrom, im
Volksmund als "Mongolismus" bezeichnet, in den meisten Faellen nicht zu.

    Holzgreve: Kinder mit Down-Syndrom vermitteln den Eindruck, dass sie
eigentlich recht gluecklich sind, und sie haben inzwischen auch eine gute
Lebenserwartung. In solchen Faellen weise ich immer darauf hin: "UEberlegen Sie
mal, hat das Kind nicht auch ein Recht zu leben?"

    FOCUS: Kann man auch andere Erbkrankheiten ausser den Trisomien mit Ihrer
Methode aufspueren?

    Holzgreve: Das ist noch wesentlich komplizierter, ist aber sicherlich in der
Forschung der naechste Schritt.

    FOCUS: Wird es in Zukunft eine Therapie im Mutterleib geben?

    Holzgreve: Wenn wir Fehler im Erbgut, zum Beispiel bei
Stoffwechselkrankheiten, bereits im ersten Schwangerschaftsdrittel ganz sicher
diagnostizieren koennen, sollte es auch moeglich sein, rechtzeitig also bereits
zur Mitte der Schwangerschaft eine Substitutionstherapie durchzufuehren. Zu
diesem Zeitpunkt wird das Knochenmark des Kindes gebildet.  Ein Enzymdefekt
koennte dann durch gesunde, neu angesiedelte Zellen eines Spenders ausgeglichen
werden. Die Gefahr der Abstossung gibt es kaum, weil der Foetus noch keine
Antikoerper bildet. Das Ungeborene erkennt die gesunden Zellen als eigene an.

    FOCUS: Welchen Vorteil haette eine solche Therapie?

    Holzgreve: Im Idealfall muesste man diese praenatale Stammzellentherapie nur
einmal anwenden. Hingegen muss eine Therapie am bereits geborenen Menschen
dauernd wiederholt werden.

    FOCUS: Waere das auch der Startschuss fuer die Gentherapie im Mutterleib?

    Holzgreve: Das ist unser Ziel. Die Gentherapie beim Ungeborenen waere
langfristig ungleich effektiver als bei bereits geborenen Kindern.

    FOCUS: Welche Krankheiten koennte man durch die Gentherapie im Mutterleib
heilen?

    Holzgreve: Wir kennen inzwischen ueber 100 Einzelgenerkrankungen, wie die
Bluterkrankheit (Haemophilie) oder Mukoviszidose. Sie alle koennten potentiell
mit Gentherapie geheilt werden. Das Kind kaeme dann gesund zur Welt. Nur fuer
die Chromosomendefekte gibt es keine grundlegende Therapie.

    FOCUS: Wann werden Sie damit beginnen, Erbschaeden an ungeborenen Babys zu
behandeln?

    Holzgreve: Fuer gentherapeutische Eingriffe am Foetus braucht man zwei
wichtige Voraussetzungen: erstens eine fruehe Diagnose und die Moeglichkeit,
intakte Gene zu uebertragen. An beiden Problemen wird geforscht. Mit Hochdruck
wird daran gearbeitet, die einzelnen Gene zu lokalisieren und zu kartieren.
Inzwischen sind etwa 3000 Erbkrankheiten bekannt. Nur wenige sind bisher vor der
Geburt erkennbar.

    FOCUS: Alan Handyside, ein Spezialist fuer kuenstliche Befruchtung aus
London, sortiert erbkranke Embryonen aus, bevor er sie der Frau einpflanzt. Was
halten Sie von dieser Art, Gendefekte zu verhindern?

    Holzgreve: In Deutschland ist diese Art von Forschung durch das
Embryonenschutzgesetz streng verboten. Doch eigentlich macht Handyside, den ich
als verantwortlichen Arzt kenne, nichts anderes als eine fruehe Chorionbiopsie.

    Ein Paar, das durch ein In-Vitro-Fertilisationsprogramm laeuft und bei dem
ein sehr hohes Risiko fuer kindliche Erbkrankheiten besteht, wuerde in der
zehnten Woche haeufig ohnehin eine praenatale Diagnostik waehlen. Warum sollte
es nicht die Moeglichkeit haben, den Embryo bereits vor der Einpflanzung auf
Erbschaeden untersuchen zu lassen?

    FOCUS: "Menschen nach Mass" und "Nachwuchs a la carte" heissen die
Schlagworte, wenn von praenataler Diagnostik die Rede ist. Werden wir in Zukunft
das Aussehen und die Eigenschaften unsere Kinder planen koennen: gross, blond,
blauaeugig, intelligent?

    Holzgreve: Das halte ich fuer ausgeschlossen. Die genannten Eigenschaften
sind zum Glueck viel zu komplex. Selbst fuer die Augenfarbe sind mehrere Gene
noetig. Und das Zusammenspiel so vieler verschiedener Gene zu verstehen oder gar
zu manipulieren, halte ich fuer extrem unwahrscheinlich.

    Ausserdem ist es falsch zu glauben, dass der Mensch nur durch die Gene
bestimmt wird. Eigenschaften wie die Intelligenz oder die Koerpergroesse werden
von einer Vielzahl von Erb- und Umweltfaktoren mitbestimmt, die untereinander in
einem komplizierten Wechselspiel stehen.

    Durch das weltweite Genomprogramm werden die Gene zwar kartiert, und es wird
moeglich, Einzelgenerkrankungen zu erkennen. Hochwuchs oder Blauaeugigkeit
werden dadurch jedoch nicht erfasst. Ausserdem wuesste ich nicht, wer das machen
sollte. Ich persoenlich kenne keine Kollegen, die sich fuer so etwas hergeben
wuerden.

    FOCUS: Aber die Gefahr ist da?

    Holzgreve: Natuerlich sehe ich auch die Gefahren des Missbrauchs in diesem
Zweig der Medizin, und ich werde mich nachdruecklich dagegen wehren.

  TEST FUER ERBKRANKHEITEN

    - Mit einer Blutuntersuchung kann ein Foetus bereits ab der fuenften Woche
getestet werden.

    - Fruehestens in einem Jahr sind die klinischen Studien abgeschlossen und
der Test allgemein zugaenglich.

    - Der Test funktioniert bislang nur bei einem Teil der Erbdefekte, dann,
wenn die Zahl der Chromosomen nicht stimmt (Trisomien).

    - Anwendung des Bluttests: nur bei Risikoschwangerschaften

    - Zukunft: Der Test soll auf weitere Erbkrankheiten ausgedehnt werden. Eines
der Fernziele ist die Gentherapie im Mutterleib.

GRAFIK: FUER DEN NEUEN BLUTTEST muss die Laborantin in 40 Milliliter Blut der
Mutter mindestens 1000 Zellen des Kindes finden;
PRAENATALMEDIZINER Wolfgang Holzgreve;
EMBRYO (drei Monate): In Zukunft sollen Gendefekte bereits in diesem Stadium
geheilt werden

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              211 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 22, 1993

RUBRIK: Medizin; No.47; Pg.124-133

LÄNGE: 3747 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
GEHIRNTUMOR IM VISIER

AUTOR: Gaby Miketta

TEXT:


    Gehirntumore sind heimtueckisch. Sie zerstoeren das Organ, das uns zum
Menschen macht, uns Denken und Fuehlen ermoeglicht. Pflaumengross kann ein
Hirntumor werden, ehe erste Symptome auftreten: Laehmungen, Kopfschmerzen und
epileptische Anfaelle.

    Ploetzlich kann man seinen Arm nicht mehr bewegen, sieht auf einem Auge
schlechter, spricht undeutlich oder nimmt bestimmte Gerueche nicht mehr wahr.
Je nachdem, wo die Geschwulst im Hirn wuchert.

    Jeder vierte Patient veraendert sich auch psychisch: Ehen gehen in die
Brueche, Freundschaften auseinander, die Arbeit wird gekuendigt, weil der Mensch
ploetzlich ein anderer zu sein scheint. Er wird apathisch, aggressiv,
aengstlich, depressiv oder leidet an Verfolgungswahn und Halluzinationen. Im
Glauben, eine Psychotherapie koenne helfen, geht er manchmal jahrelang zu einem
Therapeuten. Im Kopf waechst der Tumor unterdessen weiter.

    Mehr als 20 000 Menschen erkranken in Deutschland jaehrlich an einer der
ueber 100 verschiedenen Hirntumorarten oder an einer Hirnmetastase, einer
Tochtergeschwulst etwa bei Lungen- oder Brustkrebs. Die genauen Ursachen sind
noch wenig erforscht. Wie Krebsgene in einer Zelle angeschaltet oder
Suppressor-Gene abgeschaltet werden, ist unklar.

    Der Effekt: Zellen beginnen sich zu teilen manche sehr schnell, manche
langsam und verdraengen mit der Zeit die Hirnmasse. Waehrend Kinder meist an
einem Medulloblastom des Kleinhirns erkranken, bekommen Frauen haeufiger
Meningiome, Maenner haeufiger Glioblastome.

    Die genaue Diagnose kann nur durch eine Computer- oder Kernspintomographie
gestellt werden. Dann faellt die Entscheidung: Bestrahlung, Chemotherapie oder
Gehirnoperation. Oder eine Kombinationstherapie.

    Werde ich hinterher gelaehmt, taub, oder stumm sein? Bin ich danach noch der
gleiche Mensch? Diese bangen Fragen stellt jeder Patient seinem Neurochirurgen.
Obwohl Gehirnoperationen durch die neuen Techniken immer schonender und
praeziser werden, die UEberlebenszeit laenger und die Lebensqualitaet besser,
ist es stets ein risikoreicher Kampf.

    Es koennen Blutungen auftreten, Hirnnerven oder wichtige Hirnareale verletzt
werden. Wacht der Operierte nach dem Eingriff auf, bestuermen ihn Schwestern und
AErzte: Strecken sie mal die Zunge heraus! Zaehlen sie meine Finger!  Bewegen
sie die Zehen! Wie heissen sie? Funktionstest fuers Gehirn.

    Das Glioblastom im linken Schlaefenlappen zaehlt zu den heimtueckischsten
Gehirntumoren. "Der raumfordernde Prozess", so die medizinische Umschreibung,
bedeutet fuer den Patienten das Todesurteil. Im Schnitt ueberleben Patienten die
Diagnose Glioblastom nur um wenige Monate. Selbst ausgefeilteste
Computerdiagnostik, modernste Neurochirurgie mit endoskopischen sowie
stereotaktischen Verfahren oder millionenteure Bestrahlungsgeraete nuetzen beim
Glioblastom wenig.

    Fast nie lassen sich alle Krebszellen mikrochirurgisch entfernen, mit
Ultraschall zerkleinern oder mit dem Laser vernichten. Bleiben auch nur wenige
in verwinkelten Ecken zurueck, wuchern sie unaufhaltsam weiter. Innerhalb
weniger Monate ist der Tumor groesser als vor der Operation. Apfelsinengross
kann er fast ein Viertel des Gehirns verdraengen. Die Beschwerden werden immer
gravierender, der Druck im Gehirn groesser, bis schliesslich der Hirnstamm
betroffen ist. Dann versagen Herz, Kreislauf und die Atmung.

    Bei jaehrlich 25 000 Opfern in den USA und Europa ist es verstaendlich, dass
Wissenschaftler weltweit intensiv nach neuen Therapieansaetzen beim Glioblastom
suchen:

    - Edward Newlands testet eine Chemotherapie mit der Substanz Temozolomid an
Patienten im Londoner Charing Cross Hospital.

    - Kenneth Culver behandelt in den USA Patienten mit einem neuen
gentherapeutischen Verfahren.

    - Japanische Mediziner setzen Antikoerper ein.

    - Deutsche Wissenschaftler testen gentechnisch konstruierte Molekuele
erstmals an Maeusen (siehe Seite 126).

    Es sind Experimente, die vielleicht in einigen Jahren Leben retten.

    Kuenstler: Ins rechte Nasenloch schiebt Rudolf Fahlbusch ein glaenzendes
Edelstahl-Sichtrohr. "Bohrer, Sauger, Spuelen, Pinzette" die Kommandos im
Operationssaal 1 der Erlanger Universitaetsklinik kommen schnell und praezise.
Es dauert keine 20 Minuten, und auf dem Bildschirm neben dem OP-Tisch wird tief
im Innern des Kopfs der Tumor sichtbar: Die zwei Zentimeter grosse Geschwulst
sitzt an der Hirnanhangdruese, der Hypophyse.

    Die Patientin, die jetzt in Narkose unter gruenen Tuechern liegt, bemerkte
irgendwann, dass ihr Ehering zu eng wurde, dass Haende, Fuesse, Nase und Kinn
wuchsen. Der gutartige Tumor produzierte zuviel Wachstumshormon. Durch ein
Mikroskop blickend, zieht Rudolf Fahlbusch einer der wenigen Neurochirurgen, die
diese Operations- technik perfekt beherrschen den Tumor vorsichtig Stueck fuer
Stueck durch die Nase heraus. Wahrscheinlich ist die Patientin geheilt.  Nicht
einmal eine Narbe wird bleiben.

    Dies ist nur durch Mikrochirurgie moeglich. Unter dem Mikroskop sieht der
Chirurg jedes Blutgefaess, jede Nervenveraestelung und das Tumorgewebe in
vielfacher Vergroesserung. Mit blossem Auge waeren diese feinen Unterschiede
kaum sichtbar. Frueher wurde bei einem Hypophysentumor vorn an der Stirn ein
handtellergrosses Loch gebohrt und Hirnrinde sowie Hirngewebe geopfert.

    Den Erlanger Neurochirurgen schuettelt es schon bei dem Gedanken daran. Sein
Credo fuer Gehirnoperationen: "So minimal invasiv wie moeglich". Gesundes
Hirngewebe muss geschont, der Tumor aber moeglichst radikal entfernt werden.
Sitzt er aussen, leicht zugaenglich in einer ungefaehrlichen Region, wo weder
Sprach- noch Bewegungszentrum liegen, dann ist die Operation fuer einen
Neurochirurgen Routine.

    Die hohe Kunst des dreidimensionalen Denkens und aeusserstes
Fingerspitzengefuehl sind gefragt, wenn der Tu- mor an der Schaedelbasis in
Augenhoehe mitten im Kopf waechst. Dort ist er von einem dichten Geflecht aus
Nerven und Gefaessen umgeben, deren Verletzung toedlich sein koennte. Hier
entscheiden Zehntelmillimeter. Vor allem Operationen in der Naehe des
Hirnstamms, wo alle lebenswichtigen Funktionen wie Atmung und Kreislauf
kontrolliert werden, verlangen sehr viel Erfahrung.

    Drei Faktoren entscheiden ueber die Heilungschancen bei Gehirn- tumoren: die
Art des Tumors, die Groesse und vor allem seine Lage. Waechst ein gutartiges
Meningiom, das als abgegrenzte Kugel meist gut herauszuoperieren ist, extrem
unguenstig an der Schaedelbasis, dann ist es ebenso lebensbedrohlich wie ein
boesartiges wildwucherndes Glioblastom. "15 Jahre braucht man, ehe man sich
zutraut, dort gewisse Regionen anzuruehren", gesteht Fahlbusch. Manche wagen es
nie.

    Das Dilemma: Gehirntumore lassen sich sehr gut diagnostizieren, aber nur
selten wirklich gut behandeln. Mittels CT, MRI, SPECT, SQUID und PET alles
unterschiedliche bildgebende Verfahren lassen sich heute detailgenaue Bilder
aufnehmen, die wichtige Informationen ueber die Lage und Ausbreitung des Tumors
liefern. Selbst Mini-Metastasen und kleine Medulloblastome bei Babys werden
exakt vermessen. Doch was nuetzt die geballte Bilderinformationsflut in der
Therapie?

    Stereotaxie: Leise surrt der Bohrer, kein Kreischen, kein blutiger Kittel,
kein grobschlaechtiges Messer, keine Saege, nichts erinnert hier an
mittelalterliche Schaedeloeffnungen. "Es wird nur ein winziges Loch, keine
Sorge", beruhigt Christoph Ostertag, Neurochirurg an der Freiburger Uniklinik,
seine Patienten. Sie sind hellwach, man plaudert ueber Alltaegliches, waehrend
der Kopf fest in einer metallenen Konstruktion steckt. Dieser Ring ist mit vier
Dornen am Schaedel befestigt.

    Der zielsichere Eingriff heisst Stereotaxie: Er beruht auf der exakten
dreidimensionalen Berechnung fuer einen winzigen Punkt im Gehirn. Die
Informationen aus Computer- oder Kernspinaufnahme werden dazu auf einer
Bilddiskette gespeichert und in die Workstation eingegeben. Sie ist mittlerweile
das wichtigste Instrument der modernen Neurochirurgen.

    Der Computer plant die Operation und berechnet bis auf einen halben
Millimeter genau die optimale "Operationsstrasse". Ohne sein Ziel den Tumor
jemals zu sehen, schiebt Christoph Ostertag die duenne Feinnadel behutsam immer
tiefer in das fuenf Millimeter grosse Loch im Schaedel. Am Tumor angelangt,
schnappt sich die 1,2 Millimeter grosse Zange einige Gewebsproben, die direkt im
Raum nebenan unter dem Mikroskop untersucht werden. Ist es ein aggressives
Glioblastom, ein gutartiges Astrozytom oder eine Hirnmetastase?

    Die Probenentnahme dauert 45 Minuten. Es ist der schonendste und praeziseste
Eingriff ins Gehirn, den die Neurochirurgen anbieten koennen. Ein Pflaster
verdeckt spaeter den zwei Zentimeter langen Schnitt in der Kopfhaut. Nach zwei
Tagen geht der Patient nach Hause.

    Der grosse Vorteil der Stereotaxie ist, dass der Chirurg nicht nur
Tumorzellen zur Analyse herausholen, sondern auch etwas in den Tumor plazieren
kann, zum Beispiel eine kleine Kapsel, die radioaktive Strahlen abgibt. Er
implantiert ein bleistiftminenduennes und nur einen halben Zentimeter langes
Staebchen mit Jod-125 und zieht es nach einigen Wochen wieder heraus. Derart
bestrahlt, schrumpfen viele Metastasen und gutartige Astrozytome. Gesunde
Hirnzellen werden im Vergleich zur ueblichen Bestrahlung geschont.

    Ist ein Tumor zu gross, bieten wenige deutsche Kliniken eine weitere neue
Bestrahlungstechnik an. Dabei treffen die Strahlen aus mehreren Richtungen auf
den Kopf und fokussieren genau im Tumor. Im Idealfall zerstoeren sie nur dort
die Zellen. Da sich der Brennpunkt nicht um einen Millimeter verschieben darf,
ist der Kopf auch hier im stereotaktischen Ring fixiert, die Strahlungswinkel
vorher vom Computer berechnet. Immer haeufiger wird damit eine Operation
ueberfluessig: Bei der Strahlenchirurgie ersetzt das "Strahlenmesser" ein
Skalpell.

    Noch effektiver ist unter bestimmten Bedingungen das rund acht Millionen
Mark teure "Gamma-Knife". Dieses Bestrahlungsgeraet besteht aus einem Helm, in
dem an 201 Stellen Kobalt-60-Quellen vernichtende Strahlen aussenden. Zehn
dieser Geraete stehen in den USA, zwei in Wien und Graz und seit wenigen Monaten
eins in Muenchen bei einem niedergelassenen Arzt. "Wenn sie mir ein Gamma-Knife
schenken, wuerde ich es nehmen", scherzt Christoph Ostertag, wohlwissend, dass
sich das deutsche Gesundheitssystem solche Anschaffungen nicht leisten kann.

    Der Stereotaxie-Spezialist ist ueberzeugt, dass "Chirurgen in 10 bis 20
Jahren die hirneigenen Tumore ueberhaupt nicht mehr mechanisch operieren,
sondern sie nur noch stereotaktisch manipulieren werden". Operationen bei
geoeffnetem Schaedel sollen dann der Vergangenheit angehoeren. Gestandene
Neurochirurgen nehmen derlei "duestere Zukunftsvisionen" nicht widerspruchslos
hin. Ostertag musste sich erst im Oktober auf dem Welt-Neurochirurgen-Kongress
in Mexiko sagen lassen: "Wir lassen uns von Ihnen diese schoenen Operationen
nicht wegnehmen."

    Endoskopie: Die Kamera faehrt durchs Gehirn, und Axel Perneczky sucht mit
sicherer Hand nach dem Tumorgewebe. Durch ein Endoskop eine Metallroehre
gelangen Kameraauge und Minischere tief ins Gehirn. Auf dem Videobild schieben
sich Nerven und Blutgefaesse vorbei. Es ist ein Blick ins Innerste des Gehirns.
Aussen hat der Mainzer Neurochirurg ein nur zweimarkstueckgrosses Loch gebohrt.
Minimal invasives endoskopisches Operieren ist allerdings nur moeglich, wo man
etwas sehen kann: Ein Tumor muss in der Naehe der mit Hirnwasser gefuellten
Hohlraeume liegen. Im dichten Gewebe, ohne Fluessigkeit, liefert die Kamera
keine Bilder. Der Chirurg tastet orientierungslos wie ein Pilot beim Landeanflug
im Nebel herum.

    "Neue Navigationssysteme", so Perneczky, "werden uns hier jedoch in Zukunft
noch weiterbringen". Koennte man vor der Operation aus den Bildern von Kernspin-
und Computertomographie von jedem Patienten im 3D-Verfahren ein individuelles
Gehirnmodell erstellen, waere dies eine Art sicherer Instrumentenflug.

    Falls die Chirurgenhand bei solchen Operationen nicht klein genug sein
sollte, koennte ein Miniroboter die Arbeit tun. In den USA und in England sind
solche mechanischen Chirurgen als Prototypen auf dem Markt. Der "Neurobot" der
britischen Firma Armstrong Projects soll im naechsten Sommer den ersten
Hirntumor operieren.

    "Abbiegen, drehen, weiterziehen, mit solchen Kommandos", spekuliert Axel
Perneczky, "koennte man ein Endoskop in der Tiefe auch mit einem Miniroboter gut
dirigieren, wenn es per Hand nicht mehr zu steuern ist."

    Der ideale OP-Roboter muesste mit den Patientendaten der individuellen
Anatomie gespeist werden und zusaetzlich sensibel sein. Entfernt er einen Tumor,
sagen ihm Sensoren, ob er noch Tumorgewebe oder bereits gesunde Zellen
zerstoert. Astrozytome, eigentlich gutartige Tumore, veraesteln sich so stark,
dass sie selten ganz entfernbar sind. Mit einer mikromillimetergenauen
Gewebsanalyse vor Ort waere dies moeglich.

    Selbst wenn Neurochirurgen oder Roboter in zehn Jahren mit Hilfe von
Navigatorsystemen noch schneller, noch sicherer und noch radikaler operieren
koennen, wird das nicht immer die Heilung bringen. Den entscheidenden Durchbruch
in der Behandlung von Gehirntumoren erwarten viele aus einer anderen
Forschungsrichtung: der Molekularbiologie.

    Die molekulare Hirnchirurgie ist die Neurochirurgie der Zukunft. Ziel ist
es, die molekularen Eigenschaften jedes einzelnen Tumors zu entschluesseln.
Durch welche Bindungsstellen, Botenstoffe oder Enzyme unterscheiden sich die
Tumor- von gesunden Zellen? Eigens fuer jeden Patienten konstruierte Substanzen
sollen dann das Wachstum der Krebszellen hemmen. Neurochirurg und
Molekularbiologe werden Hand in Hand arbeiten.

    Konsequenterweise hat sich Rudolph Fahlbusch in Erlangen, ebenso wie seine
Kollegen in Hamburg, ein eigenes Genlabor eingerichtet. Hier werden alle
entnommenen Tumore gezuechtet, auf molekulare Besonderheiten untersucht und fuer
die Zukunft eingefroren. Im Forschungslabor im Keller testet der
Molekularbiologe Eric Adams heute schon an Zellkulturen, ob ein Patient mit
Hypophysentumor nach der Operation besser auf eine Chemo- oder Hormontherapie
anspricht.

    Wuerde die Zulassung der franzoesischen Abtreibungspille RU 486 in
Deutschland nicht aus politischen Gruenden verzoegert, koennten auch Patienten
mit einem Meningiom von einer Hormontherapie profitieren. Man weiss, dass
Meningiom -Zellen ihr Wachstum ueber Hormone stimulieren. Antihormone sollten so
die einsichtige Logik auch hier hemmend wirken. Der Wirkstoff RU 486 ist ein
Anti - hormon und wurde an 30 US-Patienten bereits erfolgversprechend getestet.
"In Deutschland", klagt der Erlanger Meningiom-Spezialist Uwe Schrell, "duerfen
wir unseren Patienten RU 486 leider nicht geben."

  HIRNTUMORE UND METASTASEN

    10 000 Menschen erkranken in Deutschland jaehrlich an einem Gehirntumor.
Mehr als 20 Prozent aller Krebskranken bekommen Metastasen im Gehirn; ueber 10
000 Betroffene pro Jahr:

    - Glioblastom: haeufigster und gefaehrlichster Tumor. Maenner (meist im
Alter um die 50) erkranken doppelt so oft wie Frauen; der Tumor waechst schnell,
Heilung nur selten moeglich

    - Astrozytom: tritt meist im mittleren Lebensalter auf; waechst langsam;
gute Behandlungschancen

    Meningiom: Frauen erkranken zwei bis dreimal so haeufig; waechst langsam;
Heilung oft moeglich

    - Hypophysentumor: tritt im mittleren Lebens- alter auf; waechst langsam; in
der Regel heilbar

    - Medulloblastom: trifft nur Kinder und Jugendliche; schlechte
Behandlungschancen

    "Nur die Molekularbiologie kann uns Neurochirurgen den entscheidenden
Schritt vorwaertsbringen".  PROF. PERNECZKY, UNIKLINIK MAINZ

    "In zehn Jahren werden wir hirneigene Tumore nur noch stereotaktisch
manipulieren". PROF. OSTERTAG, UNIKLINIK FREIBURG

GRAFIK: ZIELSICHER: Der Laserstrahl zerstoert einen Gehirntumor mit aeusserster
Praezision;
RUDOLF FAHLBUSCH ist Spezialist fuer Hypophysentumore(b0(;
STEREOTAKTISCHER RING: Er erlaubt Ch. Ostertag, zielsicher Proben auf Grundlage
einer Computertomographie zu entnehmen. Rechts ein gutartiges Meningiom
(blau)(b0(;
ENDOSKOPISCHE GEHIRNOPERATION: Axel Perneczky (links) will zukuenftig ein
3D-Modell (rechtes Bild)benutzen, um sich in dem Geflecht der Sehnerven und
Blutgefaesse zurechtzufinden(b0(;
HIERONYMUS BOSCH (1450 1516): historische Darstellung einer Gehirn-OP

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              212 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               November 22, 1993

RUBRIK: Medizin; No.47; Pg.126-127

LÄNGE: 974 words

ÜBERSCHRIFT: MOLEKULARBIOLOGIE;
Selbstmordgene und Killermolekuele

TEXT:


    Karl-Hermann Schlingensiepen ist vorsichtig und zurueckhaltend. Lieber
stellt er hundert Fragen, als eine vorschnelle Antwort zu geben. Vor allem aber
will er keine ungerechtfertigten Hoffnungen wecken. Tausende von unheilbar
Kranken hoffen dennoch auf seine Forschungsergebnisse.

    Das Ziel: eine molekulare Therapie fuer den aggressivsten Gehirntumor zu
entwickeln, das Glioblastom. 5000 Menschen erkranken allein in Deutschland im
Jahr daran. Das AErzteteam Schlingensiepen und Wolfgang Brysch am Max-Planck
-Institut fuer biophysikalische Chemie in Goettingen konstruierte zusammen mit
dem Wuerzburger Neurologen Ulrich Bogdahn ein spezielles "Informationsmolekuel".

    Aggressive Glioblastom-Zellen, so die Erkenntnis des Teams, produzieren
naemlich im UEbermass einen Wachstumsfaktor, TGF-ss. Er stimuliert einerseits
die Tumorzellen und hemmt andererseits die Immunzellen, die fuer deren Abwehr
zustaendig sind. Unter diesen Bedingungen waechst der Krebs ungehindert und sehr
schnell.

    Die Idee: Koennte man TGF-ss blockieren, liesse sich das Tumorwachstum
vielleicht kontrollieren. Genau das aber koennen Antisense-Molekuele. Diese
Killermolekuele lagern sich ans TGF-ss-Gen im Erbgut der Tumorzellen und
blockieren es.

    Mit dem neuen molekularen Ansatz folgt die deutsche Arbeitsgruppe einem
internationalen Trend. In den USA wurden bereits Millionen Dollar in die
zukunftstraechtige Technik investiert. Schlingensiepen, Brysch und Bogdahn
testen ihre Blockierungssubstanz derzeit an Maeusen, nachdem die Versuche an
Zellkulturen erfolgreich waren. Aktiviert durch Antisense-Molekuele, hatten
koerpereigene Abwehrzellen menschliche Gehirntumorzellen im Laborversuch
zerstoert. Im Tierversuch zeigte sich, dass die Substanz keine starken
Nebenwirkungen ausloest.

    An ersten Patienten koennten die Killermolekuele in zwei Jahren geprueft
werden. Schlingensiepen: "Noch ist aber nicht klar, ob Antisense-Molekuele das
Tumorwachstum beim Menschen effektiv bremsen koennen." Und er weist
vorsichtshalber nochmals darauf hin, "dass es keine Gentherapie ist".

    Keinerlei Beruehrungsaengste haben dagegen Kenneth Culver und Michael
Blaese.  Im Gegenteil: Der neue Direktor des Human Gene Therapy Research
Institute in Des Moines;Iowa und der Gentherapie-Spezialist am National Cancer
Institute in Bethesda;Maryland verstehen es, ihre Experimente ins Rampenlicht zu
ruecken.

    Seit 1992 behandelten sie acht unheilbar kranke Gehirntumorpatienten mit
gentechnisch manipulierten Zellen von Maeusen. Sie wurden den Patienten mit
einem stereotaktischen Zielgeraet direkt in den Tumor injiziert.

    In den Zellen verbirgt sich eine Art Selbstmordgen aus Herpesviren. Als
Genfaehre benutzen die Wissenschaftler allerdings Retroviren. Das gesamte
Genpaket inklusive Selbstmordgen integriert sich innerhalb weniger Tage in die
Tumorzellen und markiert sie damit. Am siebten Tag spritzten Culver und Blaese
ihren Patienten das Anti-Herpesmittel Ganciclovir. Das Mittel kann nur an den
zuvor markierten Zellen wirken. Im Idealfall werden dann nur die Tumorzellen
zerstoert.

    Bei fuenf Patienten zeigten sich nach der Gentherapie leichte Besserungen.
Keiner wurde geheilt. Jetzt liegen zahlreiche Genehmigungs-antraege fuer
aehnliche Versuche bei den US-Behoerden:

    - Im Juli erhielt das Universitaets-Kinderkrankenhaus Los Angeles die
Genehmigung, erstmals 30 Kinder mit Glioblastom gentherapeutisch zu behandeln.

    - Malcolm Brenner vom St. Jude Children's Hospital in Memphis will pruefen,
ob eine Gentherapie bei Kindern zu Nebenwirkungen fuehrt; falls nicht, dann will
auch er den ersten Versuch starten.

    - An Kindern mit Neuroblastom, einem anderen ebenfalls aeusserst aggressiven
Tumor, testet Brenner derzeit eine Therapie mit einem Interleukin-2-Gen, das in
die eigenen Tumorzellen eingesetzt wird. Diese manipulierten Zellen sollen dann
einen "Tumor-Impf-Effekt" entfalten. Bisher weiss Brenner nur, dass die Therapie
sicher und ungefaehrlich ist. Ob sie wirklich hilft, wird sich im kommenden Jahr
entscheiden.

GRAFIK: ANTISENSE-MOLEKUELE gegen Gehirntumore testet das AErzteteam
Schlingensiepen, Brysch (o.) und Bogdahn (l.);
LABORVERSUCH IN GOETTINGEN: Menschliche Gehirntumorzellen werden durch die
zugetraeufelte Substanz in der Zellkultur vernichtet;
GENTHERAPEUT Kenneth Culver

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              213 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 18, 1993

RUBRIK: Medizin; No.42; Pg.154-155

LÄNGE: 1507 words

ÜBERSCHRIFT: TIERVERSUCHE;
Deutsche Forscher fluechten ins Ausland

AUTOR: Luise Wagner-Roos

TEXT:


    Die AErzte ueben die "Knopflochchirurgie": Statt mit Hilfe langer Schnitte
werden Blinddaerme, Krebsgeschwuere oder Gallensteine jetzt ueber Sonden aus der
Bauchhoehle entfernt. Die Nachfrage nach der "narbenlosen" Operationsmethode ist
enorm gestiegen. Die Patienten leiden weniger Schmerzen, Verwachsungen und
Infektionen sind selten. Dies gilt jedoch nur, wenn der Chirurg die neue Technik
beherrscht und auch moegliche Komplikationen.  Deshalb ueben Mediziner vieles
erst einmal an Schweinen, bevor sie sich an den Menschen wagen.

    "Nicht nur in Moskau, auch in Luettich, Maastricht und Tokio machen Aachener
Mediziner Tierversuche", bestaetigt Werner Kuepper, Leiter der Abteilung fuer
Versuchstierkunde am Klinikum der Technischen Hochschule. Die deutschen
Genehmigungsverfahren dauern den AErzten oft zu lange.

    Deutsche Wissenschaftler lassen sich auch ins Ausland abwerben, um ihre
Forschung voranzutreiben. Wie etwa der Rheumaforscher Juergen Mollenhauer aus
Erlangen: Ihm wurde ein auf drei Jahre befristetes Forschungsprojekt bewilligt.
Zwei Jahre vergingen bis zur Genehmigung der vorgesehenen Tierexperimente. Die
Arbeitsgruppe fuerchtete um ihre internationale Spitzenstellung, Mollenhau-er
nahm eine Professur in Chicago an.

    "Was soll denn bei uns in Zukunft noch geforscht werden", fragte
provozierend sein Nachfolger Kay Brune. Weitere gesetzliche Einschraenkungen, so
die Befuerchtung vieler Forscher, koennten den Wissenschaftsstandort Deutschland
auf dem Gebiet der Biomedizin in Frage stellen. Der Grund fuer die
Befuerchtungen: Entwuerfe der baden-wuerttembergischen Landesregierung und des
Deutschen Tierschutzbunds zur AEnderung des Tierschutzgesetzes.

    Diesen Mittwoch sollen geladene Vertreter von Verbaenden und Gesellschaften
zur geplanten Novelle gehoert werden. Noch vor der Debatte im Parlament haben
Forschungsorganisationen wie die renommierte Max-Planck-Gesellschaft in
grossflaechigen Anzeigen oeffentlich Stellung bezogen. Sie befuerchten, die
Forschung werde mit unnoetigem Buerokratismus belastet, und kritisieren
insbesondere:

    Eine Detaillierung der einzureichenden Unterlagen sowie die Verlaengerung
der Bearbeitungsfristen verbesserten den Tierschutz nicht. "Kein Tier im Kaefig
wird davon etwas bemerken", prophezeit die Deutsche Gesellschaft fuer
Pharmakologie und Toxikologie.

    Die geplante Anzeigepflicht fuer die Toetung von Wirbeltieren etwa zur
Organentnahme unterwerfe die Forschung erheblich hoeheren Auflagen als Fleischer
oder Jaeger. Alternativen wie Experimente mit isolierten Meerschweinchenherzen
oder Kaninchendaermen wuerden so gezielt behindert.

    "Die anstehende Novellierung beseitigt nicht etwa die jetzt schon
vorhandenen Hemmnisse, sondern sie baut neue Huerden auf, die nur ueber
buerokratische Genehmigungsverfahren zeitraubend ueberwunden werden koennen",
heisst es in einem als Anzeige veroeffentlichten Appell an den Bundestag.
Vertreter von 19 Hochschulen und 41 wissenschaftlichen Fachgesellschaften,
darunter die Nobelpreistraeger Robert Huber, Hartmut Michel und Erwin Neher,
sehen den "Forschungsstandort Deutschland in Gefahr" (siehe Standpunkt Seite
156).

    Am heftigsten protestieren die Wissenschaftler gegen das vom Tierschutzbund
geforderte Verbot von Tierversuchen in der Grundlagenforschung. Ausnahmen soll
es nur geben, wenn das Experiment "der unmittelbaren Rettung von Lebewesen"
dient.

    Dabei stirbt "nur" jedes sechste Versuchstier fuer die Grundlagenforschung.
Gerade hier haben die Forscher neue Therapien fuer viele Krankheiten entwickelt.
Erfolgversprechende Fortschritte bei der Bekaempfung von Krebs, Rheuma,
multipler Sklerose (MS) oder Aids wurden bisher auch durch Tierversuche erzielt.

    So haben deutsche Krebsforscher bei Ratten eine Erbanlage entdeckt, die die
Bildung von Tochtergeschwuelsten steuert. Wenn Antikoerper die Wirkung dieses
Gens blockieren, wird das Wachstum der Metastasen gehemmt. "Sollte das Gen auch
bei Krebspatienten nachgewiesen werden, koennten sie moeglicherweise vor den zum
Tode fuehrenden Tochtergeschwuelsten geschuetzt werden", sagt Stefan Meuer vom
Deutschen Krebsforschungszentrum.

    In den USA und in Europa erproben Wissenschaftler erstmals Gentherapien fuer
Erbkrankheiten wie die Mukoviszidose oder fuer Krebs. Kaum ein Arzt wuerde es
wagen, ein Gen in einen Patienten einzuschleusen, wenn die Methode nicht zuvor
an Tieren ueberprueft worden waere.

    Bei der multiplen Sklerose attakkieren aggressive Immunzellen das Gehirn.
"Tierversuche zeigten uns, dass Abwehrzellen entgegen allen bisherigen
Erkenntnissen in der Lage sind, die Blut-Hirn-Schranke zu passieren", so MS
-Forscher Hartmut Wekerle vom Max-Planck-Institut fuer Psychiatrie in
Martinsried. "Nun koennen wir Medikamente entwickeln, die diesen Durchtritt
verhindern."

    Mit Maeusen und Ratten, denen Krankheitsgene eingepflanzt wurden, stehen den
Forschern "Tiermodelle" fuer Leiden zur Verfuegung, an denen Millionen von
Menschen erkranken so fuer Bluthochdruck, Diabetes und Arthritis. "Genetisch
verursachte Krankheiten des Menschen lassen sich so an Tieren exakt
widerspiegeln", meint Krebsforscher Meuer.

    Die Tierschuetzer sehen in dieser neuen Dimension von Tierexperimenten eine
nicht absehbare Quelle von Leiden fuer die Kreatur. Da bei genetischen
Eingriffen ungewollt auch benachbarte Regionen des Erbmaterials veraendert
werden koennen, kommt es bei den Versuchstieren oft zu schweren
Funktionsstoerungen. "Die Tiere koennen zum Beispiel nicht mehr laufen, oder sie
sind blind", mahnt Brigitte Rusche von der Muenchner Akademie fuer Tierschutz.
"Hier muss gruendlich abgewogen werden, ob solche Experimente der Gesellschaft
nuetzen und das Leiden dem Tier zugemutet werden kann", sagt die Biologin.

    Weit ueber 90 Prozent aller Saeugetiere, die in der biomedizinischen
Grundlagenforschung eingesetzt werden, sind Maeuse oder Ratten. Nagetiere lassen
sich allerdings nicht mit Aids-Viren infizieren. Die Aids-Forscher sind deshalb
auf Experimente mit Affen angewiesen, deren Immunsystem dem des Menschen sehr
aehnlich ist.

    Am Goettinger Primatenzentrum wird deshalb an gezuechteten Rhesusaffen
geforscht. "Bei ihnen entspricht der Krankheitsverlauf aufs i-Tuepfelchen dem
des Menschen, nur spielt sich in Monaten ab, was beim Menschen Jahre dauert",
erklaert der Aids-Forscher Gerhard Hunsmann. "Aufgrund von Tierversuchen haben
wir heute die Gewissheit, dass ein vorbeugender Impfschutz gegen Aids
prinzipiell funktionieren muss."

GRAFIK: TIERVERSUCHE IN DEUTSCHLAND IN DEN JAHREN 1989 92;
VERSUCHSTIERE muessen artgerecht gehalten und professionell betreut werden.
Schlechte Lebensbedingungen verfaelschen die Experimente(b0(;
DER "MAEUSEBUNKER" des zentralen Tierversuchslabors in Berlin. Hier testen
Forscher Arzneimittel und Kosmetika an Nagern, bevor sie Produktreife erlangen

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              214 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Juli 5, 1993

RUBRIK: Forschung und Technik; No.27; Pg.82-84

LÄNGE: 2066 words

ÜBERSCHRIFT: GENTHERAPIE;
Die ersten Kinder mit neuen Genen

AUTOR: Larry Thompson; Claudia Gottschling

TEXT:


    Zu Beginn ihrer umstrittenen Therapie wurde ueber die Identitaet der beiden
Kinder geschwiegen. Heute, mehr als zwei Jahre spaeter, haben Eltern und AErzte
beschlossen, ihre Geschichte zu veroeffentlichen:

    Die beiden Maedchen litten von Geburt an an einer schweren Immunschwaeche
(SCID). Ganze 50 Faelle sind von dieser Krankheit weltweit bekannt.

    Die Ursache: ein defektes Gen. Mit dieser vererbten Mutation konnten ihre
Koerperzellen das wichtige Enzym Adenosindesaminase (ADA) nicht bilden. Und ohne
dieses Enzym starben ihre weissen Blutkoerperchen schon bei der Entwicklung im
Knochenmark. Ihr Immunsystem war machtlos gegen Infektionen.

    Seit ihrer fruehesten Jugend erkrankten beide Kinder regelmaessig von
leichten Erkaeltungen bis zu lebensgefaehrlichen Lungenentzuendungen. Vor
zwanzig Jahren haetten die AErzte die beiden immunkranken Maedchen unter ein
Plastikzelt (siehe Kasten) gesteckt, um jede Ansteckung zu verhindern.

    Heute bewahren Knochenmarktransplantationen und moderne Medikamente wie das
Praeparat Adagen, ein Ersatzenzym aus Rinderblut die Kinder mit SCID vor dem
sterilen Zelt.

    Aber eine Heilung gab es bisher nicht. Das Leben von Cynthia und Ashanthi
war bestimmt durch staendige Krankenhausbesuche. Immer begleitet von der Furcht,
eines Tages koenne die Behandlung versagen oder Nebenwirkungen koennten ihr
Leben bedrohen. Einige SCID-Kinder waren waehrend der Therapie mit dem
Rinderenzym sogar gestorben.

    Doch die beiden Maedchen hatten Glueck. Die AErzte W. French Anderson,
Michael Blaese und Kenneth Culver am US-Gesundheitsinstitut (NIH) hatten sie
fuer ein bedeutendes Experiment in der Medizingeschichte ausgewaehlt: die erste
Genveraenderung bei einem Menschen.

    Die Technik: Ein gesundes ADA-Gen wird isoliert und in die Erbsubstanz eines
Retrovirus eingebaut. Die Immunzellen aus dem Blut der Kinder infiziert man dann
ausserhalb des Koerpers im Labor mit diesem Virus. Auf diese Weise kann das neue
ADA-Gen in die Zelle eingeschleust werden. Es wird in die Chromosomen der
weissen Blutkoerperchen eingebaut und ersetzt das defekte Gen der Kinder.
Vermehrt man im Reagenzglas die manipulierten Zellen und fuehrt sie
anschliessend in den Koerper zurueck, sollte das Immunsystem wieder besser
funktionieren.

    Anfang 1990 begannen die Genehmigungsverfahren fuer die Therapie. Die AErzte
beantragten vorsichtshalber, nur die weissen Blutkoerperchen aus den Koerpern
der Kinder zu veraendern. Doch der Vorschlag loeste weltweit Diskussionen aus.
Die weissen Blutzellen leben nur wenige Monate, so ein Einwand, und deshalb
muessten die Patienten immer wieder die aeusserst belastende Injek-tion
verabreicht bekommen. Es waere besser zu warten, sagten die Gegner, bis die
Wissenschaftler die langlebigen Stammzellen im Knochenmark, aus denen alle
anderen Blutzellen hervorgehen, dauerhaft veraendern koennen. Nur so waere eine
Heilung der Kinder zu erwarten.

    Ausserdem meldeten sich, angefuehrt von dem Anwalt Jeremy Rifkin, Kritiker
zu Wort, die eine Genmanipulation am Menschen grundsaetzlich ablehnten. Nach
ihrer Ansicht mischten sich die Wissenschaftler in "Gottes Angelegenheiten" ein,
und jede Manipulation der Gene sei, ungeachtet aller guten Absichten, ein
gefaehrlicher Praezedenzfall. Heute werden aehnliche Experimente zu Dutzenden
durchgefuehrt, um eine Behandlungsmethode fuer alles moegliche zu finden, von
Krebs bis Aids.

    Am 14. September 1990 konnte das erste Experiment beginnen. Culver trat in
der Intensivstation des NIH-Hospitals in Bethesda, Maryland, an Ashanthis Bett.
Er hatte einen kleinen Plastikbeutel bei sich mit den ersten genetisch
behandelten Zellen, die eine menschliche Krankheit heilen sollten. Waehrend das
Maedchen ohne Traenen zuschaute, verband Culver den Beutel mit der
Infusionsnadel an Ashanthis linker Hand. Culver steckte eine Spritze an den
Schlauchanschluss und begann, die erste Dosis von ueber einer Milliarde
behandelter Zellen in den Blutkreislauf des Maedchens einzuleiten. Die Spannung
im Raum stieg.

    AErzte, Krankenschwestern und Eltern warteten auf eine Reaktion. Ashanthi
sass heiter in ihrem Bett und liess sich kaum von der Sesamstrasse auf dem
winzigen Fernseher ueber ihrem Bett ablenken. Anderson mahnte zur Vorsicht. Der
ploetzliche Zustrom der genbehandelten Zellen koennte eine unerwartete Reaktion
ausloesen. Er wollte nicht, dass diese erste Patientin starb.

    Ashanthi bluehte auf. Und bald war die NIH-Gruppe bereit, der damals
neunjaehrigen Cynthia die gleiche Behandlung zu verabreichen. Anderson erinnert
sich: "Nach der ersten geglueckten Behandlung war das Feld der Gentherapie
eroeffnet."

    Mit Labortests wiesen die Wissenschaftler nach, dass sich das Immun- system
der Kinder aufgrund der Genbehandlung eindeutig verbesserte. Trotzdem waren
weiterhin Injektionen mit dem Rinderenzym Adagen notwendig.

    Frueher durfte Ashanthi das Haus nicht verlassen. Nach Beginn der ADA
-Behandlung konnte sie die Schule besuchen und mit anderen Kindern schwimmen
gehen. Bei Cynthia verschwanden die schmerzhaften Nebenhoehleninfektionen, auch
Impfungen gegen normale Kinderkrankheiten waren ploetzlich moeglich.  Dennoch
wollten beide Familien mehr.

    Die Suche nach einer dauerhaften Heilung: Da die Lebenszeit der weissen
Blutkoerperchen mit dem neuen ADA-Gen nur begrenzt war, verschlechterte sich der
Zustand der Patienten immer wieder, wenn die Prozedur nicht regelmaessig
wiederholt wurde. Ashanthi war zu jung und zu schuechtern, um ueber die
quaelende Behandlung zu sprechen, die sie erhielt. Selbst die aeltere Cynthia
hatte nicht viel dazu zu sagen: "Ich moechte nicht gern darueber sprechen. Es
ist zu gespenstisch." Wenn sie durch die Tueren des 500-Betten-Krankenhauses der
NIH ging, sagte Cynthia haeufig: "Ich hasse dieses Haus, Mama."

    Im Fruehjahr dieses Jahres waren die Wissenschaftler soweit, eine neue
Technik zu erproben. Cynthia kam also Anfang Mai wieder in die Klinik des NIH.

    Zum erstenmal wollten die AErzte ihr ADA-Gen auf Dauer veraendern. In den
ersten fuenf Tagen erhielt Cynthia ein Medikament, das die Stammzellen des
Knochenmarks, die Quelle aller Immunzellen, in den Blutkreislauf spuelte. Dann
wurde ein Plastikschlauch in eine grosse Ader in ihrer Brust eingefuehrt. Die
AErzte entnahmen Blut, isolierten die Stammzellen und setzten sie den Retroviren
aus.

    Sollte es ihnen gelingen, genug Stammzellen zu sammeln und genetisch zu
korrigieren, wuerden diese staendig genug neue weisse Blutzellen produzieren, um
die Maedchen dauerhaft zu heilen.

    Die Forscher waren vor unangenehmen UEberraschungen nicht sicher. Deshalb
waren sie froh, dass Cynthia die Prozedur ohne unerwuenschte Nebenwirkungen
ueberstand. Blaese: "Sie hat es ziemlich gut vertragen." Wenn das Experiment mit
Cynthia weiterhin positiv verlaeuft, wird Ashanthi irgendwann in diesem Sommer
die gleiche Behandlung erhalten.

    Inzwischen haben auch schon andere Kinder mit der aeusserst seltenen
Immunkrankheit die ADA-Gentherapie erhalten. Ein Junge in Italien seinen Namen
wollen die Eltern nicht preisgeben , zwei Neugeborene in Kalifornien und, unter
zweifelhaften Umstaenden: der sechs Monate alte Carly Todd in England.

    Noch bevor Carly ins Krankenhaus gebracht wurde, engagierte seine Mutter
einen Presseagenten. Er verkaufte die Rechte an Carlys Lebensgeschichte fuer 80
000 Mark an eine Zeitung und an das schottische Fernsehen. Um die Investition zu
sichern, wurde Frau Todd mit ihrem Sohn bis zum Erscheinen der ersten Carly
-Geschichte an einem geheimen Ort in ein gemuetliches Hotel einquartiert.

    Wenn die Therapie auf Dauer wirkt, dann werden die Kinder zum erstenmal
voellig normal leben koennen. Sie waeren "genetisch" geheilt, hoffen die AErzte.
Wie erfolgreich die neue Therapieform ist, wird man allerdings erst in einigen
Monaten wissen.

    Die Befuerworter der Gentherapie stellen in Aussicht, dass schon bald Krebs
oder Erbleiden, wie zum Beispiel angeborene Diabetes, Leberkrankheiten oder die
Bluterkrankheit, durch die Veraenderung der entsprechenden Gene behandelt werden
koennen.

    Weltweit wurden bisher knapp 40 Gentherapie-Projekte genehmigt. Die erste
Zulassung in Deutschland ging an die Uniklinik Freiburg. Die deutschen
Wissenschaftler hoffen, in der Zukunft weit verbreitete Krankheiten wie Nieren -
und Hautkrebsformen oder Leberkrankheiten zu therapieren. Die ersten Versuche
starten moeglicherweise noch in diesem Jahr.

    Das Immunsystem eines gesunden Menschen kann sich spielend gegen die
Millionen von Krankheitserregern in der Luft wehren. Fuer Kinder mit einer
Immundefizienz wie SCID sind sie lebensbedrohlich. Erst seit wenigen Jahren kann
ihnen mit modernen Behandlungsmethoden ein Leben im sterilen Plastikzelt erspart
werden. Als David starb, war er 12 Jahre alt.

GRAFIK: GENTHERAPIE BEI DER IMMUNERKRANKUNG SCID;
1978: SCHUTZANZUG ALS EINZIGE UEBERLEBENSHILFE;
ERBFEHLER KORRIGIERT: Cynthia (l.) und Ashanthi (r.) koennen wieder lachen;
DIE AERZTE DER MAEDCHEN: Culver, Anderson und Blaese leiteten die erste
gentherapeutische Behandlung

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              215 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 24, 1993

RUBRIK: Redaktion; No.21; Pg.12

LÄNGE: 280 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Gentherapie fuer Neugeborenes

TEXT:


    Der drei Tage alte Zachary und der fuenf Tage alte Andrew sind die juengsten
Gentherapie-Patienten. Beide leiden an einem seltenen erblichen Enzym-Defekt
(rund 100 US-Babys pro Jahr), der das Immunsystem lahmlegt. Bisher musste ein
solches Kind sein Leben in einem keimfreien Zelt verbringen, oder es wuerde
bereits an der ersten Kinderkrankheit sterben. Bei Andrew haben AErzte eines
Kinderkrankenhauses in Los Angeles die Stammzellen aus dem Nabelschnurblut
gentechnisch aufgeruestet. Ihnen wurde die fehlende Erbinformation fuer das
Enzym Adenosindesaminase (ADA) eingesetzt.

    Im Schlaf bekam Andrew sein behandeltes Blut ueber die Nabelschnur zurueck.
Einen Tag spaeter wurde in San Francisco Zachary ebenfalls gentherapeutisch
behandelt. Ein halbes Jahr muessen beide dennoch in einem Plastikzelt leben,
erst dann laesst sich der Erfolg beurteilen.

    Einige aeltere Kinder hatten bereits vor ueber zwei Jahren Blutzellen mit
funktionierendem ADA-Gen erhalten. Sie besuchen heute oeffentliche Schulen, was
ohne Therapie unmoeglich gewesen waere. Zwoelf Gentechnikfirmen entwickeln
derzeit Gentherapien gegen Krebs, Gehirntumor, Zystische Fibrose
(Mukoviszidose), Bluterkrankheit und Aids.

GRAFIK: Andrew einen Tag nach der Gentherapie

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              216 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 26, 1993

RUBRIK: Forschung und Technik; No.17; Pg.94-97

LÄNGE: 2547 words

ÜBERSCHRIFT: INTERVIEW;
"Wir sind die Grosseltern einer Revolution"

AUTOR: Silvia Sandies

TEXT:


    FOCUS: Herr Dr. Watson, vor 40 Jahren haben Sie und Francis Crick die
Doppelhelix-Struktur der DNS entschluesselt. Dies wird, neben Einsteins
Entdeckungen in der Atomphysik, als groesste wissenschaftliche Errungenschaft
des 20. Jahrhunderts gefeiert. Teilen Sie die Einschaetzung?

    Watson: Unsere Entdeckung hat zweifelsohne weitreichende Folgen gehabt. Sie
hat sich als viel wichtiger erwiesen, als wir damals angenommen haben.

    Heute stellen wir Medikamente mit gentechnischen Methoden her und nehmen
gentherapeutische Versuche am Menschen vor. Weltweit arbeiten inzwischen
Tausende von Wissenschaftlern auf DNS-Basis. Wir, Francis Crick und ich, sind
die Grosseltern einer Revolution.

    FOCUS: Eine rasante Entwicklung! Ist sie Ihnen zu schnell gegangen?

    Watson: Nein, bis jetzt nicht. Ich habe zwar zwischendurch auch Bedenken
gehabt, wir koennten versehentlich gefaehrliche Krankheitserreger im Reagenzglas
kreieren, die uns spaeter heimsuchen. Die Sorge war unbegruendet.  Mit
Sicherheitsvorkehrungen im Labor kann diese Gefahr vermieden werden.

    Die Reaktion der Deutschen auf die moderne Genetik ist voellig uebertrieben.
Einschraenkende Gesetze sollten erlassen werden, wenn eine Gefahr klar
quantifizierbar ist wie bei radioaktiver Strahlung. Vielleicht ist das ein Plus
der Atombombenexplosionen, dass die Gefahr messbar wurde. Entsprechend haben wir
Strahlenschutz-Gesetze erlassen.

    FOCUS: Die Gefahr der radioaktiven Strahlung wurde lange unterschaetzt. Kann
es zu einer gentechnischen "Explosion" kommen?

    Watson: Vielleicht. Aber das laesst sich nicht voraussagen. Die Gentechnik
deshalb einzuschraenken, macht keinen Sinn.

    FOCUS: Ihre Kritiker wollen jetzt Gesetze und Verbote, warum hat die
Gentechnik so viele Gegner?

    Watson: In Deutschland hat die Wissenschaft dank Hitler ihre
Glaubwuerdigkeit bei der Bevoelkerung verloren. Damals standen
Naturwissenschaftler und Genetiker im Dienst der Eugenikbewegung. Sie lieferten
die sogenannte wissenschaftliche Grundlage fuer monstroese Vergehen an der
Menschheit. Davon haben sich die Deutschen nicht erholt.

    Dennoch, das letzte deutsche Gesetz zur Regulierung der Gentechnik ist
absolut plemplem. So, als ob man 30 Stundenkilometer auf der Autobahn
vorschreibt.  Absurd! Wer forschen will, kommt gar nicht umhin, es zu brechen.
Eine grosse Firma wie Hoechst kann sich das aber nicht leisten.

    Doch die Deutschen werden zur Vernunft kommen. Spaetestens dann, wenn wir
erbliche Krankheiten im Foetus mit Sicherheit feststellen koennen. Sobald die
Gentechnik dem einzelnen offensichtliche Vorteile verschafft, werden auch die
Deutschen davon profitieren wollen. Es wird genug Betroffene geben, die
entsprechende praenatale Diagnosen verwenden wollen, auch wenn andere ihnen das
verbieten moechten. Es waere ethisch unverantwortlich, diesen Familien nicht die
Moeglichkeit zu geben, ihr Leben mit Hilfe der Gentechnik zu verbessern.

    FOCUS: Wo ziehen wir die Grenzen? Sollen wir Abtreibungen auch dann
sanktionieren, wenn ein Kind vermutlich unterdurchschnittlich intelligent wird?
Wenn es nicht die gewuenschte Haarfarbe besitzt?

    Watson: Da spielt natuerlich die Abtreibungsdebatte eine entscheidende
Rolle.  Ich bin der Ansicht, dass mit Hilfe der praenatalen Diagnose nur
"ungesunde" Nachkommen verhindert werden duerfen. Aber das ist natuerlich eine
willkuerliche Grenze. Was ist ungesund? Dyslexie (Leseschwaeche, d. Red.)? Der
Koenig von Schweden hat Dyslexie, und ich bin ueberzeugt, dass er gluecklich
waere, wenn er diese Krankheit in zukuenftigen Generationen verhindern koennte.
Er kann naemlich seine Reden nur mit Hilfe seiner Frau lesen. Oder wenn eine
Frau sieben Soehne geboren hat und mit einer praenatalen Diagnose sicherstellt,
dass das achte Kind eine Tochter wird, dann ist das ein verstaendlicher Schritt.
Dies sind individuelle Entscheidungen. Jeder sollte sie frei machen duerfen.

    FOCUS: Aber wenn Kinder mit unterdurchschnittlicher Intelligenz nicht mehr
auf die Welt kommen, verschiebt sich die durchschnittliche Intelligenz nach
oben.  Man wird gezwungen, mitzumachen.

    Watson: Warum sollen wir nicht die Intelligenz erhoehen? Wir wollen alle
intelligente Kinder haben. Das ethische Problem ist: Die Kosten fuer diese
diagnostischen Tests sind zu hoch. Wie bei allen Neuerungen, profitieren
zunaechst nur die Menschen, die Geld oder Glueck haben. Es geht also darum,
diese Kosten so weit zu senken, dass diese Technologie allen zugaenglich wird.
Ausserdem muss die Humangenetik einen groesseren Stellenwert in der
Schulausbildung bekommen. Wer entsprechend aufgeklaert ist, kann frei
entscheiden und laesst sich nicht unter Druck setzen.

    FOCUS: Nicht nur Foeten werden genetisch getestet. Es gibt bereits Faelle
von genetischer Diskriminierung. Personen werden aufgrund ihrer Erbanlagen vom
Versicherungsschutz aus- geschlossen oder von bestimmten Arbeitsplaetzen
ferngehalten.

    Watson: Vielleicht gibt es ein paar einzelne Faelle. In dieser Hinsicht bin
ich fuer strenge Gesetzgebung. Die Informa- tion ueber unsere Erbanlagen muss
geheim bleiben. Das geht keine Versicherung und keinen Arbeitgeber etwas an.

    FOCUS: Die moderne Gentechnik hat die Naturwissenschaften entscheidend
veraendert. Die Forschung an den Universitaeten und in der Industrie ist
praktisch verschmolzen. Bleibt die Freiheit der Wissenschaften auf der Strecke?

    Watson: Die Zusammenarbeit mit der Industrie ist ausserordentlich wichtig.
Nur so koennen wir Produkte entwickeln. Heute gibt es viel mehr Wissenschaftler
als vor 40 Jahren. Die Gesellschaft ist nicht gewillt, sie alle zu bezahlen,
damit sie ihre Neugier befriedigen koennen. Die Gesellschaft will etwas
Handfestes fuer ihre Investitionen. Deshalb ist es heute so wichtig, dass die
Industrie bereit ist, unsere Forschung zu finanzieren. Natuerlich brauchen wir
auch oeffentliche Gelder fuer die Forschung aus reinem Wissensdurst, weil wir
nicht im voraus wissen, wo sich der Jackpot befindet.

    FOCUS: Nicht nur die Industrie, auch Universitaeten beantragen fuer Teile
des menschlichen Erbguts Patente.

    Watson: Ich habe nichts gegen Patente, solange sie fuer ein nuetzliches
Produkt vergeben werden. So koennen die Wissenschaftler die investierten Gelder
zurueckgewinnen. Nicht die Patentierung, sondern die Erhebung hoher
Linzenzgebuehren sollte verboten werden. Sind die Gebuehren niedrig, dann
bemuehen sich viele Interessenten um eine Lizenz. Der Patentinhaber erhaelt sein
Geld, und der Wettbewerb unter den Lizenzhaltern garantiert, dass der
Verbraucher das Produkt moeglichst billig bekommt. AErgerlich ist, wenn jemand
sein Patentrecht missbraucht. Die Firma Roche zum Beispiel verlangt
Wuchergebuehren fuer die Lizenz von einer Methode, die bei der Herstellung von
Gentests eine wichtige Rolle spielt.

    FOCUS: Ihr Kollege Craig Venter hat, als er noch beim "Human Genome Project"
(Projekt zur Entschluesselung des menschlichen Erbguts) war, Patente fuer
mehrere tausend Genabschnitte beantragt.

    Watson: Das halte ich fuer total verrueckt, und die meisten Wissenschaftler
teilen meine Meinung. Das war einer der Gruende, warum ich letztes Jahr als
Leiter des Projekts zurueckgetreten bin.

    FOCUS: Was erwarten Sie von der Gentechnologie in der Zukunft?

    Watson: Es gibt schon jetzt mehr gentechnische Produkte als die meisten
Leute ahnen: Interferon, Humaninsulin, Tests zur praenatalen Diagnose. Vor allem
werden die Funktionen bestimmter Gene aufgeklaert. Meldungen ueber ein neu
gefundenes Gen gibt es jetzt fast taeglich.

    FOCUS: Und die Amerikaner werden vorne dran sein?

    Watson: Ja, aber die internationale Zusammenarbeit laeuft gut. Ich
wuenschte, auch die Deutschen waeren dabei. Vielleicht kann sich Berlin wieder
zu dem Wissenschaftszentrum entwickeln, das es Anfang des Jahrhunderts war? Die
Gentechnik sollte weltweit betrieben werden, weil sie ein so grosses Feld ist
und weil Menschen weltweit von ihr profitieren werden.

    FOCUS: Zum Beispiel im Bereich der Landwirtschaft?

    Watson: Wir waeren in der Landwirtschaft schon viel weiter, wenn es nicht so
viele alberne Einschraenkungen gaebe. Der Mensch hat schon immer Tiere und
Pflanzen gezuechtet. Gegner der Gentechnik haetten uns vermutlich auch das
Domestizieren von Haustieren oder das Zuechten von Pferden untersagt. Wir
wuerden noch immer mit Pfeil und Bogen rumlaufen. Wir haben in die Evolution
eingegriffen, seit wir den ersten Samen in den Boden gesteckt haben.

    FOCUS: Aber mit Hilfe der Gentechnik greifen wir auf effizientere Weise in
die Natur ein als je zuvor. Wir koennen sogar das Erbgut des Menschen auf immer
veraendern, indem wir gentechnische Eingriffe an Ei oder Samenzellen vornehmen.
Duerfen wir das?

    Watson: Nein, ich bin gegen die Manipulation der Keimbahn. Das ist unter den
heutigen Bedingungen auch nicht notwendig. Wir werden einige erbliche
Krankheiten durch Gentherapie heilen koennen, andere durch praenatale Diagnose
und Abtreibungen ausmerzen.

    FOCUS: Werden wir das Altern aufhalten? Sie sind gerade 65 geworden. Wollen
Sie aufhoeren zu altern?

    Watson: Sicher, warum nicht? Ich glaube aber nicht, dass das moeglich ist.
Der Alterungsprozess ist zu fest in unser evolutionaeres Erbe einprogrammiert.
Wenn wir Menschen helfen koennen, laenger aktiv zu bleiben, laenger zu arbeiten
und sich selbst zu versorgen, waere das gut. Aber jemand, der einfach laenger
lebt und gepflegt werden muss, belastet die Gesellschaft. Schon aus
Kostengruenden wuerde die Gesellschaft solche Eingriffe ablehnen.

    FOCUS: Als Sie vor 40 Jahren die DNS-Struktur entdeckt hatten, stuerzten Sie
zusammen mit Francis Crick in den "Eagle", Ihre Lieblingskneipe, und erklaerten
den Anwesenden, Sie haetten das "secret of life" (Geheimnis des Lebens)
gefunden. Haben Sie das "secret of life" gefunden?

    Watson: Ja. Es gibt andere wichtige Molekuele, aber mehr als jedes andere
enthaelt die DNS das Geheimnis des Lebens.

    FOCUS: Ist Leben, also auch der Mensch, nicht mehr oder weniger als ein Satz
von Molekuelen, eine Summe biochemischer Reaktionen?

    Watson: Ja, der Meinung bin ich.

    FOCUS: Auch das Bewusstsein?

    Watson: Auf eine gewisse, kom-plizierte Art und Weise ja.

GRAFIK: WATSON (links) UND CRICK, 40 Jahre nach der Entdeckung der Doppelhelix
-Struktur, vor einem Modell der DNS, der Wendeltreppe des Lebens;
James Watson: "Warum sollen wir nicht die Intelligenz erhoehen? Wir wollen alle
intelligente Kinder haben"(b0(;
James Watson: "Ich habe nichts gegen Patente, solange sie fuer ein nuetzliches
Produkt vergeben werden"

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              217 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 22, 1993

RUBRIK: Forschung und Technik; No.12; Pg.108

LÄNGE: 174 words

ÜBERSCHRIFT: Von Maennern und Maeusen

TEXT:


    Eine Weltpremiere ist Forschern in Heidelberg gelungen: Erstmals wurde ein
grosses Stueck Erbsubstanz erfolgreich auf Maeuse uebertragen. Der Beweis:
Albino-Maeuse mit Gendefekt bekommen dann Nachkommen mit braunem Fell.  Guenther
Schuetz und Mitarbeiter am Deutschen Krebsforschungszentrum packten
Ersatz-Gensequenzen ohne Defekt (250 000 Basenpaare) in kuenstliche Chromosome
der Baeckerhefe.

    Derart geschuetzt, gelangte das Gen fuer das Enzym Tyrosinase in befruchtete
Eizellen. Die Maeuse-Embryos koennen nun das fuer die Pigmentsynthese notwendige
Enzym bilden. Mit dieser Methode wird es moeglich, Erbkrankheiten des Menschen
besser zu erforschen, und neue Wege der Gentherapie zu finden.

GRAFIK: Guenther Schuetz und Lluis Montoliu freuen sich ueber ihr gegluecktes
Genexperiment mit Maeusen

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              218 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 8, 1993

RUBRIK: Medizin; No.10; Pg.84-87

LÄNGE: 2014 words

ÜBERSCHRIFT: DIE 500 BESTEN AERZTE TEIL 5: SPEZIALISTEN FUER
KREBSERKRANKUNGEN(fs9(;
NEUE WAFFEN GEGEN KREBS

TEXT:


    Jeder dritte Buerger in den Industriestaaten erkrankt an Krebs, jeder
fuenfte stirbt daran. Trotz wesentlich verbesserter Therapien sind diese Zahlen
in den letzten Jahren nicht zurueckgegangen. Daran ist auch die hoehere
Lebenserwartung schuld. Denn mit dem Alter steigt auch das Krebsrisiko.

    Gutartige Tumore bleiben "sitzen" sie wachsen nicht in Nachbarorgane hinein.
Boesartige Tumore ueberwuchern das angrenzende Gewebe und zerstoeren es. UEber
die Blut- und Lymphgefaesse werden Krebszellen in andere Organe verschleppt und
bilden dort Tochtergeschwuelste.

    Manche Krebsarten streuen sehr rasch, andere erst spaet Metastasen. Doch in
allen Faellen gilt: Je frueher ein Tumor entdeckt wird, um so groesser sind
seine Heilungschancen.

    Zur wirksamen Bekaempfung von Krebs muss man seine Ursachen verstehen. Und
gerade auf diesem Gebiet hat die Grundlagenforschung in den letzten Jahren
Bahnbrechendes geleistet. Man hat einen ganzen Komplex von Faktoren entdeckt,
die zusammenkommen muessen, damit gesunde Zellen entarten.

    Durch die Erkenntnisse der Mikrobiologie, der Immunologie und der
Genforschung zeichnen sich in Zukunft ganz neue Behandlungsmoeglichkeiten fuer
Krebspatienten ab. Doch die Wissenschaft befindet sich im Experimentierstadium.

    Die Krebstherapie, die heute angewendet wird, fusst immer noch auf den drei
Saeulen Operation, Bestrahlung und Chemotherapie. Die aerztliche Kunst besteht
in der richtigen Kombination dieser Methoden fuer jeden einzelnen Patienten.

    Die beste Gewaehr fuer eine Behandlung nach den neuesten
Forschungserkenntnissen bieten die grossen onkologischen Zentren. Hier sind
nicht nur alle modernen diagnostischen und therapeutischen Geraete vorhanden,
hier stehen auch die Kollegen der verschiedenen Fachrichtungen staendig
untereinander in Kontakt: die Chirurgen, die den Tumor operieren, die
Radiologen, die ihn bestrahlen, die Onkologen, die ihn mit Medikamenten
behandeln, und die Haematologen, die sich mit dem blutbildenden System befassen.

    KREBSCHIRURGEN

    Die Operation ist die aelteste und sicherste Methode, Krebs zu behandeln.
Dabei muss weit in das gesunde Gewebe geschnitten werden, damit keine
Tumorzellen zurueckbleiben. Bei einem der haeufigsten Tumore, dem
Lungenkarzinom, hat die Chirurgie in den letzten Jahren beachtliche Fortschritte
erzielt. In diesem Teil unserer Serie nennen wir Ihnen die besten Spezialisten
fuer Lungenkrebs. Alle anderen Krebs-Chirurgen finden Sie in jenen Folgen des
FOCUS-Medizinfuehrers, in denen die entsprechenden Organe behandelt werden
(siehe Teile 1, 2, 3, 4, 7, 10 und 12).

    STRAHLENTHERAPEUTEN

    Gezielt gegen Tumore gerichtete Strahlen hemmen die Teilungsfaehigkeit von
Krebszellen. Besonders intensiv wirken Strahlen, wenn man sie direkt in den
Tumor einbringt, ihn sozusagen mit radioaktiven Koernern oder Staebchen
"spickt". In einigen Zentren koennen krebsbefallene Organe bereits waehrend der
Operation bestrahlt werden. Liegt der Tumor frei, bleibt das umliegende Gewebe
von Schaeden verschont.

    Positive Erfahrungen gibt es inzwischen auch mit der Hyperthermie. Diese
Methode der gezielten UEberwaermung von tiefliegenden Tumoren durch gut
steuerbare Impulse wendet vor allem Professor Rolf Issels vom Klinikum
Grosshadern in Muenchen an.

    ONKOLOGEN UND HAEMATOLOGEN

    Medikamente gegen Krebs, die Zytostatika, sind Zellgifte, die nicht nur den
Tumor angreifen, sondern auch das blutbildende System, die Schleimhaeute, die
Keim- und die Haarzellen. Gegen Leukaemie und manche Weichteil-Karzinome ist die
Chemotherapie eine Hilfe. Schaden kann sie allerdings in den Haenden eines
Arztes, der damit einen Kranken mit weit fortgeschrittenem und stark
metastasiertem Organkrebs behandelt. Dann verlaengert sie nicht das Leben,
sondern vergroessert das Leiden. In ihrer Angst, dem Patienten die Grenzen ihrer
Kunst einzugestehen, greifen manche Mediziner zu Zytostatika als letztem Mittel.
Eine sinnlose Therapie, wie man heute weiss, die dem Kranken die Moeglichkeit
nimmt, in Wuerde zu sterben.

    Die AErzte, die Sie auf unseren Listen finden, setzen die modernsten Waffen
gegen die Krankheit Krebs ein. Doch Patienten sollten wissen, dass dort, wo die
Medizin nicht mehr heilen kann, der Arzt als Helfer gefragt ist.

  Die besten Krebsaerzte

    - "Operationen"

    In dieser Spalte sehen Sie die Anzahl der Operationen, die ein Arzt
durchgefuehrt hat. Die Chirurgen haben wir nach der Zahl ihrer Eingriffe
gewertet. Unter dieser Rubrik finden Sie in manchen Faellen auch die Anzahl
besonderer Untersuchungs- oder Behandlungsmethoden.

    - "Wissenschaftliche Reputation"

    Forscher der Universitaet Erlangen haben fuer FOCUS den SII-Index der besten
AErzte erstellt. Er besagt, wie haeufig Veroeffentlichungen eines
Wissenschaftlers von Fachkollegen zitiert worden sind. Dieser Wert ist das beste
Mass fuer wissenschaftliche Reputation. Die Symbole in dieser Spalte bedeuten:

    ++ weit ueberdurchschnittliche,

    + ueberdurchschnittliche,

    o durchschnittliche,

    unterdurchschnittliche

    Qualifikation als Forscher. Alle, fuer die das erste Kriterium nicht
zutrifft, haben wir nach ihrer wissenschaftlichen Reputation gereiht. Bei
gleichen Werten gilt die alphabetische Reihenfolge.

    - "Empfehlungen"

    "Bei welchem Kollegen holen Sie fuer einen schwierigen Fall eine zweite
Meinung ein?" Diese Frage haben wir mehr als 200 deutschen Medizinern gestellt.
Wer mehrmals von Fachkollegen empfohlen worden ist, bekommt in dieser Spalte ein
Kreuz. +

    - "Kongresse"

    Neue Erkenntnisse des Arztes nuetzen dem Patienten. Deshalb bekommt ein
Mediziner unter diesem Kriterium ein +, wenn er Kongresse organisiert, Vortraege
haelt oder als Praesident einer Fachvereinigung fungiert. In dieser Hinsicht
besonders aktive AErzte erhalten zwei ++.

  Krebserkrankungen

    : Die Zahlen beziehen sich auf jaehrliche Durchschnittswerte fuer die
gesamte BRD

    : Quelle: Deutsches Krebsforschungszentrum Heidelberg

  Infos fuer Patienten(fs9(

    Krebsinformationsdienst des Tumorzentrums Heidelberg: Mo. - Fr. 7.00 - 20.00
Uhr, Tel.: 0 6221;410121

    Deutsche Krebshilfe e.V., Thomas-Mann-Str. 40, 5300 Bonn 1, Tel.:
0228;729900

    Gesellschaft fuer Biologische Krebsabwehr, Hauptstrasse 27, 6900 Heidelberg,
Tel.: 0 6221;161525

  Buchtips(fs9(

    Margarete Malter und Rudolf Suess: Krebs im Blickpunkt. Heidelberg: Decker &
Mueller 1989, 24 Mark

    Angelika Anders: Biologische Krebsbehandlung. Stuttgart: Trias 1987, 16,80
Mark

    Peter Lambley: Psyche und Krebs. Reinbek bei Hamburg: rororo 1991, 14,80
Mark

  METASTASENBILDUNG

GRAFIK: Krebszellen koennen in die Blut- oder Lymphbahnen verschleppt werden und
sich in anderen Organen ansiedeln. Dort teilen sie sich unaufhoerlich weiter und
wachsen zu Tochtergeschwuelsten heran. Die bevorzugten Organe fuer solche
Ansiedlungen sind die Lungen, die Knochen, die Leber, die Prostata, der Magen,
die Schilddruese und das Gehirn.;
PROF. W. M. GALLMEIER vom Klinikum der Stadt Nuernberg: "Bei allen
diagnostischen und therapeutischen Massnahmen, die wir treffen, sollte immer
eine Frage im Vordergrund stehen: Nuetze ich mit meinem Tun dem Kranken?"(b0(;
PROF. DIETER HOSSFELD ist Leiter der Abteilung Onkologie und Haematologie an der
Universitaetsklinik Hamburg-Eppendorf. Er fordert mehr Fachkompetenz beim Umgang
mit der Chemotherapie: "Einen Patienten mit metastasierendem nicht kleinzelligen
Lungenkrebs, Nieren- oder Bauchspeicheldruesenkarzinom mit Chemotherapie zu
behandeln, ist oft eine Verzweiflungstat"(b0(;
EINE STRAHLENTHERAPIE erstreckt sich im allgemeinen ueber vier bis sechs Wochen.
Behandelt wird an drei bis fuenf Tagen in der Woche. Als Nebenwirkungen treten
haeufig Muedigkeit, UEbelkeit und Erbrechen auf. Waehrend der Therapie ist der
Patient nur begrenzt belastbar.(b0(;
PROF.  R. MERTELSMANN von der Universitaet Freiburg kann durch die Gabe von
Bluthormonen und koerpereigenen Stammzellen die Phase der Abwehrschwaeche nach
einer Chemotherapie verkuerzen. Ausserdem ist er der erste deutsche Mediziner,
der sich an gentherapeutische Methoden wagt.;
PROF. M. WANNENMACHER ist Direktor der Radiologischen Universitaetsklinik in
Heidelberg. Er bestrahlt Tumorpatienten bereits waehrend der Operation mit einem
Linearbeschleuniger.  Durch einen Metalltubus werden die Strahlen direkt zum
Operationsherd gelenkt.  Dadurch kann die Strahlungsdosis betraechtlich erhoeht
werden, ohne das umliegende Gewebe zu zerstoeren.;
PROF. I. VOGT-MOYKOPF und sein Team von der Thoraxklinik Heidelberg-Rohrbach
entwickelten zusammen mit dem Tumorzentrum nach jahrelanger Forschungsarbeit
eine neue Operationstechnik. Dabei wird ein Lungenfluegel freigelegt und aus dem
Koerper herausgehoben. Auf diese Weise ist es moeglich, das befallene Gewebe
vollstaendig zu beseitigen. Der gesunde Rest wird anschliessend wieder in den
Brustkorb implantiert. Bei zentralen Lungentumoren musste frueher der ganze
Lungenfluegel entfernt werden, was die Lebensdauer des Kranken stark verkuerzte.

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              219 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 1, 1993

RUBRIK: Medizin; No.5; Pg.82-85

LÄNGE: 2520 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
GENTECHNIK;
MEDIZIN;
"Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr";
Auch die Gegner sind fuer Gentherapie

AUTOR: Barbara Ritzert

TEXT:


    Seit Ende letzten Jahres steht das Telefon im Sekretariat der Abteilung fuer
Haematologie und Onkologie an der Freiburger Universitaetsklinik nicht mehr
still. Nachdem bekannt wurde, dass der Leiter der Klinik, Roland Mertelsmann,
als erster deutscher Wissenschaftler einen Gentherapie-Versuch an Krebspatienten
wagen will, befindet sich die Klinik im Belagerungszustand: Kranke oder deren
Angehoerige wollen Informationen, Journalisten bitten um Interviews.

    AEhnlich geht es Michael Strauss am Berliner Max-Delbrueck-Centrum: Mit
Hamburger und Muenchner AErzten plant er eine Gentherapie-Studie an Patienten,
die an einem genetisch bedingten erhoehten Cholesterinspiegel leiden und in
jungen Jahren von Herzinfarkt und Schlaganfall bedroht sind.

    Fast drei Jahre nach der ersten Genbehandlung in den USA und ein Jahr nach
dem ersten europaeischen Versuch in Mailand wollen nun auch deutsche Forscher
eine neue, noch experimentelle Behandlungsstrategie an Patienten erproben: die
UEbertragung von Genen auf Koerperzellen, um Krankheiten zu lindern oder zu
heilen. Pharmakonzerne wie Bayer und Boehringer Ingelheim haben sich ebenfalls
eingeklinkt: Die Arzneimittel-Hersteller liebaeugeln mit der zukunftstraechtigen
Funktion des Genlieferanten.

    Inzwischen geht es nicht mehr ausschliesslich um seltene Erbkrankheiten.

    "Die Gentherapie", prophezeite Dusty Miller vom Fred-Hutchinson
-Krebsforschungszentrum in Seattle im Mai 1992, "duerfte bei erworbenen
Erkrankungen wie Krebs oder Infektionskrankheiten schneller zur praktischen
Anwendung kommen." Und in der Tat erproben die AErzte die Wirksamkeit einer
Genuebertragung inzwischen ueberwiegend bei bestimmten "Massenkrankheiten" wie
etwa Krebs.

    Traumatisiert von einer heftigen Gentechnik-Debatte hatten sich deutsche
Wissenschaftler aus diesem internationalen Forschungstrend bislang ausgeblendet.
Doch nachdem weltweit, vor allem in den USA, mehr als zwanzig Gentherapie
-Studien genehmigt wurden, wagten sie sich aus der Deckung und erlebten eine
UEberraschung: Von "ausschliesslich positiven Reaktionen", spricht Michael
Strauss, und auch Roland Mertelsmann verzeichnet "eine breite Zustimmung". Viele
Menschen so scheint es sind klueger als jene lautstarken Protagonisten der
Gen-Debatte, die die neue Technologie entweder pauschal befuerworten oder
radikal ablehnen: Die meisten Buerger wissen sehr wohl zwischen den
verschiedenen Anwendungsbereichen zu differenzieren.

    Die Einstellung der Bevoelkerung hat sich in den vergangenen Jahren generell
gewandelt: Das Hantieren mit der Erbsubstanz stoesst, das belegt eine Umfrage
des Bueros fuer Technikfolgen-Abschaetzung des Deutschen Bundestages,
mittlerweile auf weniger Ablehnung als Mitte der achtziger Jahre, obwohl die
Zahl der Skeptiker immer noch ueberwiegt. Hingegen beurteilen selbst die Gegner
der Gentechnik den Anwendungsbereich Gentherapie eindeutig als positiv (siehe
auch FOCUS-Umfrage).

    Gaengigste Erklaerung fuer die disparaten Umfrageergebnisse: Je konkreter
sich der Nutzen der gentechnischen Forschung auch und vor allem fuer die eigene
Gesundheit abzeichnet, desto breiter wird die Zustimmung.

    "Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr", frohlockt Gentherapie-Pionier
Kenneth Culver von den US-nationalen Gesundheitsinstituten in Bethesda. Denn
auch in den USA laesst sich beobachten, dass das Misstrauen der OEffentlichkeit
geringer wird, wenn die Forscher im Einzelfall genau erklaeren, was und warum
sie etwas tun wollen und nicht einen generellen Freifahrtschein einfordern. Erst
die Zukunft wird zeigen, ob die Wissenschaftler die grossen Hoffnungen erfuellen
koennen.

    Immerhin geht es den beiden er-sten amerikanischen Gentherapie-Patienten,
kleinen Maedchen, die an einer angeborenen schweren Immunschwaeche leiden,
mittlerweile so gut, dass sie oeffentliche Schulen besuchen koennen. Auch der
lebensgefaehrlich erhoehte Cholesterinspiegel einer 29jaehrigen Patientin sank
nach einer Gentherapie deutlich ab: Ein Team der Universitaet Michigan hatte in
Leberzellen der Frau das Gen mit der Bauanweisung fuer einen LDL-Rezeptor
genannten "Cholesterinfaenger" eingebaut. Aber die ersten Erfolge koennen nicht
darueber hinwegtaeuschen, dass die Forscher sich noch auf medizinischem Neuland
bewegen:

    * Eine Genuebertragung ist erst bei wenigen Zellarten des Koerpers moeglich.

    * Manche Zelltypen etwa die weissen Blutkoerperchen werden vom Koerper nach
einiger Zeit erneuert, d.h., die Genuebertragung muss wiederholt werden.

    * Genetisch umprogrammierte Zellen neigen dazu, fremde Erbfaktoren
abzuschalten oder ihre Aktivitaet zu bremsen.

    * Es ist nicht auszuschliessen, dass fremde Gene, wenn sie in die
Erbsubstanz von Zellen eingebaut werden, dabei andere Erbfaktoren zerstoeren
oder zum falschen Zeitpunkt aktivieren. Krebs koennte die Folge sein.

    * Die effizientesten UEberbringer fremder genetischer Botschaften sind
speziell konstruierte Viren, die sich nicht mehr vermehren koennen und denen
zusaetzlich jenes Gen eingebaut wird, das uebertragen werden soll. Doch diese
sogenannten Retroviren koennen nur Zellen befallen, die sich teilen. Ausserdem
muss sichergestellt werden, dass bei dieser Methode keine vermehrungsfaehigen
Viren uebertragen werden oder im Koerper entstehen.

    Aus diesen Gruenden erwarten die Wissenschaftler mit grosser Spannung die
Ergebnisse der zuletzt in den USA genehmigten Gentherapie-Studien: Zum ersten
Mal erproben Forscherteams naemlich eine andere Virusart als Gen-Transporteur:
Sie setzen auf sogenannte Adenoviren.

    Diese neue Strategie wird bei Patienten geprueft, die an der haeufigsten
Erbkrankheit in Europa und USA, der sogenannten Mukoviszidose, leiden: Weil ein
Gen defekt ist, produzieren die Druesenzellen der Betroffenen vor allem in der
Lunge einen abnorm zaehen Schleim, der die Bronchien verstopft. Patienten mit
dieser Krankheit werden nur selten aelter als zwanzig Jahre.

    Aber auch mit Adenoviren sind bei weitem nicht alle technischen Probleme
loesbar. Weltweit suchen Forscher nach anderen Methoden, um fremde Gene so
sicher und effektiv wie moeglich und mit einem moeglichst geringen Laboraufwand
in Koerperzellen einzubauen. Denn nur dann koennte aus der Gentherapie
langfristig ein Standardverfahren der Medizin werden.

    An diesem internationalen Wettlauf nehmen nun auch deutsche Wissenschaftler
teil. Michael Strauss will neue Virusarten testen, um das Gen fuer den
Cholesterin-bindenden LDL-Rezeptor moeglichst effektiv in Leberzellen
einzuschmuggeln.

    Roland Mertelsmann, der eine Art Impfstoff gegen Krebs entwickeln will,
schleust im Reagenzglas die genetische Information fuer einen Botenstoff des
Immunsystems mit einer bereits etablierten Methode per "Elektroschock" in
Bindegewebszellen ein. (Dies macht den Einsatz von Viren ueberfluessig, ist aber
weniger effizient.) Dieser Impfstoff, der neben den Bindegewebszellen vor allem
abgetoetete Tumorzellen des Patienten enthaelt, soll nach einer Operation
verhindern, dass die Krankheit erneut aufflackert oder Tochtergeschwuelste
entstehen.

    Hamburger Mediziner wollen durch eine Genuebertragung die gesunden
Blutzellen von Krebspatienten vor der giftigen Wirkung von Krebsmedikamenten
schuetzen, AErzte der Bonner Uniklinik wollen mit Bostoner Kollegen eine
Gentherapie fuer Bluterkranke entwickeln.

    Die Forscher betreten mit ihren Experimenten jedoch nicht nur medizinisches,
sondern auch jurististisches Neuland. Zwar verbieten weder Gesetze noch
aerztliche Standesregeln hierzulande die Gentherapie an Koerperzellen. Doch im
Oktober vergangenen Jahres ortete der Bundesrat "Regelungsluecken bei der
Anwendung gentechnischer Methoden am Menschen". Die Laenderkammer beauftragte
die Bundesregierung daher zu pruefen, "ob fuer den Einsatz der Gentherapie an
Koerperzellen gesetzliche Regelungen erforderlich sind". Allerdings hat es das
zustaendige Gesundheitsministerium bislang nicht geschafft, jene Bund-Laender
-Arbeitsgruppe zu installieren, die diese Frage beantworten soll.

    Mertelsmann hat durchexerziert, wie unter Beachtung geltender Gesetze
Gentherapie-Studien zur Zeit auf den Weg gebracht werden koennen:

    * Die gentechnischen Laborarbeiten an den Zellen wurden, wie vom Gentechnik
-Gesetz vorgeschrieben, bei den zustaendigen Landesbehoerden angemeldet.

    * Entsprechend dem Arzneimittelrecht werden die Forscher eine Dokumentation
toxikologischer und pharmakologischer Voruntersuchungen bei der zustaendigen
Bundesbehoerde, in diesem Fall dem Paul-Ehrlich-Institut in Langen, hinterlegen.

    * Sie meldeten die Studie bei einer weiteren Landesbehoerde an.

    * Ausserdem musste die Ethikkommission der Universitaet eine Genehmigung
erteilen.

    Umstritten ist, ob diese Massnahmen, die zur Erprobung herkoemmlicher
Arzneien und Impfstoffe entwickelt wurden, auch bei gentherapeutischen
Behandlungsmethoden taugen und greifen. "Kann man eine Gentherapie wirklich mit
einer Arzneimittelbehandlung oder einer Impfung vergleichen", fragt etwa
Wolf-Michael Catenhusen, der Vorsitzende des Bundestagsausschusses fuer
Forschung und Technologie, "und welche wissenschaftlichen Standards muessen bei
solchen Studien eingehalten werden?"

    Die oertlichen Ethikkommissionen einzelner Kliniken, die als einzige
darueber entscheiden, ob ein Versuch gemacht werden darf, koennten angesichts
der komplexen wissenschaftlichen Sachverhalte, die bei Gentherapie-Studien zu
beruecksichtigen sind, schnell ueberfordert sein.

    Darum soll beispielsweise in Grossbritannien, aehnlich wie in den USA, eine
zentrale Kommission eingerichtet werden, die alle Genversuche an Patienten
ueberprueft und genehmigt. Die Einrichtung einer solchen zentralen Kommission
fuer die Anfangsphase klinischer Gentherapie-Studien empfahl 1989 auch die
Bundesaerztekammer in ihren "Richtlinien zur Gentherapie". Dieser Passus soll
jedoch bei der jetzt anstehenden UEberarbeitung gestrichen werden.

    Ein Argument zumindest spricht fuer die dezentrale Loesung: Den umstrittenen
Gentherapie-Experimenten des US-Mediziners Steven Rosenberg schob nicht das
zentrale Expertengremium einen Riegel vorvorlaeufig gestoppt wurde der forsche
Chirurg von einer auch mit externen Experten besetzten Kommission seines
Instituts.

  GENVERSUCHE

    Weltweit wurden bislang 22 Gentherapie-Studien genehmigt, davon 18 in den
USA und jeweils eine in China, Italien, Holland und Deutschland: In acht
Versuchen wird die Wirksamkeit einer Gentherapie bei Erbleiden erprobt. In
zwoelf Experimenten werden Krebspatienten behandelt. Zwei Studien sollen
Aufschluss darueber geben, ob Aids durch einen Gentransfer gestoppt werden kann.


  UMFRAGE

GRAFIK: ERSTER DEUTSCHER Gentherapeut Roland Mertelsmann;
MICHAEL STRAUSS forscht am Berliner Max-Dellbrueck-Centrum

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              220 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 1, 1993

RUBRIK: Medizin; No.5; Pg.82-85

LÄNGE: 2520 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
GENTECHNIK;
MEDIZIN;
"Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr";
Auch die Gegner sind fuer Gentherapie

AUTOR: Barbara Ritzert

TEXT:


    Seit Ende letzten Jahres steht das Telefon im Sekretariat der Abteilung fuer
Haematologie und Onkologie an der Freiburger Universitaetsklinik nicht mehr
still. Nachdem bekannt wurde, dass der Leiter der Klinik, Roland Mertelsmann,
als erster deutscher Wissenschaftler einen Gentherapie-Versuch an Krebspatienten
wagen will, befindet sich die Klinik im Belagerungszustand: Kranke oder deren
Angehoerige wollen Informationen, Journalisten bitten um Interviews.

    AEhnlich geht es Michael Strauss am Berliner Max-Delbrueck-Centrum: Mit
Hamburger und Muenchner AErzten plant er eine Gentherapie-Studie an Patienten,
die an einem genetisch bedingten erhoehten Cholesterinspiegel leiden und in
jungen Jahren von Herzinfarkt und Schlaganfall bedroht sind.

    Fast drei Jahre nach der ersten Genbehandlung in den USA und ein Jahr nach
dem ersten europaeischen Versuch in Mailand wollen nun auch deutsche Forscher
eine neue, noch experimentelle Behandlungsstrategie an Patienten erproben: die
UEbertragung von Genen auf Koerperzellen, um Krankheiten zu lindern oder zu
heilen. Pharmakonzerne wie Bayer und Boehringer Ingelheim haben sich ebenfalls
eingeklinkt: Die Arzneimittel-Hersteller liebaeugeln mit der zukunftstraechtigen
Funktion des Genlieferanten.

    Inzwischen geht es nicht mehr ausschliesslich um seltene Erbkrankheiten.

    "Die Gentherapie", prophezeite Dusty Miller vom Fred-Hutchinson
-Krebsforschungszentrum in Seattle im Mai 1992, "duerfte bei erworbenen
Erkrankungen wie Krebs oder Infektionskrankheiten schneller zur praktischen
Anwendung kommen." Und in der Tat erproben die AErzte die Wirksamkeit einer
Genuebertragung inzwischen ueberwiegend bei bestimmten "Massenkrankheiten" wie
etwa Krebs.

    Traumatisiert von einer heftigen Gentechnik-Debatte hatten sich deutsche
Wissenschaftler aus diesem internationalen Forschungstrend bislang ausgeblendet.
Doch nachdem weltweit, vor allem in den USA, mehr als zwanzig Gentherapie
-Studien genehmigt wurden, wagten sie sich aus der Deckung und erlebten eine
UEberraschung: Von "ausschliesslich positiven Reaktionen", spricht Michael
Strauss, und auch Roland Mertelsmann verzeichnet "eine breite Zustimmung". Viele
Menschen so scheint es sind klueger als jene lautstarken Protagonisten der
Gen-Debatte, die die neue Technologie entweder pauschal befuerworten oder
radikal ablehnen: Die meisten Buerger wissen sehr wohl zwischen den
verschiedenen Anwendungsbereichen zu differenzieren.

    Die Einstellung der Bevoelkerung hat sich in den vergangenen Jahren generell
gewandelt: Das Hantieren mit der Erbsubstanz stoesst, das belegt eine Umfrage
des Bueros fuer Technikfolgen-Abschaetzung des Deutschen Bundestages,
mittlerweile auf weniger Ablehnung als Mitte der achtziger Jahre, obwohl die
Zahl der Skeptiker immer noch ueberwiegt. Hingegen beurteilen selbst die Gegner
der Gentechnik den Anwendungsbereich Gentherapie eindeutig als positiv (siehe
auch FOCUS-Umfrage).

    Gaengigste Erklaerung fuer die disparaten Umfrageergebnisse: Je konkreter
sich der Nutzen der gentechnischen Forschung auch und vor allem fuer die eigene
Gesundheit abzeichnet, desto breiter wird die Zustimmung.

    "Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr", frohlockt Gentherapie-Pionier
Kenneth Culver von den US-nationalen Gesundheitsinstituten in Bethesda. Denn
auch in den USA laesst sich beobachten, dass das Misstrauen der OEffentlichkeit
geringer wird, wenn die Forscher im Einzelfall genau erklaeren, was und warum
sie etwas tun wollen und nicht einen generellen Freifahrtschein einfordern. Erst
die Zukunft wird zeigen, ob die Wissenschaftler die grossen Hoffnungen erfuellen
koennen.

    Immerhin geht es den beiden er-sten amerikanischen Gentherapie-Patienten,
kleinen Maedchen, die an einer angeborenen schweren Immunschwaeche leiden,
mittlerweile so gut, dass sie oeffentliche Schulen besuchen koennen. Auch der
lebensgefaehrlich erhoehte Cholesterinspiegel einer 29jaehrigen Patientin sank
nach einer Gentherapie deutlich ab: Ein Team der Universitaet Michigan hatte in
Leberzellen der Frau das Gen mit der Bauanweisung fuer einen LDL-Rezeptor
genannten "Cholesterinfaenger" eingebaut. Aber die ersten Erfolge koennen nicht
darueber hinwegtaeuschen, dass die Forscher sich noch auf medizinischem Neuland
bewegen:

    * Eine Genuebertragung ist erst bei wenigen Zellarten des Koerpers moeglich.

    * Manche Zelltypen etwa die weissen Blutkoerperchen werden vom Koerper nach
einiger Zeit erneuert, d.h., die Genuebertragung muss wiederholt werden.

    * Genetisch umprogrammierte Zellen neigen dazu, fremde Erbfaktoren
abzuschalten oder ihre Aktivitaet zu bremsen.

    * Es ist nicht auszuschliessen, dass fremde Gene, wenn sie in die
Erbsubstanz von Zellen eingebaut werden, dabei andere Erbfaktoren zerstoeren
oder zum falschen Zeitpunkt aktivieren. Krebs koennte die Folge sein.

    * Die effizientesten UEberbringer fremder genetischer Botschaften sind
speziell konstruierte Viren, die sich nicht mehr vermehren koennen und denen
zusaetzlich jenes Gen eingebaut wird, das uebertragen werden soll. Doch diese
sogenannten Retroviren koennen nur Zellen befallen, die sich teilen. Ausserdem
muss sichergestellt werden, dass bei dieser Methode keine vermehrungsfaehigen
Viren uebertragen werden oder im Koerper entstehen.

    Aus diesen Gruenden erwarten die Wissenschaftler mit grosser Spannung die
Ergebnisse der zuletzt in den USA genehmigten Gentherapie-Studien: Zum ersten
Mal erproben Forscherteams naemlich eine andere Virusart als Gen-Transporteur:
Sie setzen auf sogenannte Adenoviren.

    Diese neue Strategie wird bei Patienten geprueft, die an der haeufigsten
Erbkrankheit in Europa und USA, der sogenannten Mukoviszidose, leiden: Weil ein
Gen defekt ist, produzieren die Druesenzellen der Betroffenen vor allem in der
Lunge einen abnorm zaehen Schleim, der die Bronchien verstopft. Patienten mit
dieser Krankheit werden nur selten aelter als zwanzig Jahre.

    Aber auch mit Adenoviren sind bei weitem nicht alle technischen Probleme
loesbar. Weltweit suchen Forscher nach anderen Methoden, um fremde Gene so
sicher und effektiv wie moeglich und mit einem moeglichst geringen Laboraufwand
in Koerperzellen einzubauen. Denn nur dann koennte aus der Gentherapie
langfristig ein Standardverfahren der Medizin werden.

    An diesem internationalen Wettlauf nehmen nun auch deutsche Wissenschaftler
teil. Michael Strauss will neue Virusarten testen, um das Gen fuer den
Cholesterin-bindenden LDL-Rezeptor moeglichst effektiv in Leberzellen
einzuschmuggeln.

    Roland Mertelsmann, der eine Art Impfstoff gegen Krebs entwickeln will,
schleust im Reagenzglas die genetische Information fuer einen Botenstoff des
Immunsystems mit einer bereits etablierten Methode per "Elektroschock" in
Bindegewebszellen ein. (Dies macht den Einsatz von Viren ueberfluessig, ist aber
weniger effizient.) Dieser Impfstoff, der neben den Bindegewebszellen vor allem
abgetoetete Tumorzellen des Patienten enthaelt, soll nach einer Operation
verhindern, dass die Krankheit erneut aufflackert oder Tochtergeschwuelste
entstehen.

    Hamburger Mediziner wollen durch eine Genuebertragung die gesunden
Blutzellen von Krebspatienten vor der giftigen Wirkung von Krebsmedikamenten
schuetzen, AErzte der Bonner Uniklinik wollen mit Bostoner Kollegen eine
Gentherapie fuer Bluterkranke entwickeln.

    Die Forscher betreten mit ihren Experimenten jedoch nicht nur medizinisches,
sondern auch jurististisches Neuland. Zwar verbieten weder Gesetze noch
aerztliche Standesregeln hierzulande die Gentherapie an Koerperzellen. Doch im
Oktober vergangenen Jahres ortete der Bundesrat "Regelungsluecken bei der
Anwendung gentechnischer Methoden am Menschen". Die Laenderkammer beauftragte
die Bundesregierung daher zu pruefen, "ob fuer den Einsatz der Gentherapie an
Koerperzellen gesetzliche Regelungen erforderlich sind". Allerdings hat es das
zustaendige Gesundheitsministerium bislang nicht geschafft, jene Bund-Laender
-Arbeitsgruppe zu installieren, die diese Frage beantworten soll.

    Mertelsmann hat durchexerziert, wie unter Beachtung geltender Gesetze
Gentherapie-Studien zur Zeit auf den Weg gebracht werden koennen:

    * Die gentechnischen Laborarbeiten an den Zellen wurden, wie vom Gentechnik
-Gesetz vorgeschrieben, bei den zustaendigen Landesbehoerden angemeldet.

    * Entsprechend dem Arzneimittelrecht werden die Forscher eine Dokumentation
toxikologischer und pharmakologischer Voruntersuchungen bei der zustaendigen
Bundesbehoerde, in diesem Fall dem Paul-Ehrlich-Institut in Langen, hinterlegen.

    * Sie meldeten die Studie bei einer weiteren Landesbehoerde an.

    * Ausserdem musste die Ethikkommission der Universitaet eine Genehmigung
erteilen.

    Umstritten ist, ob diese Massnahmen, die zur Erprobung herkoemmlicher
Arzneien und Impfstoffe entwickelt wurden, auch bei gentherapeutischen
Behandlungsmethoden taugen und greifen. "Kann man eine Gentherapie wirklich mit
einer Arzneimittelbehandlung oder einer Impfung vergleichen", fragt etwa
Wolf-Michael Catenhusen, der Vorsitzende des Bundestagsausschusses fuer
Forschung und Technologie, "und welche wissenschaftlichen Standards muessen bei
solchen Studien eingehalten werden?"

    Die oertlichen Ethikkommissionen einzelner Kliniken, die als einzige
darueber entscheiden, ob ein Versuch gemacht werden darf, koennten angesichts
der komplexen wissenschaftlichen Sachverhalte, die bei Gentherapie-Studien zu
beruecksichtigen sind, schnell ueberfordert sein.

    Darum soll beispielsweise in Grossbritannien, aehnlich wie in den USA, eine
zentrale Kommission eingerichtet werden, die alle Genversuche an Patienten
ueberprueft und genehmigt. Die Einrichtung einer solchen zentralen Kommission
fuer die Anfangsphase klinischer Gentherapie-Studien empfahl 1989 auch die
Bundesaerztekammer in ihren "Richtlinien zur Gentherapie". Dieser Passus soll
jedoch bei der jetzt anstehenden UEberarbeitung gestrichen werden.

    Ein Argument zumindest spricht fuer die dezentrale Loesung: Den umstrittenen
Gentherapie-Experimenten des US-Mediziners Steven Rosenberg schob nicht das
zentrale Expertengremium einen Riegel vorvorlaeufig gestoppt wurde der forsche
Chirurg von einer auch mit externen Experten besetzten Kommission seines
Instituts.

  GENVERSUCHE

    Weltweit wurden bislang 22 Gentherapie-Studien genehmigt, davon 18 in den
USA und jeweils eine in China, Italien, Holland und Deutschland: In acht
Versuchen wird die Wirksamkeit einer Gentherapie bei Erbleiden erprobt. In
zwoelf Experimenten werden Krebspatienten behandelt. Zwei Studien sollen
Aufschluss darueber geben, ob Aids durch einen Gentransfer gestoppt werden kann.


  UMFRAGE

GRAFIK: ERSTER DEUTSCHER Gentherapeut Roland Mertelsmann;
MICHAEL STRAUSS forscht am Berliner Max-Dellbrueck-Centrum

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              221 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 1, 1993

RUBRIK: Medizin; No.5; Pg.82-85

LÄNGE: 2520 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
GENTECHNIK;
MEDIZIN;
"Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr";
Auch die Gegner sind fuer Gentherapie

AUTOR: Barbara Ritzert

TEXT:


    Seit Ende letzten Jahres steht das Telefon im Sekretariat der Abteilung fuer
Haematologie und Onkologie an der Freiburger Universitaetsklinik nicht mehr
still. Nachdem bekannt wurde, dass der Leiter der Klinik, Roland Mertelsmann,
als erster deutscher Wissenschaftler einen Gentherapie-Versuch an Krebspatienten
wagen will, befindet sich die Klinik im Belagerungszustand: Kranke oder deren
Angehoerige wollen Informationen, Journalisten bitten um Interviews.

    AEhnlich geht es Michael Strauss am Berliner Max-Delbrueck-Centrum: Mit
Hamburger und Muenchner AErzten plant er eine Gentherapie-Studie an Patienten,
die an einem genetisch bedingten erhoehten Cholesterinspiegel leiden und in
jungen Jahren von Herzinfarkt und Schlaganfall bedroht sind.

    Fast drei Jahre nach der ersten Genbehandlung in den USA und ein Jahr nach
dem ersten europaeischen Versuch in Mailand wollen nun auch deutsche Forscher
eine neue, noch experimentelle Behandlungsstrategie an Patienten erproben: die
UEbertragung von Genen auf Koerperzellen, um Krankheiten zu lindern oder zu
heilen. Pharmakonzerne wie Bayer und Boehringer Ingelheim haben sich ebenfalls
eingeklinkt: Die Arzneimittel-Hersteller liebaeugeln mit der zukunftstraechtigen
Funktion des Genlieferanten.

    Inzwischen geht es nicht mehr ausschliesslich um seltene Erbkrankheiten.

    "Die Gentherapie", prophezeite Dusty Miller vom Fred-Hutchinson
-Krebsforschungszentrum in Seattle im Mai 1992, "duerfte bei erworbenen
Erkrankungen wie Krebs oder Infektionskrankheiten schneller zur praktischen
Anwendung kommen." Und in der Tat erproben die AErzte die Wirksamkeit einer
Genuebertragung inzwischen ueberwiegend bei bestimmten "Massenkrankheiten" wie
etwa Krebs.

    Traumatisiert von einer heftigen Gentechnik-Debatte hatten sich deutsche
Wissenschaftler aus diesem internationalen Forschungstrend bislang ausgeblendet.
Doch nachdem weltweit, vor allem in den USA, mehr als zwanzig Gentherapie
-Studien genehmigt wurden, wagten sie sich aus der Deckung und erlebten eine
UEberraschung: Von "ausschliesslich positiven Reaktionen", spricht Michael
Strauss, und auch Roland Mertelsmann verzeichnet "eine breite Zustimmung". Viele
Menschen so scheint es sind klueger als jene lautstarken Protagonisten der
Gen-Debatte, die die neue Technologie entweder pauschal befuerworten oder
radikal ablehnen: Die meisten Buerger wissen sehr wohl zwischen den
verschiedenen Anwendungsbereichen zu differenzieren.

    Die Einstellung der Bevoelkerung hat sich in den vergangenen Jahren generell
gewandelt: Das Hantieren mit der Erbsubstanz stoesst, das belegt eine Umfrage
des Bueros fuer Technikfolgen-Abschaetzung des Deutschen Bundestages,
mittlerweile auf weniger Ablehnung als Mitte der achtziger Jahre, obwohl die
Zahl der Skeptiker immer noch ueberwiegt. Hingegen beurteilen selbst die Gegner
der Gentechnik den Anwendungsbereich Gentherapie eindeutig als positiv (siehe
auch FOCUS-Umfrage).

    Gaengigste Erklaerung fuer die disparaten Umfrageergebnisse: Je konkreter
sich der Nutzen der gentechnischen Forschung auch und vor allem fuer die eigene
Gesundheit abzeichnet, desto breiter wird die Zustimmung.

    "Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr", frohlockt Gentherapie-Pionier
Kenneth Culver von den US-nationalen Gesundheitsinstituten in Bethesda. Denn
auch in den USA laesst sich beobachten, dass das Misstrauen der OEffentlichkeit
geringer wird, wenn die Forscher im Einzelfall genau erklaeren, was und warum
sie etwas tun wollen und nicht einen generellen Freifahrtschein einfordern. Erst
die Zukunft wird zeigen, ob die Wissenschaftler die grossen Hoffnungen erfuellen
koennen.

    Immerhin geht es den beiden er-sten amerikanischen Gentherapie-Patienten,
kleinen Maedchen, die an einer angeborenen schweren Immunschwaeche leiden,
mittlerweile so gut, dass sie oeffentliche Schulen besuchen koennen. Auch der
lebensgefaehrlich erhoehte Cholesterinspiegel einer 29jaehrigen Patientin sank
nach einer Gentherapie deutlich ab: Ein Team der Universitaet Michigan hatte in
Leberzellen der Frau das Gen mit der Bauanweisung fuer einen LDL-Rezeptor
genannten "Cholesterinfaenger" eingebaut. Aber die ersten Erfolge koennen nicht
darueber hinwegtaeuschen, dass die Forscher sich noch auf medizinischem Neuland
bewegen:

    * Eine Genuebertragung ist erst bei wenigen Zellarten des Koerpers moeglich.

    * Manche Zelltypen etwa die weissen Blutkoerperchen werden vom Koerper nach
einiger Zeit erneuert, d.h., die Genuebertragung muss wiederholt werden.

    * Genetisch umprogrammierte Zellen neigen dazu, fremde Erbfaktoren
abzuschalten oder ihre Aktivitaet zu bremsen.

    * Es ist nicht auszuschliessen, dass fremde Gene, wenn sie in die
Erbsubstanz von Zellen eingebaut werden, dabei andere Erbfaktoren zerstoeren
oder zum falschen Zeitpunkt aktivieren. Krebs koennte die Folge sein.

    * Die effizientesten UEberbringer fremder genetischer Botschaften sind
speziell konstruierte Viren, die sich nicht mehr vermehren koennen und denen
zusaetzlich jenes Gen eingebaut wird, das uebertragen werden soll. Doch diese
sogenannten Retroviren koennen nur Zellen befallen, die sich teilen. Ausserdem
muss sichergestellt werden, dass bei dieser Methode keine vermehrungsfaehigen
Viren uebertragen werden oder im Koerper entstehen.

    Aus diesen Gruenden erwarten die Wissenschaftler mit grosser Spannung die
Ergebnisse der zuletzt in den USA genehmigten Gentherapie-Studien: Zum ersten
Mal erproben Forscherteams naemlich eine andere Virusart als Gen-Transporteur:
Sie setzen auf sogenannte Adenoviren.

    Diese neue Strategie wird bei Patienten geprueft, die an der haeufigsten
Erbkrankheit in Europa und USA, der sogenannten Mukoviszidose, leiden: Weil ein
Gen defekt ist, produzieren die Druesenzellen der Betroffenen vor allem in der
Lunge einen abnorm zaehen Schleim, der die Bronchien verstopft. Patienten mit
dieser Krankheit werden nur selten aelter als zwanzig Jahre.

    Aber auch mit Adenoviren sind bei weitem nicht alle technischen Probleme
loesbar. Weltweit suchen Forscher nach anderen Methoden, um fremde Gene so
sicher und effektiv wie moeglich und mit einem moeglichst geringen Laboraufwand
in Koerperzellen einzubauen. Denn nur dann koennte aus der Gentherapie
langfristig ein Standardverfahren der Medizin werden.

    An diesem internationalen Wettlauf nehmen nun auch deutsche Wissenschaftler
teil. Michael Strauss will neue Virusarten testen, um das Gen fuer den
Cholesterin-bindenden LDL-Rezeptor moeglichst effektiv in Leberzellen
einzuschmuggeln.

    Roland Mertelsmann, der eine Art Impfstoff gegen Krebs entwickeln will,
schleust im Reagenzglas die genetische Information fuer einen Botenstoff des
Immunsystems mit einer bereits etablierten Methode per "Elektroschock" in
Bindegewebszellen ein. (Dies macht den Einsatz von Viren ueberfluessig, ist aber
weniger effizient.) Dieser Impfstoff, der neben den Bindegewebszellen vor allem
abgetoetete Tumorzellen des Patienten enthaelt, soll nach einer Operation
verhindern, dass die Krankheit erneut aufflackert oder Tochtergeschwuelste
entstehen.

    Hamburger Mediziner wollen durch eine Genuebertragung die gesunden
Blutzellen von Krebspatienten vor der giftigen Wirkung von Krebsmedikamenten
schuetzen, AErzte der Bonner Uniklinik wollen mit Bostoner Kollegen eine
Gentherapie fuer Bluterkranke entwickeln.

    Die Forscher betreten mit ihren Experimenten jedoch nicht nur medizinisches,
sondern auch jurististisches Neuland. Zwar verbieten weder Gesetze noch
aerztliche Standesregeln hierzulande die Gentherapie an Koerperzellen. Doch im
Oktober vergangenen Jahres ortete der Bundesrat "Regelungsluecken bei der
Anwendung gentechnischer Methoden am Menschen". Die Laenderkammer beauftragte
die Bundesregierung daher zu pruefen, "ob fuer den Einsatz der Gentherapie an
Koerperzellen gesetzliche Regelungen erforderlich sind". Allerdings hat es das
zustaendige Gesundheitsministerium bislang nicht geschafft, jene Bund-Laender
-Arbeitsgruppe zu installieren, die diese Frage beantworten soll.

    Mertelsmann hat durchexerziert, wie unter Beachtung geltender Gesetze
Gentherapie-Studien zur Zeit auf den Weg gebracht werden koennen:

    * Die gentechnischen Laborarbeiten an den Zellen wurden, wie vom Gentechnik
-Gesetz vorgeschrieben, bei den zustaendigen Landesbehoerden angemeldet.

    * Entsprechend dem Arzneimittelrecht werden die Forscher eine Dokumentation
toxikologischer und pharmakologischer Voruntersuchungen bei der zustaendigen
Bundesbehoerde, in diesem Fall dem Paul-Ehrlich-Institut in Langen, hinterlegen.

    * Sie meldeten die Studie bei einer weiteren Landesbehoerde an.

    * Ausserdem musste die Ethikkommission der Universitaet eine Genehmigung
erteilen.

    Umstritten ist, ob diese Massnahmen, die zur Erprobung herkoemmlicher
Arzneien und Impfstoffe entwickelt wurden, auch bei gentherapeutischen
Behandlungsmethoden taugen und greifen. "Kann man eine Gentherapie wirklich mit
einer Arzneimittelbehandlung oder einer Impfung vergleichen", fragt etwa
Wolf-Michael Catenhusen, der Vorsitzende des Bundestagsausschusses fuer
Forschung und Technologie, "und welche wissenschaftlichen Standards muessen bei
solchen Studien eingehalten werden?"

    Die oertlichen Ethikkommissionen einzelner Kliniken, die als einzige
darueber entscheiden, ob ein Versuch gemacht werden darf, koennten angesichts
der komplexen wissenschaftlichen Sachverhalte, die bei Gentherapie-Studien zu
beruecksichtigen sind, schnell ueberfordert sein.

    Darum soll beispielsweise in Grossbritannien, aehnlich wie in den USA, eine
zentrale Kommission eingerichtet werden, die alle Genversuche an Patienten
ueberprueft und genehmigt. Die Einrichtung einer solchen zentralen Kommission
fuer die Anfangsphase klinischer Gentherapie-Studien empfahl 1989 auch die
Bundesaerztekammer in ihren "Richtlinien zur Gentherapie". Dieser Passus soll
jedoch bei der jetzt anstehenden UEberarbeitung gestrichen werden.

    Ein Argument zumindest spricht fuer die dezentrale Loesung: Den umstrittenen
Gentherapie-Experimenten des US-Mediziners Steven Rosenberg schob nicht das
zentrale Expertengremium einen Riegel vorvorlaeufig gestoppt wurde der forsche
Chirurg von einer auch mit externen Experten besetzten Kommission seines
Instituts.

  GENVERSUCHE

    Weltweit wurden bislang 22 Gentherapie-Studien genehmigt, davon 18 in den
USA und jeweils eine in China, Italien, Holland und Deutschland: In acht
Versuchen wird die Wirksamkeit einer Gentherapie bei Erbleiden erprobt. In
zwoelf Experimenten werden Krebspatienten behandelt. Zwei Studien sollen
Aufschluss darueber geben, ob Aids durch einen Gentransfer gestoppt werden kann.


  UMFRAGE

GRAFIK: ERSTER DEUTSCHER Gentherapeut Roland Mertelsmann;
MICHAEL STRAUSS forscht am Berliner Max-Dellbrueck-Centrum

UPDATE: Maerz 28, 1995


                              222 of 222 DOCUMENTS

                   Copyright 1993 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Februar 1, 1993

RUBRIK: Medizin; No.5; Pg.82-85

LÄNGE: 2520 words

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
GENTECHNIK;
MEDIZIN;
"Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr";
Auch die Gegner sind fuer Gentherapie

AUTOR: Barbara Ritzert

TEXT:


    Seit Ende letzten Jahres steht das Telefon im Sekretariat der Abteilung fuer
Haematologie und Onkologie an der Freiburger Universitaetsklinik nicht mehr
still. Nachdem bekannt wurde, dass der Leiter der Klinik, Roland Mertelsmann,
als erster deutscher Wissenschaftler einen Gentherapie-Versuch an Krebspatienten
wagen will, befindet sich die Klinik im Belagerungszustand: Kranke oder deren
Angehoerige wollen Informationen, Journalisten bitten um Interviews.

    AEhnlich geht es Michael Strauss am Berliner Max-Delbrueck-Centrum: Mit
Hamburger und Muenchner AErzten plant er eine Gentherapie-Studie an Patienten,
die an einem genetisch bedingten erhoehten Cholesterinspiegel leiden und in
jungen Jahren von Herzinfarkt und Schlaganfall bedroht sind.

    Fast drei Jahre nach der ersten Genbehandlung in den USA und ein Jahr nach
dem ersten europaeischen Versuch in Mailand wollen nun auch deutsche Forscher
eine neue, noch experimentelle Behandlungsstrategie an Patienten erproben: die
UEbertragung von Genen auf Koerperzellen, um Krankheiten zu lindern oder zu
heilen. Pharmakonzerne wie Bayer und Boehringer Ingelheim haben sich ebenfalls
eingeklinkt: Die Arzneimittel-Hersteller liebaeugeln mit der zukunftstraechtigen
Funktion des Genlieferanten.

    Inzwischen geht es nicht mehr ausschliesslich um seltene Erbkrankheiten.

    "Die Gentherapie", prophezeite Dusty Miller vom Fred-Hutchinson
-Krebsforschungszentrum in Seattle im Mai 1992, "duerfte bei erworbenen
Erkrankungen wie Krebs oder Infektionskrankheiten schneller zur praktischen
Anwendung kommen." Und in der Tat erproben die AErzte die Wirksamkeit einer
Genuebertragung inzwischen ueberwiegend bei bestimmten "Massenkrankheiten" wie
etwa Krebs.

    Traumatisiert von einer heftigen Gentechnik-Debatte hatten sich deutsche
Wissenschaftler aus diesem internationalen Forschungstrend bislang ausgeblendet.
Doch nachdem weltweit, vor allem in den USA, mehr als zwanzig Gentherapie
-Studien genehmigt wurden, wagten sie sich aus der Deckung und erlebten eine
UEberraschung: Von "ausschliesslich positiven Reaktionen", spricht Michael
Strauss, und auch Roland Mertelsmann verzeichnet "eine breite Zustimmung". Viele
Menschen so scheint es sind klueger als jene lautstarken Protagonisten der
Gen-Debatte, die die neue Technologie entweder pauschal befuerworten oder
radikal ablehnen: Die meisten Buerger wissen sehr wohl zwischen den
verschiedenen Anwendungsbereichen zu differenzieren.

    Die Einstellung der Bevoelkerung hat sich in den vergangenen Jahren generell
gewandelt: Das Hantieren mit der Erbsubstanz stoesst, das belegt eine Umfrage
des Bueros fuer Technikfolgen-Abschaetzung des Deutschen Bundestages,
mittlerweile auf weniger Ablehnung als Mitte der achtziger Jahre, obwohl die
Zahl der Skeptiker immer noch ueberwiegt. Hingegen beurteilen selbst die Gegner
der Gentechnik den Anwendungsbereich Gentherapie eindeutig als positiv (siehe
auch FOCUS-Umfrage).

    Gaengigste Erklaerung fuer die disparaten Umfrageergebnisse: Je konkreter
sich der Nutzen der gentechnischen Forschung auch und vor allem fuer die eigene
Gesundheit abzeichnet, desto breiter wird die Zustimmung.

    "Jetzt sind wir keine Frankensteins mehr", frohlockt Gentherapie-Pionier
Kenneth Culver von den US-nationalen Gesundheitsinstituten in Bethesda. Denn
auch in den USA laesst sich beobachten, dass das Misstrauen der OEffentlichkeit
geringer wird, wenn die Forscher im Einzelfall genau erklaeren, was und warum
sie etwas tun wollen und nicht einen generellen Freifahrtschein einfordern. Erst
die Zukunft wird zeigen, ob die Wissenschaftler die grossen Hoffnungen erfuellen
koennen.

    Immerhin geht es den beiden er-sten amerikanischen Gentherapie-Patienten,
kleinen Maedchen, die an einer angeborenen schweren Immunschwaeche leiden,
mittlerweile so gut, dass sie oeffentliche Schulen besuchen koennen. Auch der
lebensgefaehrlich erhoehte Cholesterinspiegel einer 29jaehrigen Patientin sank
nach einer Gentherapie deutlich ab: Ein Team der Universitaet Michigan hatte in
Leberzellen der Frau das Gen mit der Bauanweisung fuer einen LDL-Rezeptor
genannten "Cholesterinfaenger" eingebaut. Aber die ersten Erfolge koennen nicht
darueber hinwegtaeuschen, dass die Forscher sich noch auf medizinischem Neuland
bewegen:

    * Eine Genuebertragung ist erst bei wenigen Zellarten des Koerpers moeglich.

    * Manche Zelltypen etwa die weissen Blutkoerperchen werden vom Koerper nach
einiger Zeit erneuert, d.h., die Genuebertragung muss wiederholt werden.

    * Genetisch umprogrammierte Zellen neigen dazu, fremde Erbfaktoren
abzuschalten oder ihre Aktivitaet zu bremsen.

    * Es ist nicht auszuschliessen, dass fremde Gene, wenn sie in die
Erbsubstanz von Zellen eingebaut werden, dabei andere Erbfaktoren zerstoeren
oder zum falschen Zeitpunkt aktivieren. Krebs koennte die Folge sein.

    * Die effizientesten UEberbringer fremder genetischer Botschaften sind
speziell konstruierte Viren, die sich nicht mehr vermehren koennen und denen
zusaetzlich jenes Gen eingebaut wird, das uebertragen werden soll. Doch diese
sogenannten Retroviren koennen nur Zellen befallen, die sich teilen. Ausserdem
muss sichergestellt werden, dass bei dieser Methode keine vermehrungsfaehigen
Viren uebertragen werden oder im Koerper entstehen.

    Aus diesen Gruenden erwarten die Wissenschaftler mit grosser Spannung die
Ergebnisse der zuletzt in den USA genehmigten Gentherapie-Studien: Zum ersten
Mal erproben Forscherteams naemlich eine andere Virusart als Gen-Transporteur:
Sie setzen auf sogenannte Adenoviren.

    Diese neue Strategie wird bei Patienten geprueft, die an der haeufigsten
Erbkrankheit in Europa und USA, der sogenannten Mukoviszidose, leiden: Weil ein
Gen defekt ist, produzieren die Druesenzellen der Betroffenen vor allem in der
Lunge einen abnorm zaehen Schleim, der die Bronchien verstopft. Patienten mit
dieser Krankheit werden nur selten aelter als zwanzig Jahre.

    Aber auch mit Adenoviren sind bei weitem nicht alle technischen Probleme
loesbar. Weltweit suchen Forscher nach anderen Methoden, um fremde Gene so
sicher und effektiv wie moeglich und mit einem moeglichst geringen Laboraufwand
in Koerperzellen einzubauen. Denn nur dann koennte aus der Gentherapie
langfristig ein Standardverfahren der Medizin werden.

    An diesem internationalen Wettlauf nehmen nun auch deutsche Wissenschaftler
teil. Michael Strauss will neue Virusarten testen, um das Gen fuer den
Cholesterin-bindenden LDL-Rezeptor moeglichst effektiv in Leberzellen
einzuschmuggeln.

    Roland Mertelsmann, der eine Art Impfstoff gegen Krebs entwickeln will,
schleust im Reagenzglas die genetische Information fuer einen Botenstoff des
Immunsystems mit einer bereits etablierten Methode per "Elektroschock" in
Bindegewebszellen ein. (Dies macht den Einsatz von Viren ueberfluessig, ist aber
weniger effizient.) Dieser Impfstoff, der neben den Bindegewebszellen vor allem
abgetoetete Tumorzellen des Patienten enthaelt, soll nach einer Operation
verhindern, dass die Krankheit erneut aufflackert oder Tochtergeschwuelste
entstehen.

    Hamburger Mediziner wollen durch eine Genuebertragung die gesunden
Blutzellen von Krebspatienten vor der giftigen Wirkung von Krebsmedikamenten
schuetzen, AErzte der Bonner Uniklinik wollen mit Bostoner Kollegen eine
Gentherapie fuer Bluterkranke entwickeln.

    Die Forscher betreten mit ihren Experimenten jedoch nicht nur medizinisches,
sondern auch jurististisches Neuland. Zwar verbieten weder Gesetze noch
aerztliche Standesregeln hierzulande die Gentherapie an Koerperzellen. Doch im
Oktober vergangenen Jahres ortete der Bundesrat "Regelungsluecken bei der
Anwendung gentechnischer Methoden am Menschen". Die Laenderkammer beauftragte
die Bundesregierung daher zu pruefen, "ob fuer den Einsatz der Gentherapie an
Koerperzellen gesetzliche Regelungen erforderlich sind". Allerdings hat es das
zustaendige Gesundheitsministerium bislang nicht geschafft, jene Bund-Laender
-Arbeitsgruppe zu installieren, die diese Frage beantworten soll.

    Mertelsmann hat durchexerziert, wie unter Beachtung geltender Gesetze
Gentherapie-Studien zur Zeit auf den Weg gebracht werden koennen:

    * Die gentechnischen Laborarbeiten an den Zellen wurden, wie vom Gentechnik
-Gesetz vorgeschrieben, bei den zustaendigen Landesbehoerden angemeldet.

    * Entsprechend dem Arzneimittelrecht werden die Forscher eine Dokumentation
toxikologischer und pharmakologischer Voruntersuchungen bei der zustaendigen
Bundesbehoerde, in diesem Fall dem Paul-Ehrlich-Institut in Langen, hinterlegen.

    * Sie meldeten die Studie bei einer weiteren Landesbehoerde an.

    * Ausserdem musste die Ethikkommission der Universitaet eine Genehmigung
erteilen.

    Umstritten ist, ob diese Massnahmen, die zur Erprobung herkoemmlicher
Arzneien und Impfstoffe entwickelt wurden, auch bei gentherapeutischen
Behandlungsmethoden taugen und greifen. "Kann man eine Gentherapie wirklich mit
einer Arzneimittelbehandlung oder einer Impfung vergleichen", fragt etwa
Wolf-Michael Catenhusen, der Vorsitzende des Bundestagsausschusses fuer
Forschung und Technologie, "und welche wissenschaftlichen Standards muessen bei
solchen Studien eingehalten werden?"

    Die oertlichen Ethikkommissionen einzelner Kliniken, die als einzige
darueber entscheiden, ob ein Versuch gemacht werden darf, koennten angesichts
der komplexen wissenschaftlichen Sachverhalte, die bei Gentherapie-Studien zu
beruecksichtigen sind, schnell ueberfordert sein.

    Darum soll beispielsweise in Grossbritannien, aehnlich wie in den USA, eine
zentrale Kommission eingerichtet werden, die alle Genversuche an Patienten
ueberprueft und genehmigt. Die Einrichtung einer solchen zentralen Kommission
fuer die Anfangsphase klinischer Gentherapie-Studien empfahl 1989 auch die
Bundesaerztekammer in ihren "Richtlinien zur Gentherapie". Dieser Passus soll
jedoch bei der jetzt anstehenden UEberarbeitung gestrichen werden.

    Ein Argument zumindest spricht fuer die dezentrale Loesung: Den umstrittenen
Gentherapie-Experimenten des US-Mediziners Steven Rosenberg schob nicht das
zentrale Expertengremium einen Riegel vorvorlaeufig gestoppt wurde der forsche
Chirurg von einer auch mit externen Experten besetzten Kommission seines
Instituts.

  GENVERSUCHE

    Weltweit wurden bislang 22 Gentherapie-Studien genehmigt, davon 18 in den
USA und jeweils eine in China, Italien, Holland und Deutschland: In acht
Versuchen wird die Wirksamkeit einer Gentherapie bei Erbleiden erprobt. In
zwoelf Experimenten werden Krebspatienten behandelt. Zwei Studien sollen
Aufschluss darueber geben, ob Aids durch einen Gentransfer gestoppt werden kann.


  UMFRAGE

GRAFIK: ERSTER DEUTSCHER Gentherapeut Roland Mertelsmann;
MICHAEL STRAUSS forscht am Berliner Max-Dellbrueck-Centrum

UPDATE: Maerz 28, 1995
