                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  16:02:29 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 7285
Job Number:      1861:287974946

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
3,4,6,12,16,19,20,22,23,24,25,29,30,31,32,40,46,48,49,51,52,55,59,61,62,63,66,67
,68,74,75,80,82,83,84,87,88,90,91,92,96,97,99,100,102,103,106,107,111,112,122,12
4,127,128,129,133,136,137,138,141,142,146,147,150,153,154,155,159,160,161,163,16
4,165,166,167,170,171,172,173,179,180,183,188,189,190,193,194,195,197,198,202,20
3,205,211,212,213,214,220,222,223,224,226,228,229,230,231,235,238,239,240,242,24
4,246,248,249,252,253,255,256,263,264,265,266,267,268,269,274,275,276,277,278,27
9,280,283,286,287
Source:Combined Source Set 50
SearchTerms: gentherap! and date(geq (Jan 1, 2006) and leq (Dec 31, 2010))




























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               3 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 02. Dezember 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. F 8

LÄNGE: 505 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Lob und Tadel;
Die Ministerin verteilt Geld für die Forschung

AUTOR: Astrid Ludwig

TEXT:


   Von Astrid Ludwig

    Werner Müller-Esterl, Präsident der Goethe-Universität, könnte am
Mittwochmittag im House of Finance auf dem Campus Westend zufrieden in die Runde
blicken. Die hessische  Wissenschaftsministerin ist angereist, im Gepäck einen
Bewilligungsbescheid über 24,3 Millionen Euro. Sie trage mal wieder die
Millionen nach Frankfurt, sieht   sich Eva Kühne-Hörmann bemüßigt zu betonen.
Das tut sie derzeit oft. Zuletzt beim Richtfest für die  168 Millionen Euro
teure zweite Ausbauphase des Campus Westend, die Wiesbaden zahlt.
Beruhigungspillen  in Zeiten, in denen die Kürzungen aus dem hessischen
Hochschulpakt  gerade mit voller Wucht die Basis  erreichen und Studenten sowie
Dozenten beginnen "aufzumucken".

   Die 24,3 Millionen Euro   erhält die Goethe-Universität  für drei
Forschungsprojekte, für die sie in der Landesoffensive zur Entwicklung
wissenschaftlich-ökonomischer Exzellenz, kurz LOEWE genannt, den Zuschlag
erhalten hat. Es ist die mittlerweile dritte Förderstaffel der hessischen
Initiative. Frankfurt  erhält  dabei für rund 16 Millionen ein Exzellenz-Zentrum
für "Zell- und Gentherapie" und für  4,3 Millionen einen Forschungs-Schwerpunkt
"Neuronale Koordination", der sich mit Hirnerkrankungen befasst. Mit 3,8
Millionen Euro wird der Schwerpunkt  "Digital Humanities" gefördert, ein
interdisziplinäres Verbundprojekt der Geistes- und Kulturwissenschaften, das
digitale Daten, Bilder, Filme und Tonaufnahmen wissenschaftlich auswerten und
vernetzen will.

   Bei allen drei Projekten  hat die Goethe-Universität die Federführung inne,
jedoch in Kooperation etwa mit der TU  Darmstadt, verschiedenen
Max-Planck-Instituten in der Region, dem DRK Blutspendedienst,
Georg-Speyer-Haus, dem  Hochstift sowie Städel Frankfurt.  Die Vernetzung
universitärer und außeruniversitärer Forschung sei eines der Ziele von LOEWE,
betont die Ministerin.

   Die Goethe-Uni ist in der  Förder-Initiative  bisher am erfolgreichsten von
allen Hochschulen. "Frankfurt hat über die Maßen profitiert", sagt
Kühne-Hörmann.  Seit 2008 hat Wiesbaden acht Forschungs-Zentren und 16
Schwerpunkte ausgewählt - davon gingen vier Zentren und sieben Schwerpunkte nach
Frankfurt. Das macht  43,5  der insgesamt rund 220 Millionen Euro  aus. "Wir
nutzen das für  Nachwuchs-Förderung und gesellschaftlich relevante Forschung",
dankt  Müller-Esterl.

   Der Chef der Goethe-Uni könnte also an diesem Tag zufrieden in die Runde
blicken. Tut er auch, aber einen Hinweis kann  er sich nicht verkneifen, wo die
Ministerin schon mal da ist: "Wir haben viel Erfolg im Wettbewerb und auch beim
Einwerben von Drittmitteln. Aber Sorge macht uns die Grundfinanzierung." Diese
Schere klaffe weit auseinander. Die Goethe-Uni muss wegen der Kürzungen im
Hochschulpakt 2011 mit zehn Millionen weniger im Grundetat auskommen. In allen
Fachbereichen muss gespart werden, dagegen regt sich  massiver Protest.
Müller-Esterl appelliert an die Landesregierung: "Forschung auf Spitzenniveau
ist nur möglich mit solider Grundförderung. Die Basis darf uns nicht
wegbrechen."

UPDATE: 1. Dezember 2010


                               4 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 12. November 2010

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 23

LÄNGE: 234 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie erfolgreich;
Kinder wurden von Immun-Erbkrankheit befreit

AUTOR: dpa

TEXT:


   Wissenschaftler der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH) haben erstmals
Kinder mit der Erbkrankheit Wiskott- Aldrich-Syndrom erfolgreich behandeln
können. Mit einer Stammzell-Gentherapie ist es den Medizinern nach MHH-Angaben
gelungen, die Symptome der Krankheit zu beseitigen. Die jungen Patienten führten
auch bis zu vier Jahre nach dem Eingriff ein normales Leben.

   "Die Korrektur zeigt sich bei acht von zehn Kindern in allen Blutzellen
stabil", teilte ein Kliniksprecher am Donnerstag mit. Ein Patient konnte demnach
nicht genug korrigierte Zellen erhalten, ein weiterer entwickelte als
Nebenwirkung eine Leukämie.

   "Wir freuen uns alle über diese Erfolge einer neuen und offensichtlich
wirksamen Therapie. Dennoch steht die Entwicklung der Gentherapie noch ganz am
Anfang", sagte Professor Christoph Klein von der MHH. Neue Therapien "bergen
immer auch das Risiko unerwünschter Nebenwirkungen, die sich leider auch in
dieser Studie nicht vermeiden ließen".

   Schwere Infektionen

   Erste Ergebnisse der beiden am längsten erfolgreich behandelten Patienten
sind jetzt in der Fachzeitschrift "New England Journal of Medicine"
veröffentlicht.

   Zu den Symptomen des Wiskott-Aldrich-Syndroms zählen  schwere wiederkehrende
Infektionen wie Lungenentzündungen. Die Erbkrankheit führt unbehandelt im
Kindesalter zum Tode. Bislang konnten Kinder nur mit  einer Transplantation von
Blutstammzellen  gerettet werden. dpa

UPDATE: 11. November 2010


                               6 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2010 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                4. November 2010

RUBRIK: S. 42 Ausg. 45

LÄNGE: 1155 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leben vom Reißbrett;
Beim internationalen Studentenwettbewerb der synthetischen Biologie bringt ein
deutsches Team Mäuselebern zum Leuchten

AUTOR: Maria Rossbauer

TEXT:

   Sie wollen lieber klassisch auftreten. Deshalb tragen die Studenten des
Heidelberger Teams blaue Jeans und ein weißes Poloshirt mit ihrem Teamlogo
darauf, wenn sie im futuristischen Stata-Center des Massachusetts Institute of
Technology (MIT) ihre Arbeit präsentieren. An die 2000 Studenten treffen sich
dort dieser Tage in Boston.

   Der Gegenstand des Wettbewerbs ist für das menschliche Auge unsichtbar.
Studententeams aus aller Welt haben Monate damit verbracht, lebende Zellen,
meist Bakterien- oder Hefezellen, so zu verändern, dass sie leuchten, Kupfer
aufspüren, Schadstoffe abbauen oder Brüche in Beton reparieren können. Nun
treten die Nachwuchsforscher beim internationalen Studentenwettbewerb für
synthetische Biologie (iGEM) mit ihren Ergebnissen gegeneinander an.

   Die Heidelberger - keiner von ihnen ist älter als 26 Jahre - bastelten ein
Biomolekül, das sie mithilfe von Viren gezielt in Leberzellen einschleusten. Das
darin eingebaute Gen kann die Bauanleitung für lebenswichtige Enzyme oder
Hormone enthalten. Im Grunde ist es der klassische Gentherapieansatz: Ein
defektes Gen wird durch ein intaktes ersetzt. In diesem Fall aber können die
Studenten die Aktivität des Bauteils regeln. Das Konstrukt ist so etwas wie ein
Gen-Dimmer. Dieser könnte zum Beispiel Diabetikern helfen, indem er in den
entsprechenden Zellen fehlendes Insulin produziert - in jeweils angepasster
Dosierung. Getestet haben die jungen Forscher ihren Wettbewerbsbeitrag jedoch
mit einem Gen für Luciferase, ein Enzym, das aus Glühwürmchen stammt. Auf diese
Weise brachten sie die Lebern von Heidelberger Labormäusen zum Leuchten.

   "Wir hatten alle Freiheit, zu machen, was wir wollten", sagt Lorenz Adlung.
Der 21-Jährige studiert im ersten Mastersemester molekulare Biowissenschaften.
Anfangs sei dieser ungewohnte Spielraum hemmend gewesen: Bachelor- und
Masterstudiengänge sind in den Biowissenschaften sehr verschult, normalerweise
ist den Studenten im Labor jeder Handgriff vorgegeben. Nun sollten die zwanzig
für den Wettbewerb ausgesuchten Studenten ihren Beitrag völlig eigenständig
entwickeln. Nach etlichen Diskussionsrunden zwischen Laborbänken und surrenden
Zentrifugen entschieden sie sich für das Dimmer-Projekt.

   Selten griff Koordinator Roland Eils bei den Planungen ein. "Nur wenn die
Ideen unrealistisch klangen oder in der kurzen Zeit nicht machbar waren", sagt
der 45-Jährige. Eils ist Professor am Institut für Molekulare Biotechnologie in
Heidelberg und Chef-Systembiologe am Deutschen Krebsforschungszentrum. Seit drei
Jahren kümmert sich Eils darum, dass eine Gruppe aus Heidelberg am
iGEM-Wettbewerb teilnehmen kann. Er organisiert Laborplätze an der Uni,
akquiriert Gelder für Materialien und Flüge nach Boston.

   Dort bleibt den Wettbewerbsteilnehmern nicht viel Zeit, die Jury für sich zu
gewinnen. Zwei oder drei Minuten werden sich die Juroren im Stata-Center
höchstens Zeit nehmen, um das Poster einer Gruppe, die schriftliche,
schematische und fotografische Dokumentation der Arbeiten, zu begutachten. Dann
stellt jedes der 130 Teams in einem Vortrag von höchstens 20 Minuten Länge ihr
Projekt vor. Dominik Niopek wird mit seiner Kollegin Aastha Mathur diesen
Vortrag vor rund 500 Gästen halten. Niopek ist der iGEM-Kundigste im Team. Er
war bereits 2008 dabei, als Heidelberg zum ersten Mal teilnahm. Nervös ist er
trotzdem.

   Die angehenden Wissenschaftler wollen sich nicht nur vor den Jurymitgliedern
aus Harvard und Stanford als ernst zu nehmende Forscher präsentieren. Ein
wichtiger Anreiz, beim iGEM-Wettbewerb teilzunehmen, ist das eigenständige
Arbeiten - im Idealfall lassen sich aus dem Projekt sogar wissenschaftliche
Publikationen destillieren.

   Das Prinzip der synthetischen Biologie ist es, biologische Systeme und
Organismen mithilfe standardisierter Bausteine zu entwickeln. Diese
Bio-Legosteine bestehen aus DNA-Schnipseln, Bauanleitungen für biologische
Stoffe. Die Schnipsel enthalten die immergleichen Verbindungsmoleküle und können
deshalb wie Schrauben und Muttern beliebig miteinander kombiniert werden.
Integriert in eine Zelle, vermitteln diese Bausteine neue Eigenschaften. Eine
Kunstzelle entsteht.

   Jedes dieser Biobauteile, das sie während ihrer Arbeit für den Wettbewerb
entwickeln, müssen die Studenten noch vor ihrer Reise nach Boston schicken. Dort
wird deren Beschreibung außerdem in eine Internetbibliothek aufgenommen. Die
Bauteile selbst und die Informationen sind für Forscher frei zugänglich und
kostenlos erhältlich.

   Auf diese Weise entsteht eine Bibliothek, die den freien Austausch von
Forschungsergebnissen fördert und dadurch eine Art Open-Source-Gegenpol zum
Patentierungsbestreben großer Firmen bildet. Die Nachwuchsforscher sind von dem
neuen System begeistert: "Diese Datenbank ist eine große Chance - dadurch können
Stoffe mit medizinischen Nutzen einfacher und schneller zur Anwendung kommen",
sagt Dominik Niopek.

   Doch Lebewesen gentechnisch zu verändern, um sie für therapeutische Zwecke
nutzen, bereitet vielen Menschen Unbehagen. Ab wann gilt eine "genetisch
zusammengesetzte Maschine" - nichts anderes bedeutet das GEM in iGEM - als
lebendig? Die Studenten in Heidelberg gehen diesen Fragen nicht aus dem Weg. Sie
befragten etliche Passanten nach ihrer Meinung zur synthetischen Biologie. Vor
zwei Jahren gewannen sie dafür beim iGEM den Sonderpreis für Best Human
Practices. Auch dieses Jahr stehen ethische Fragen in ihrem Interesse.

   Gut ein halbes Jahr lang haben die zwanzig Studenten getüftelt, kalkuliert
und mikroskopiert und schließlich das Ergebnis ihrer Arbeit auf der
iGEM-Homepage präsentiert. Regelmäßig wurde auf der Webpage ausgespäht, wie weit
die Teams aus Cambridge oder Freiburg mit ihren Projekten schon gekommen sind.
Letztere sind die größten Konkurrenten der Heidelberger: Die beiden
Universitäten gehörten bislang zu den erfolgreichsten Teilnehmern. Die Sehnsucht
nach dem Sieg ließ die Studenten über Wochen hinweg auch samstags und sonntags
bis spät in den Abend hinein im Labor stehen. Am Ende brachten einige sogar
Isomatten und Schlafsäcke mit in das Institut, andere wichen auf die rote
Sitzgarnitur im Foyer aus. "In den letzten Nächten vor der Abgabe hat aber
ohnehin niemand geschlafen", sagt Niopek.

   Und doch wäre kurz vor Schluss alles fast schiefgegangen. Die für den Versuch
wichtigen Nierenzellen waren von Bakterien befallen worden. Ein Rundruf nach
frischen, unkontaminierten Zellen an die anderen Labors auf dem Campus und eine
großflächige Desinfektionsaktion im Labor waren die Rettung im letzten Moment.

   Nur drei Minuten vor Schließung der iGEM-Homepage, der Deadline für alle
Wettbewerbsteilnehmer, konnten die Heidelberger die letzten Teile ihrer
Präsentation online stellen. Am 8. November werden die Nachwuchsforscher aus
Berkeley, Bangalore, Peking und Heidelberg schließlich erfahren, wer dieses Jahr
einen der iGEM-Preise verliehen bekommt. Roland Eils ist zuversichtlich: "Wir
haben gute Chancen, ganz vorne mit dabei zu sein."

UPDATE: 3. November 2010


                              12 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2010 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Berliner Zeitung

                            Freitag 22. Oktober 2010

RUBRIK: LOKALES; S. 25 Ausg. 247

LÄNGE: 1035 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Dankbar für jeden Tag, den Clara noch bei uns ist" Clara ist neun.
Sie leidet an einer Art Demenz. Die Erbkrankheit ist unheilbar. Eltern und
Geschwister mussten lernen, damit umzugehen

AUTOR: Susanne Riesselmann

TEXT:

   Clara sitzt halb aufrecht in ihrem Buggy am Tisch, im Gesicht die Ahnung
eines Lächelns. Clara kann nicht mehr laufen, nicht mehr sprechen, nicht mehr
sehen. Seit einem halben Jahr kann sie auch nicht mehr essen und wird über eine
Magensonde ernährt. Clara ist neuneinhalb Jahre alt.

   Eine tückische Erbkrankheit zerstört ihr Gehirn und lässt es schrumpfen, ein
Drittel seiner Hirnmasse fehlt dem Mädchen schon. Es scheint in seinen Körper
eingeschlossen zu sein: Niemand weiß, was in ihm vorgeht und was es mitbekommt.
Emotionen kann es nicht mehr richtig äußern und zeigen.

   Clara braucht rund um die Uhr Betreuung. Nachts schlafen - oder besser gesagt
wachen - ihre Eltern, Iris und Eckhard Dyck, abwechselnd auf einer Matratze vor
ihrem Bett. Clara muss regelmäßig gewendet werden. In ihrem Zimmer stehen
verschiedene Pumpen und Geräte, die sie bei Bedarf mit Sauerstoff und Nahrung
versorgen und ihren Herzschlag kontrollieren.

   Genau genommen schlafen die Dycks von acht Nächten fünf gar nicht oder
höchstens ein, zwei Stunden am Stück. In diesem Zeitraum hat Iris Dyck noch zwei
Nachtschichten als Kriminalkommissarin in der Polizei-Direktion 5 in Kreuzberg.
Entsprechend häufiger muss ihr Mann nachts bei seiner Tochter sein. Er hat seine
Arbeit als Ingenieur aufgegeben, er kümmert sich um Clara, die keine Minute
allein bleiben kann. Eine Ärztin des Kinderhospizes Sonnenhof und der
langjährige Kinderarzt der Dycks unterstützen ihn dabei.

   Ein wichtiges Enzym fehlt

   An guten Tagen wird Clara in ihrem Buggy im Steinbergpark nahe der Wohnung
der Dycks in Wittenau spazieren gefahren. "Mehr als eine halbe Stunde ist nicht
drin und an größere Ausflüge nicht zu denken. Aus Wittenau kommen wir kaum
heraus", sagt ihre Mutter.

   Die ersten eineinhalb Jahre machte Clara sich prächtig. Sie lief früh, war
gesund, motorisch geschickt und ausgeglichen. Doch dann kamen die ersten
Störungen. Clara lernte nur zehn Worte, schien ihre Eltern nicht mehr zu
verstehen. Als sie zwei Jahre wurde, stockte ihre Entwicklung. Manchmal fiel sie
einfach um, begann aus heiterem Himmel zu schreien und litt unter epileptischen
Anfällen. Der Verdacht, das etwas mit Clara nicht stimmte, ließ sich nicht mehr
verdrängen.

   Im September 2003 bekamen die Dycks die offizielle Diagnose des
Virchow-Klinikums: Neuronale Ceroid Lipofuszinose oder NCL. Eine unheilbare
Stoffwechsel-Krankheit, bei der die Nervenzellen nach und nach absterben, weil
ein Enzym fehlt, das die Abfallstoffe, den Müll, aus den Zellen entfernt.

   NCL ist erblich. Um zu erkranken, müssen Vater und Mutter das kranke Gen in
sich tragen. Wer zwei kranke Gene hat, wird ein NCL-Kind. Die
Wahrscheinlichkeit, dass ein Kind krank wird, liegt mit zwei betroffenen
Elternteilen bei 25 Prozent. Die Dycks haben noch vier gesunde Kinder. Die
Zwillinge Gero und Richard, beide 14, Marcel (20) und Yvonne (23). Auch Yvonne
und Marcel tragen das Gen in sich, die anderen Kinder konnten noch nicht
getestet werden, das geht angeblich erst bei Volljährigen.

   "Eine knappe Woche nach der Diagnose fuhren mein Mann und ich zum ersten
Treffen einer NCL-Selbsthilfegruppe. Wir wurden zwar liebevoll aufgenommen, aber
es war etwas völlig anderes, von der Krankheit zu hören und zu lesen, als mit
eigenen Augen zu sehen, was diese für die Kinder bedeutet. Am Anfang konnte ich
es kaum aushalten dort", sagt Iris Dyck. Nicht nur diese drei Tage kämpften die
Eltern mit den Tränen und ihrem Schmerz. Von den Experten erfuhren sie auch,
dass es noch keine Möglichkeit gibt, die Krankheit zu stoppen. Die meisten
Kinder werden nicht älter als zwölf. Damit wollten sich Iris und Eberhard Dyck
nicht abfinden. Sie recherchierten im Internet, schrieben Forscher und Ärzte an,
knüpften weltweit Kontakt zu betroffenen Familien, richteten eine Webseite
(www.claradyck.de) ein, nahmen an Kongressen teil, suchten nach Studien,
Medikamenten und Therapien ... Weil NCL so selten ist, fehlt den Betroffenen die
Lobby. Weltweit beschäftigen sich nur etwa 150 Wissenschaftler mit dieser
Krankheit. Um überhaupt arbeiten zu können, sind sie neben Forschungsgeld vor
allem auf Spenden angewiesen.

   Im April 2005, mit vier Jahren, nahm Clara schließlich an der ersten
Gentherapie-Studie für NCL-Kinder in New York teil. Insgesamt sechsmal flog die
Familie für die Untersuchungen in die USA. Bei der Operation wurden Clara sechs
Löcher in den Kopf gebohrt. Durch diese wurde über Kanülen das Gen injiziert,
das das fehlende Enzym herstellen sollte. Doch das erhoffte Wunder trat nicht
ein. Die Krankheit wurde nicht aufgehalten, aber zumindest schien es etwas
langsamer bergab zu gehen, bauten sich Claras Fähigkeiten weniger schnell ab.
Mit sechs Jahren flog Clara zum ersten Mal nach Peking zu einer
Stammzellen-Therapie, wieder wurden ihr die Haare abgeschnitten, wieder Löcher
in ihren Kopf gebohrt. Am 23. Oktober 2008 injizierte man ihr in China zum
zweiten Mal zehn Millionen Stammzellen.

   "Um so etwas wie Heilung ging es hier für uns schon lange nicht mehr, aber
vielleicht helfen die vielen Millionen Zellen, dass Clara ein wenig länger und
besser leben kann", sagt Iris Dyck. Natürlich haben sie sich gefragt, warum
ausgerechnet ihr Kind krank ist. "Doch diese Frage führt zu nichts", sagt die
Mutter. "Es hat eine Weile gedauert, aber wir müssen die Krankheit akzeptieren.
Das Letzte, was Clara gebrauchen kann, sind depressive Eltern oder Geschwister:
Denn auf Stimmungen reagiert sie wie ein Seismograph. Ich bin dankbar für jeden
Tag, den Clara noch bei uns ist."

   Einmal sah es schon so aus, als sei das Ende gekommen. Im November
vergangenen Jahres wurde Clara mit Verdacht auf eine Lungenentzündung ins
Virchow-Klinikum eingeliefert. Zunächst schien sich ihr Zustand zu
stabilisieren, doch plötzlich versagten Lunge und Kreislauf. Komplett. Nur mit
viel Mühe und dem Einsatz mehrerer Ärzte gelang es, das Mädchen zu reanimieren.

   "In diesem Moment war für mich das Schlimmste vorbei: Ich habe mein Kind
schon tot gesehen", sagt Iris Dyck. Sie macht keine großen Worte. Sie lebt schon
lange mit der Krankheit. Zwölf Tage wurde Clara im künstlichen Koma gehalten und
beatmet. Dann erfüllte sie ihren Eltern, "ihren größten und einzigen
Weihnachtswunsch", wie die Mutter sagt: Sie atmete allein weiter.

UPDATE: 21. Oktober 2010


                              16 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2010 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Samstag 4. September 2010

RUBRIK: SPORT; S. 21 Ausg. 20727

LÄNGE: 367 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Die Suche ist komplex";
Experte Sörgel über den Kampf gegen Gendoping

TEXT:

   Herr Sörgel, Wissenschaftler aus Mainz und Tübingen haben ein neues Verfahren
zum Nachweis von Gendoping entwickelt. Ist das der große Durchbruch in der
Doping-Bekämpfung?

   Es ist auf jeden Fall eine hervorragende wissenschaftliche Leistung.
Allerdings ist es nun noch ein weiter Weg, bis die Methode gerichtsfest, also
valide ist. Hierfür bedarf es umfangreicher Tests.

   IOC-Vizepräsident Thomas Bach geht davon aus, das Verfahren bereits bei den
Olympischen Spielen 2012 in London einsetzen zu können.

   Es ist illusorisch zu glauben, dass die Methode 2012 bereits gerichtsfest
ist. Aber natürlich besteht die Möglichkeit, die Proben einzufrieren und zu
einem späteren Zeitpunkt mit dem dann validierten Verfahren zu untersuchen.

   Wie funktioniert die neue Methode denn? Über eine Blutprobe, Urin oder
Hautzellen?

   Natürlich könnte im Prinzip fast jede Körperzelle untersucht werden. Man wird
aber wohl auf Blut zurückgreifen. Von Blutzellen DNA zu isolieren, ist ein
einfaches Verfahren. Dann aber wird es schwierig, es muss nach bestimmten, von
außen eingebrachten Genen gesucht werden. Dabei muss man genau wissen, wonach
man sucht. Es lässt sich leicht nach dem Epo-Gen suchen oder dem
Transkriptionsfaktor Hif1 für die Sauerstoffversorgung und damit die Ausdauer.
Bei neuen Arten von Gendoping könnte es schwierig werden - gerade, wenn man sie
noch nicht richtig kennt.

   Betreiben Sportler denn überhaupt schon Gendoping?

   Davon gehe ich aus. Viele Sportler opfern sich auf für den Erfolg, manche
scheuen dabei keinerlei Risiken. Dabei ist Gendoping extrem gefährlich. Einer
der ersten Probanden, der sich durch Gentherapie eine Heilung von seiner
genetisch bedingten Erkrankung erhoffte, starb kurz nach der Infusion.
Kriminelle Ärzte setzen sicher auch schon Stammzellen zu Dopingzwecken ein.
Dafür geben sich aber keine seriösen Ärzte her, die die Gefahren kennen. Wenn
also dann auch noch Pfuscher am Werk sind, wird die Gefahr für die Sportler
unüberschaubar. Wir werden mehr Todesfälle sehen.

   Interview: Ingo Schmidt-Tychsen

   Fritz Sörgel, 59, ist Leiter des Instituts für Biomedizinische und
Pharmazeutische Forschung in Heroldsberg bei Nürnberg. Er hat umfassende
Beiträge zum Thema Doping veröffentlicht.

GRAFIK: Foto: dpa

UPDATE: 3. September 2010


                              19 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 13. August 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. R21

LÄNGE: 491 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Pochende Mäuseherzen;
Im Zentrum für Zell- und Gentherapie an der Uniklinik gibt es mehr Nager als
Menschen

AUTOR: Anne Lemhöfer

TEXT:


   Von Anne Lemhöfer

    Schlaff baumelt der blassrosa Mäuseschwanz von der Keramikplatte. Darauf
liegt das winzige, weiße Tier. Rücklings, wie ein auf den Rücken gefallener
Käfer, die Beine von sich gestreckt.

   Die Maus kann sich nicht rühren; das hat einerseits damit zu tun, dass sie
unter Narkose steht. Anders wäre es aber auch nicht in wachem Zustand:  Die Maus
klemmt zwischen Platte und Pfropf fürs Ultraschallgerät. Bum-bum-bum-bum macht
das Mäuseherz, 450 Mal in der Minute, was man nicht hört, aber auf dem Monitor
in einer gebirgsketten-artigen Darstellung sieht. Darüber: Hochaufgelöst in
schwarzen und weißen Schraffuren das Herz. Bum-bum-bum.

   Im neuen Loewe-Zentrum für Zell- und Gentherapie an der Frankfurter
Universitätsklinik gibt es mehr Nager als Menschen. Und die Nager haben es
zumindest etwas besser als ihre Artgenossen vor ein paar Jahren.

    Dank moderner Ultraschalltechnik muss man eine Maus nicht mehr in Scheiben
schneiden, um zu sehen, was das Herz bei der Zugabe von bestimmten Medikamenten
oder Stammzellen macht.

   Das von der Goethe-Universität federführend getragene Zentrum wird aus dem
Forschungsförderungsprogramm des Landes Hessen (Loewe) unterstützt. Die
Bewilligung  möchte die Uni nun nutzen, ein neues Leibniz-Institut für die
Region zu gewinnen.

   Auf ihrer Sommerreise durch die hessischen Hochschulen hat
Wissenschaftsministerin Eva Kühne-Hörmann (CDU) am gestrigen Donnerstag am
Theodor-Stern-Kai Station gemacht und das Zentrum  für Zell- und Gentherapie
besucht. "Wie lang kann denn so eine Maus da bewusstlos liegen?", fragt sie und
mustert die Mäusebrust, die sich rasend schnell hebt und senkt, hebt und senkt.
"Eine halbe Stunde etwa", sagt der Mann am Ultraschallgerät.

   Derzeit experimentieren sie am Zentrum mit Stammzellen - das heißt, mit
Zellen, die etwa aus der Haut gewonnen werden, und sich in Herzmuskelzellen oder
beliebige andere Zellen umwandeln lassen. "Bereits jetzt spielen wir in einigen
Teilgebieten eine Vorreiterrolle und koordinieren internationale Studien, etwa
in der Leukämieforschung oder der Stammzellbehandlung nach Herzinfarkt", sagt
der Professor Andreas Zeiher, Sprecher des Zentrums und Direktor der Kardiologie
an der Universitätsklinik. Das Land Hessen wird das Zentrum  mit 16,2 Millionen
Euro in den kommenden drei Jahren fördern.

   Zell- und Gentherapie seien zukunftsträchtige Ansätze zur Verbesserung der
Therapie unterschiedlichster Erkrankungen, sagt Zeiher. Das reiche von der
Behandlung einzelner Gendefekte  bis hin zur regenerativen Medizin. Auf beiden
Gebieten hat die Goethe-Universität in Kooperation mit dem Georg-Speyer-Haus und
dem Max-Planck-Institut für Herz- und Lungenforschung neue Therapie-Konzepte
entwickelt, insbesondere für Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie Krankheiten des
Blutes und der Blut bildenden Organe. Die Wissenschaftsministerin scheint
beeindruckt: Sie sehe hier "ein klares Signal für Spitzenforschung und
Exzellenz", so  Kühne-Hörmann.

UPDATE: 12. August 2010


                              20 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 13. August 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. F12

LÄNGE: 491 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Pochende Mäuseherzen;
Im Zentrum für Zell- und Gentherapie an der Uniklinik gibt es mehr Nager als
Menschen

AUTOR: Anne Lemhöfer

TEXT:


   Von Anne Lemhöfer

    Schlaff baumelt der blassrosa Mäuseschwanz von der Keramikplatte. Darauf
liegt das winzige, weiße Tier. Rücklings, wie ein auf den Rücken gefallener
Käfer, die Beine von sich gestreckt.

   Die Maus kann sich nicht rühren; das hat einerseits damit zu tun, dass sie
unter Narkose steht. Anders wäre es aber auch nicht in wachem Zustand:  Die Maus
klemmt zwischen Platte und Pfropf fürs Ultraschallgerät. Bum-bum-bum-bum macht
das Mäuseherz, 450 Mal in der Minute, was man nicht hört, aber auf dem Monitor
in einer gebirgsketten-artigen Darstellung sieht. Darüber: Hochaufgelöst in
schwarzen und weißen Schraffuren das Herz. Bum-bum-bum.

   Im neuen Loewe-Zentrum für Zell- und Gentherapie an der Frankfurter
Universitätsklinik gibt es mehr Nager als Menschen. Und die Nager haben es
zumindest etwas besser als ihre Artgenossen vor ein paar Jahren.

    Dank moderner Ultraschalltechnik muss man eine Maus nicht mehr in Scheiben
schneiden, um zu sehen, was das Herz bei der Zugabe von bestimmten Medikamenten
oder Stammzellen macht.

   Das von der Goethe-Universität federführend getragene Zentrum wird aus dem
Forschungsförderungsprogramm des Landes Hessen (Loewe) unterstützt. Die
Bewilligung  möchte die Uni nun nutzen, ein neues Leibniz-Institut für die
Region zu gewinnen.

   Auf ihrer Sommerreise durch die hessischen Hochschulen hat
Wissenschaftsministerin Eva Kühne-Hörmann (CDU) am gestrigen Donnerstag am
Theodor-Stern-Kai Station gemacht und das Zentrum  für Zell- und Gentherapie
besucht. "Wie lang kann denn so eine Maus da bewusstlos liegen?", fragt sie und
mustert die Mäusebrust, die sich rasend schnell hebt und senkt, hebt und senkt.
"Eine halbe Stunde etwa", sagt der Mann am Ultraschallgerät.

   Derzeit experimentieren sie am Zentrum mit Stammzellen - das heißt, mit
Zellen, die etwa aus der Haut gewonnen werden, und sich in Herzmuskelzellen oder
beliebige andere Zellen umwandeln lassen. "Bereits jetzt spielen wir in einigen
Teilgebieten eine Vorreiterrolle und koordinieren internationale Studien, etwa
in der Leukämieforschung oder der Stammzellbehandlung nach Herzinfarkt", sagt
der Professor Andreas Zeiher, Sprecher des Zentrums und Direktor der Kardiologie
an der Universitätsklinik. Das Land Hessen wird das Zentrum  mit 16,2 Millionen
Euro in den kommenden drei Jahren fördern.

   Zell- und Gentherapie seien zukunftsträchtige Ansätze zur Verbesserung der
Therapie unterschiedlichster Erkrankungen, sagt Zeiher. Das reiche von der
Behandlung einzelner Gendefekte  bis hin zur regenerativen Medizin. Auf beiden
Gebieten hat die Goethe-Universität in Kooperation mit dem Georg-Speyer-Haus und
dem Max-Planck-Institut für Herz- und Lungenforschung neue Therapie-Konzepte
entwickelt, insbesondere für Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie Krankheiten des
Blutes und der Blut bildenden Organe. Die Wissenschaftsministerin scheint
beeindruckt: Sie sehe hier "ein klares Signal für Spitzenforschung und
Exzellenz", so  Kühne-Hörmann.

UPDATE: 12. August 2010


                              22 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2010 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                 15. Juli 2010

RUBRIK: DIE SEUCHE AM KOMMENDEN SONNTAG BEGINNT IN WIEN DIE WELT-AIDS-KONFERENZ.
DORT WIRD AUCH EINE HEILUNG PRÄSENTIERT - EIN SPEKTAKULÄRER EINZELFALL AUS
BERLIN (DIESE SEITE). DAS GROS DER HIV-INFIZIERTEN KÄMPFT ABER NOCH UM EINE
FAIRE BEHANDLUNG, ETWA IN DER UKRAINE (NÄCHSTE SEITE); S. 29-30 Ausg. 29

LÄNGE: 2821 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Einer wurde geheilt;
Mehr als 33 Millionen Menschen sind weltweit mit dem Aids-Virus HIV infiziert.
In Berlin gelang Ärzten jetzt ein Wunder

AUTOR: Ulrich Bahnsen

TEXT:

   Der Schutzwall: Die Therapie hat Neil nicht nur von der Infektion geheilt.
Sie schützt ihn auch vor einer Ansteckung

   Er ist einverstanden." Eckhard Thiel legt den Hörer auf und schaut hoch:
"Kein Name, keine Fotos", sagt der Arzt. "Er kommt jetzt runter."

   Thiels bestgehüteter Patient ist an diesem Nachmittag ins
Benjamin-Franklin-Klinikum der Charité gekommen. Zu einer Nachuntersuchung.
Eigentlich ist er längst wieder gesund. Aber das ist so unglaublich, dass seine
Ärzte es selbst kaum fassen können und sich immer wieder von ihrem Erfolg
überzeugen wollen.

   Als die Tür zu Thiels Büro aufschwingt, tritt ein Mann in Jeans, weißem
T-Shirt und Turnschuhen ins Zimmer. Er könnte Mitte dreißig sein. Dunkelhaarig,
etwas spitze Nase, groß und sehr schmal, mit auffallend dünnen Armen. Er wirkt
auf seltsam gebrochene Weise jugendlich, wie ein flügger Vogel mit verletzten
Flügeln. Sein Gang ist schleppend, unsicher. Als er sich auf das braune
Ledersofa im Büro seines Doktors hockt, sieht er verloren aus auf dem riesigen
Möbel und dennoch voller Selbstbewusstsein. Tatsächlich ist der Mann 44 Jahre
alt. Dass man ihm sein Alter nicht ansieht, ist umso erstaunlicher, wenn man
weiß, was er durchgestanden hat. Thiels Patient ist Amerikaner. Wir werden ihn
einfach Neil nennen.

   Vor 18 Monaten wurde Neil von der Boulevardpresse regelrecht gejagt und
musste gegen die Öffentlichkeit streng abgeschirmt werden. Zeitweise lebte er
außerhalb Berlins in einer geheimen Wohnung. Sein Arzt erzählt: Um an Neils
Identität zu kommen, hätten Reporter sogar versucht, Pfleger der Klinik zum
Reden zu bringen, Schwestern zu bezirzen.

   Neil blieb ein Phantom. Doch über seinen Fall berichteten die Medien in aller
Welt: Neil ist, soweit bekannt, der erste und einzige Mensch, der von dem
Aids-Virus HIV geheilt wurde. Seit mehr als drei Jahren schluckt er keine
Medikamente mehr gegen den tückischen Erreger, trotzdem ist das Virus aus seinem
Körper verschwunden. Und nach menschlichem Ermessen wird HIV ihn auch nie wieder
befallen können.

   Doch seine Heilung war ein Drama. "Man kann dabei sterben", sagt Neil
lakonisch. "Nur wegen meiner Infektion hätte ich dieser Therapie bestimmt nicht
zugestimmt." Die Behandlung hat Spuren hinterlassen. Neil spricht gut Deutsch,
aber er redet langsam, stockt ab und zu, schweigt sekundenlang. Schon will das
Gegenüber etwas erwidern, aber da bringt Neil den begonnenen Satz doch noch zu
Ende.

   Zweimal ist er dem Tod von der Schippe gesprungen. Zwei der schlimmsten
Geißeln, die die moderne Medizin kennt, trafen ihn. Neil war viele Jahre lang
HIV-positiv. Dann erkrankte er außerdem an Krebs. Und wie es heute aussieht, war
sein doppeltes Unglück gerade der Grund dafür, dass er jetzt mehr oder weniger
gesund ist. Neil ist bislang ein krasser Einzelfall. Doch seine Geschichte hält
Lehren für die Medizin bereit. Sein Schicksal wird in die Lehrbücher eingehen.

   Die Vereinigten Staaten hat Neil schon vor 20 Jahren verlassen, Freunde
hatten ihn eingeladen, nach Barcelona, nach Berlin. Dort lebt er seit 1992, hat
studiert, Politologie an der FU. Er machte eine Ausbildung zum Groß- und
Einzelhandelskaufmann. Die meiste Zeit aber habe er als Übersetzer gearbeitet,
erzählt Neil, für eine Firma und als Freiberufler. Er bewohnte eine
Zweizimmerwohnung, lebte in einer festen Beziehung. Wie er war auch sein Freund
HIV-positiv. Damit ließ sich umgehen.

   Bis vor vier Jahren. Damals, im Sommer 2006, begann für Neil der Kampf ums
Überleben. Er war wie jedes Jahr einige Tage in Seattle. Den Namen seiner
Heimatstadt spricht er aus wie die Leute dort: "Sijäddle". Er besuchte seine
Mutter, traf Freunde. Aber es ging ihm schlecht. "Ich fühlte mich supermüde.
Zuerst dachte ich, es ist nur der Jetlag." Es war Krebs.

   Zurück in Deutschland, schickte sein Hausarzt ihn zum Onkologen. Der erkannte
im Blutbild akute myeloische Leukämie (AML), eine gefährliche Form von
Blutkrebs. Bestenfalls jeden zweiten AML-Patienten kann die konventionelle
Behandlung retten. Die Zeit drängte. Schon am Tag nach der niederschmetternden
Diagnose lag Neil in der Medizinischen Klinik am Hindenburgdamm. Es war der Tag,
als Eckhard Thiel, der Direktor der Abteilung für Hämatologie und Onkologie,
seinen neuen Patienten kennenlernte. Dass Neil der spektakulärste Fall seiner
Karriere würde, ahnte Thiel da noch nicht.

   Neil wurde behandelt wie Abertausende andere Krebskranke, mit einer
Chemotherapie. Starke Zellgifte, sogenannte Zytostatika, sollten die unreifen
Blutzellen bekämpfen, die in seinem Knochenmark wucherten und den Körper zu
überschwemmen drohten. Ein Chemo-Zyklus, noch einer, beim dritten läuft etwas
schief. Ein Infekt überwindet Neils malträtierte Immunabwehr: Sepsis,
Intensivstation, künstliches Koma. Erst als er nicht mehr in Lebensgefahr war,
zog sich auch der Krebs zurück. Neil wurde entlassen: "Ich dachte, es ist gut."

   Seine Ärzte dachten das nicht. Sie hatten wenig Hoffnung. Nach Monaten
scheinbarer Ruhe kommt der Blutkrebs oft zurück. "Rezidiv" nennen Mediziner das.
Dann ist für viele Kranke eine Knochenmarktransplantation die letzte Chance.
Falls ein Spender gefunden wird.

   Weil im Knochenmark auch die Grundlagen der Körperabwehr - die Stammzellen
des Immunsystems - stecken, ist eine Transplantation wie eine zweite Chance. Ein
eingepflanztes Abwehrsystem kann überaus zerstörerische Kräfte entfalten und den
Blutkrebs schnell niederzwingen. Doch die Ärzte hantieren dabei mit einem
zweischneidigen Schwert. Richtet sich das fremde Immunsystem mit voller Macht
gegen den Körper des Empfängers, kann es ihn binnen Stunden töten. Deshalb ist
ein Spender nötig, dessen Gewebemerkmale denen des Empfängers sehr ähnlich sind.
Die Therapie ist teuer, um die 30000 Euro kostet die Krankenversicherung allein
das Transplantat. Doch vielen Kranken verheißt sie auch dauerhafte Heilung.

   Mit dieser Behandlung - der letzten Möglichkeit, Neil vor dem sicheren Tod zu
bewahren - werden die Berliner Ärzte ein Experiment wagen, das in der Geschichte
der Medizin seinesgleichen sucht.

   Thiel und seine Oberärzte Gero Hütter und Igor Blau wussten: Sie würden Neil
bald wiedersehen. "Uns war klar - der wird ein Rezidiv bekommen", sagt Thiel.
"Da haben wir uns gesagt: Dann werden wir vorbereitet sein." Hütter und Blau
begannen mit der Suche nach einem passenden Knochenmarkspender. In diesem Moment
nahm Neils ganz alltägliche Krankengeschichte eine fast unglaubliche Wendung.

   Welches Glück er hatte, erfuhr Neil erst viel später. In den weltweiten
Datenbanken fand Thiels Ärzteteam tatsächlich 232 Menschen, die als Spender
infrage kamen, die meisten davon in den deutschen Knochenmark-Registern. So
etwas ist sehr ungewöhnlich, oft passt kein einziger Spender, oder es gibt nur
sehr wenige Kandidaten. Aber gleich 232?

   Bei Neils Ärzten reifte ein kühner Plan. Denn da war ja auch noch seine
HIV-Infektion. Konnte man womöglich mit einem Schlag die Leukämie besiegen - und
zugleich das gefährliche Virus aus Neils Körper vertreiben? Dazu brauchte man
einen ganz besonderen Spender.

   Die Mediziner hatten sich an einen inzwischen fast vergessenen Fall erinnert,
der in den späten neunziger Jahren in Fachkreisen für Furore gesorgt hatte.
Damals war ein Mann bei dem New Yorker Aids-Forscher Richard Koup erschienen und
hatte eine Erklärung gefordert: "Warum habe ich kein Aids?" Seit Jahren habe er
mit seinem HIV-infizierten Partner ungeschützten Sex, erläuterte der Besucher
den verdutzten Wissenschaftlern. Dennoch habe er sich nie angesteckt. Wie das
denn sein könne?

   Erst in den Genen des Mannes stieß Koups Forscherteam auf eine Antwort - und
zugleich auf eine bahnbrechende Einsicht, nämlich wie genau das Virus seine
Opfer befällt. Offenbar, so lautete ihr Befund, koppelt sich der Erreger an zwei
Eiweiße auf der Oberfläche von Immunzellen, an das CD4- und das CCR5-Protein.
Erst wenn es zu beiden Molekülen Kontakt herstellt, kann das Virus die Zelle
entern und sein Zerstörungswerk beginnen.

   Der New Yorker Proband aber hatte sowohl vom Vater als auch von der Mutter je
eine fehlerhafte Kopie des Gens geerbt, das die Bauanleitung für das CCR5-Eiweiß
enthält. Genau 32 Bausteine fehlten, seine Zellen trugen daher nur verkrüppelte
CCR5-Proteine - und die boten keinen Ankerplatz für HIV. Diese Genmutation,
CCR5\x{2206}32 getauft, hatte dem Mann eine natürliche Resistenz gegen das Virus
verliehen. Nur ein exotischer Einzelfall?

   Inzwischen weiß man, dass HIV-Resistenz bei europäischstämmigen Menschen
relativ häufig ist. Selbst in 2800 Jahre alten Bronzezeit-Skeletten wurde der
Gendefekt entdeckt. Ein prähistorischer Seuchenzug könnte dafür verantwortlich
sein: Weil der CCR5-Defekt auch gegen den Erreger der Pocken schützt, bot er
einen Überlebensvorteil. Im Süden Afrikas und in Asien ist er sehr selten, in
Europa hingegen tragen 10 bis 20 Prozent der Bevölkerung eine Kopie des defekten
Gens. Sie stecken sich nicht so leicht mit HIV an wie andere, und falls doch,
bricht Aids bei ihnen seltener und später aus. Etwa einer von hundert Europäern
verfügt gar über zwei defekte CCR5-Kopien - und ist nahezu unerreichbar für das
Virus.

   Diese Melange - ein amerikanischer Fallbericht, komplizierte
Molekularbiologie und statistische Genetik - , im Fall von Neil verhieß sie
plötzlich einen spektakulären Nutzen. Denn unter den vielen Spendern, so
rechneten die Mediziner, mussten statistisch zwei oder drei dieser resistenten
Menschen mit zwei defekten CCR5-Kopien zu finden sein. Die Ärzte ließen sich
Blutproben der Spender schicken, unterzogen eine nach der anderen einem Gentest.
Bei Spender Nummer 61 schlug der Test an: "CCR5\x{2206}32/\x{2206}32!" Sie
hatten entdeckt, was sie suchten. Dieses Knochenmark war nicht nur eine Waffe
gegen die Leukämie, es würde bei Neil auch HIV ausradieren.

   Neil hat nie Drogen gespritzt, über eine verseuchte Nadel kann er sich also
nicht infiziert haben. Es muss beim Sex passiert sein. Bei welchem seiner
Liebhaber er sich angesteckt hat, weiß Neil nicht. Er benutze normalerweise
Kondome, sagt er, "aber manchmal auch nicht". Warum nicht? Neil zuckt mit den
Schultern. "Da war die Situation einfach so", sagt er schließlich. "Dann bin ich
bei dem Mann nach Gefühl gegangen." Viele Männer in der Schwulenszene würden
sich nicht wirklich konsequent schützen, sagt Neil, "ich denke, das hat sogar
zugenommen".

   Dass er sich mit HIV angesteckt hatte, erfuhr er 1995. "Ein Freund von mir
wurde positiv getestet", erzählt er, "da dachte ich, mach einen Test, vielleicht
habe ich das auch?" Die Symptome der Immunschwäche Aids hat Neil jedoch nie zu
spüren bekommen, ein Jahr nach seinem Positivtest kamen wirksame
Medikamentenkombinationen gegen das Virus auf den Markt. Neil konnte behandelt
werden, als die Zahl der weißen Blutkörperchen unter die kritische Grenze fiel
und der Ausbruch des Aids-Leidens drohte.

   Jahrelang musste er eine Menge Tabletten schlucken, doch immerhin, die
Therapie wirkte. Neils Immunzellenbestand nahm rasch wieder zu, und in seinem
Blut war kein Virus mehr nachzuweisen. "Die Tabletten haben gut funktioniert",
sagt er, "ich bin nicht krank geworden." Doch stets wusste er: Sobald er die
Tabletten abgesetzt hätte, wäre der Erreger mit Macht zurückgekommen - und hätte
ihn umgebracht.

   Das ist bis heute der Status quo der pharmazeutischen Forschung im Kampf
gegen Aids: Der Pillencocktail hält zwar die Vermehrung der HI-Viren in Schach,
drängt sie sogar zurück, kann den Erreger aber nie ganz aus dem Körper
vertreiben. Denn HIV ist ein Retrovirus, ein blinder Passagier, der sein Erbgut
in die Chromosomen vieler Arten von Immunzellen einschleust - in Lymphknoten,
Schleimhäute, sogar in die Mikrogliazellen des Gehirns. In diesen Reservoirs ist
es für keinen Wirkstoff erreichbar, aber jederzeit zur neuerlichen Attacke
bereit, sobald die Medikamente aus dem Blut verschwinden sollten.

   Nur für Neil ist diese Gefahr vorbei. Seit mehr als drei Jahren nimmt er nun
schon keine HIV-Medikamente mehr. In seinem Blut ist das Virus dennoch nie
wiederaufgetaucht. Auch nirgendwo sonst in seinem Körper konnten die Berliner
Ärzte noch eine Spur des hartnäckigen Erregers finden. Gesucht haben sie überall
- in den Lymphknoten, in der rektalen Schleimhaut, mit den sensibelsten
Nachweisverfahren. Sogar ein winziges Stück Gehirn haben sie ihm entnommen.
Nichts, Neil ist geheilt. Als Einziger unter mehr als 33 Millionen
HIV-Infizierten dieser Welt. "Nie mehr die vielen Pillen", sagt Neil. Da strahlt
er zum ersten Mal.

   Dieses medizinische Wunder begann mit dem Entsetzen, das Neils Ärzte
vorhergesehen hatten. Sie hatten mit ihrer Ahnung recht behalten - Neil erlitt
einen Rückfall. 200 Tage nach der Chemotherapie kehrte die Leukämie zurück. "Das
war ein großer Schock", sagt Neil. Abermals ging es um Leben und Tod. Thiel
schlug die Knochenmarktransplantation vor. Und er erklärte Neil seinen kühnen
Plan: Der riskante Eingriff könne nicht nur Neils ALM heilen, sondern auch seine
HIV-Infektion. Dank dem Knochenmark des Spenders mit der Nummer 61. Neil stimmte
zu.

   Um ihn auf die Zellübertragung vorzubereiten, musste Neil erneut eine -
diesmal vergleichsweise milde - Chemotherapie über sich ergehen lassen, dazu
auch eine Ganzkörperbestrahlung. Damit wurde gleichsam Platz geschaffen im
Knochenmark für die Spenderzellen, aus denen sich das neue Immunsystem
entwickeln sollte. Schließlich war es so weit. Durch eine dünne Kanüle sickerte
die Flüssigkeit mit vielen Millionen Spenderzellen in seine Blutbahn. War die
Transplantation eine Belastung? "Es war eine große Anstrengung, ja", sagt Neil.
Drei, vier Wochen dauert es, bis ein neues Immunsystem Tritt fasst - eine Zeit
ständiger Überwachung und Ansteckungsgefahr. Und bei Neil klappte es im ersten
Anlauf nicht so recht, die Leukämie war stärker. Noch einmal Bestrahlung, noch
einmal Transplantation. Als auch das überstanden war, hatte Neils Körper
gesiegt. Alle Tests gaben Entwarnung, kein Krebs mehr, kein HIV.

   Wie es sich jetzt anfühlt, den Krebs besiegt zu haben? Als einziger Mensch
auf der Welt künstlich resistent gegen das Virus geworden zu sein? "Sehr schön",
sagt Neil. "Was mir passiert ist, ist sicher sehr gut. Aber ich würde es
niemandem raten, diese Therapie zu machen. Außer es ist wegen einer Leukämie
notwendig."

   Er mag Protagonist einer medizinischen Premiere sein und ist dem Tod mehr als
einmal entkommen. Aber die Behandlung, die Neil rettete, hat ihn auch
gezeichnet. Die Strahlen- und die Chemotherapien haben sein Hirn geschädigt.
Neil ist noch immer intelligent, geistig präsent, er ist konzentriert und
versteht die medizinischen Details seiner ungewöhnlichen Krankengeschichte
auffallend präzise. Nur sein motorisches Hirnzentrum hat gelitten. Heute geht er
wieder ins Fitnessstudio, macht Krafttraining. "Das ist wichtig, um mich zu
disziplinieren."

   Natürlich wollten die Berliner Ärzte ihren Erfolg wiederholen, aus einem
Einzelfall eine richtige Studie machen. Acht weitere HIV-infizierte
Leukämiekranke wurden an Thiel überwiesen. Doch wiederholen konnte er seinen
Erfolg nicht. Für diese Patienten fand sich kein einziger CCR5-negativer
Spender.

   Dennoch könnte aus Neils Heilung eines Tages auch eine Kur für andere
HIV-Patienten erwachsen: In den USA steht der erste Test einer Gentherapie an,
die Neils Heilung nachempfindet, aber nicht auf einen unwahrscheinlichen
Glückstreffer bei der Knochenmarkspende angewiesen sein soll (siehe Kasten). Die
Forschungsperspektive ist eine Resistenz gegen jenes Virus, das die Welt mit der
Seuche Aids überzieht.

   Neil ist schon resistent. Sein neues Immunsystem verhindert, dass er sich
erneut mit HIV infiziert. Er kann auch niemanden anstecken. Benutzt er jetzt
noch Kondome? "Nicht immer", sagt Neil, "zurzeit habe ich aber wenig Sex." In
Thiel erwacht der medizinische Forscherdrang. "Ungeschützter Sex?", fragt er
nach. Ja, einmal im letzten Sommer sei das gewesen, sagt Neil. "Aber wir wissen
nicht, ob der was hatte", fragt Thiel, "oder?" - "Er ist positiv", sagt Neil
gelassen, ein Exfreund von vor 20 Jahren. "Ach so, positiv", sagt sein Doktor
und will es dann ganz genau wissen: "War das rektal? Ich meine, hat der andere
bei Ihnen rektal?" Neil nickt. "Da sehen wir es", sagt der Arzt, bei den
ständigen Nachuntersuchungen wäre ihm eine neue Infektion bei Neil nicht
entgangen. "Er ist resistent. Er hat sich nicht angesteckt, normalerweise wäre
die Gefahr bei rektalem Verkehr ziemlich groß."

   Eckhard Thiel und HIV, das ist eine lange Geschichte. Er hat den ersten
Aids-Patienten Deutschlands behandelt, 1981 war das. Sein ganzes Arbeitsleben
hat er mit Blutkrebstherapie und auch mit Tumorerkrankungen bei Aids-Kranken
verbracht. Ein Arzt, dem nicht die leichten Fälle überwiesen wurden, der seine
ganze Laufbahn lang Tod und tragische Schicksale vor Augen hatte, der sich 30
Jahre lang mit einer Infektion befasst hat, die als unbezwingbar galt - im
Sommer 2011 wird er emeritiert. Und nun dieser Erfolg. "Toll, einfach
fantastisch", sagt er, "wenn man als Arzt so etwas erlebt, da macht der Beruf
richtig Freude."

UPDATE: 14. Juli 2010


                              23 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2010 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                 15. Juli 2010

RUBRIK: S. 30 Ausg. 29

LÄNGE: 328 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Therapie im Labor

AUTOR: Ulrich Bahnsen,Magdalena Hamm

TEXT:

   Menschen mit einem bestimmten Gendefekt haben eine natürliche HIV-Resistenz,
weil ihnen 32 Bausteine im Gen CCR5 fehlen. Das wollen US-Mediziner jetzt
nachahmen - durch eine    Gentherapie.    Mithilfe neu entwickelter Genscheren,
sogenannter Zinkfingernukleasen (ZFN), können sie zielgenau die 32 Bausteine
ausschneiden. Von den auf diese Weise manipulierten Immunzellen werden bis zu 50
Prozent resistent gegen HIV. Übertrüge man sie in den Körper eines Patienten,
würden die normalen - anfälligen - Immunzellen allmählich vom Virus zerstört.
Übrig bliebe eine HIV-resistente Körperabwehr. Dazu wäre    kein Spender
nötig, körpereigene Zellen würden manipuliert. Gerade hat ein entsprechender
Versuch begonnen.    Daran nehmen Patienten teil, deren Erreger für die Arzneien
unempfindlich wurden, oder    solche, die mit gravierenden Nebenwirkungen auf
Aids-Medikamente reagieren.

   Gleichzeitig arbeiten Forscherteams an der    Entwicklung eines Impfstoffs
gegen das HI-Virus.    Die Schwierigkeit liegt in der enormen Wandlungsfähigkeit
des Krankheitserregers. Ständig wechselt er seine Gestalt und bietet so kaum
eine Angriffsfläche für eine Vakzine. Nur wenige Menschen sind von Natur aus
immun gegen das Virus. In ihrem Blut fahnden Forscher nach Antikörpern, die als
Vorbild für eine Impfung dienen könnten. Vergangene Woche vermeldeten die
Wissenschaftler Xueling Wu und Tongqing Zhou von den US-amerikanischen National
Institutes of Health (NIH) in "Science" Vollzug: Sie haben zwei Antikörper
gefunden, die im Laborversuch    91 Prozent aller bekannten HIV-Stämme
bekämpfen. Sie attackieren die Bindungsstelle CD4, die das Virus benötigt, um
sich an die Zellen des Immunsystems zu heften. Dieser Proteinkomplex ist bei
allen bekannten Varianten ähnlich aufgebaut. Es ist womöglich die Achillesferse
des Virus. Nun wird an einer entsprechenden Vakzine gearbeitet. Falls sie
klinisch einsetzbar sein wird, werden bis dahin aber noch Jahre vergehen.
BAH/MAH

UPDATE: 14. Juli 2010


                              24 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                             Freitag 02. Juli 2010

RUBRIK: REGION D-AUSGABE; S. D 6

LÄNGE: 378 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Millionen für die Forschung;
Goethe-Uni erhält bei der Exzellenzinitiative des Landes das meiste Geld

AUTOR: Astrid Ludwig

TEXT:


   Von Astrid Ludwig

    Es könnte ein Hoffnungsschimmer   sein für Herz-Kreislauf- oder
Leukämie-Patienten: Schon jetzt hat die Frankfurter Goethe-Universität zusammen
mit dem Georg-Speyer-Haus und dem Max-Planck-Institut für Herz- und
Lungenforschung weltweit beachtete und innovative Behandlungskonzepte
entwickelt. Nun soll ein  Zentrum für Zell- und Gentherapie die Forschung
vorantreiben.

   Die Goethe-Uni ist die große Gewinnerin bei der dritten Staffel der
hessischen Exzellenzinitiative. Mit 16,2 Millionen Euro  allein für ihr neues
Forschungszentrum hat sie mit Abstand am meisten Fördergeld abgeräumt. Acht
Projekte, federführend von  Frankfurt, der TU-Darmstadt und der
Justus-Liebig-Uni Gießen betrieben, hat das Land für seine Exzellenzförderung
ausgewählt. Sie sollen bis 2013  46 Millionen Euro bekommen. 24,3 Millionen
davon fallen für drei Projekte in Frankfurt ab.

   Die Bewilligung des Zentrums "Zell- und Gentherapie" will die  Uni nutzen, um
ein neues Leibniz-Institut in die Region zu holen. "Wir spielen bereits in
Teilgebieten eine Vorreiterrolle und koordinieren internationale Studien, etwa
in der Leukämieforschung oder Stammzellbehandlung nach Herzinfarkt", berichtet
Andreas Zeiher, Chef der Kardiologie der Uniklinik und Sprecher des neuen
Zentrums.    Zell- und Gentherapie seien zukunftsträchtige Ansätze bei
unterschiedlichen Erkrankungen.

   Mit 4,3 Millionen Euro wird ein weiteres Medizin-Projekt gefördert: Bei
"Neuronale Koordination" geht es darum,  die Kommunikation der Milliarden  von
Nervenzellen im menschlichen Gehirn besser zu verstehen, um etwa Ursachen von
Alzheimer oder Autismus  zu ergründen.

   Logistik und Fruchtbarkeit

   Mit "Digital Humanities" soll   auch ein geisteswissenschaftlicher
Schwerpunkt unterstützt werden. Forscher  suchen nach Methoden, um große
Datenmengen wie digitale Texte, Bilder und Filme wissenschaftlich umfassend
auszuwerten und  zu vernetzen.

   Drei Projekte  an der TU Darmstadt werden künftig mit 13 Millionen Euro
gefördert. Darunter ein Logistik-Schwerpunkt und  ein  Vorhaben, das sich mit
Sensor- und drahtloser Kommunikation  befasst. Mit 4,3 Millionen unterstützt das
Land  ein Projekt der Uni Gießen, das   Fruchtbarkeitsstörungen von Männern
aufgrund von Infektionen oder Entzündungen untersucht.

UPDATE: 1. Juli 2010


                              25 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                            Donnerstag 01. Juli 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. F14

LÄNGE: 486 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Millionen für die Forschung;
Bei der dritten Staffel der Exzellenzinitiative des Landes räumt die Goethe-Uni
das meiste Geld ab

AUTOR: Astrid Ludwig

TEXT:


   Von Astrid Ludwig

    Es könnte ein Hoffnungsschimmer   sein für Herz-Kreislauf- oder
Leukämie-Patienten: Schon jetzt hat die Frankfurter Goethe-Universität zusammen
mit dem Georg-Speyer-Haus und dem Max-Planck-Institut für Herz- und
Lungenforschung weltweit beachtete und innovative Behandlungskonzepte
entwickelt. Nun soll ein  Zentrum für Zell- und Gentherapie die Forschung
vorantreiben.

   Die Goethe-Uni ist die große Gewinnerin bei der dritten Staffel der
hessischen Exzellenz-Initiative. Mit 16, 2 Millionen Euro  allein für ihr neues
Forschungszentrum hat sie mit Abstand am meisten Fördergeld abgeräumt. Acht
Projekte, federführend von  Frankfurt, der TU-Darmstadt und der
Justus-Liebig-Uni Gießen betrieben, hat das Land für seine Exzellenzförderung
ausgewählt. Sie sollen bis 2013  46 Millionen Euro bekommen. 24,3 Millionen
davon fallen für drei Projekte in Frankfurt ab.  "Die Goethe-Universität hat
damit die Chance, ihren erfolgreichen Prozess der wissenschaftlichen
Profilbildung weiter voranzutreiben", sagt Uni-Präsident  Werner Müller-Esterl.

   Die Bewilligung des Zentrums "Zell- und Gentherapie" will die  Uni nutzen, um
ein neues Leibniz-Institut in die Region zu holen. "Wir spielen bereits in
Teilgebieten eine Vorreiterrolle und koordinieren internationale Studien, etwa
in der Leukämieforschung oder Stammzellbehandlung nach Herzinfarkt", berichtet
Andreas Zeiher, Chef der Kardiologie der Uniklinik und Sprecher des neuen
Zentrums.    Zell- und Gentherapie seien zukunftsträchtige Ansätze bei  ganz
unterschiedlichen Erkrankungen. Sie reichen von der Behandlung von Gendefekten
bis zur  Wiederherstellung funktionsgestörter Zellen, Gewebe und Organe.  Auf
beiden Gebieten habe die Uni  mit dem Speyer-Haus und Planck-Institut neue
Konzepte entwickelt. Das Zentrum soll Arbeitsgruppen vernetzen und  eine
übergreifende Struktur  schaffen.

   Kommunikation im Hirn

    Mit 4,3 Millionen Euro wird ein weiteres Medizin-Projekt gefördert: Bei
"Neuronale Koordination" geht es darum,  die Kommunikation der Milliarden  von
Nervenzellen im menschlichen Gehirn besser zu verstehen, um etwa Ursachen von
Alzheimer oder Autismus  zu ergründen. Goethe-Uni, Max-Planck-Institut,
Frankfurt Institute for Advanced Studies und das Ernst-Strüngmann-Institut
arbeiten gemeinsam daran.

   Mit "Digital Humanities" soll  auch ein geisteswissenschaftlicher Schwerpunkt
unterstützt werden. Forscher  suchen nach Methoden und Werkzeugen, um große
Datenmengen wie digitale Texte, Bilder und Filme wissenschaftlich umfassend
auszuwerten und  zu vernetzen.

   Drei Projekte  an der TU Darmstadt werden künftig mit 13 Millione Euro
gefördert. Darunter ein Logistik-Schwerpunkt und auch ein  Vorhaben, das sich
mit Sensor- und drahtloser Kommunikation  befasst. Mit 4,3 Millionen unterstützt
das Land ebenso ein Vorhaben der Uni Gießen, das   Fruchtbarkeitsstörungen von
Männern aufgrund von Infektionen oder Entzündungen untersucht.

UPDATE: 30. Juni 2010


                              29 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                              15. Mai 2010 Samstag

LÄNGE: 519 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nick Nolte: Arztbesuch in Düsseldorf

AUTOR: VON REGINA GOLDLÜCKE

TEXT:

      Peter Wehlings Erfolge im Kampf gegen die Volkskrankheit erregen
internationales Aufsehen. Auch Filmstar Nick Nolte lässt sich von dem Orthopäden
behandeln. Ziel der Forschung ist es, einen künstlichen Gelenkersatz so lange
wie möglich hinauszuzögern   VON REGINA GOLDLÜCKE  Zuerst hört der berühmte
Besucher aus den USA geduldig zu, was  Peter Wehling über "die Volkskrankheit
der alternden Gesellschaft" zu sagen hat.

   Dann schaltet sich Nick Nolte mit sympathisch angerauter Filmstar-Stimme ein
und berichtet von seinen Erfahrungen als Arthrose-Patient: "In Amerika nimmt man
diese Art von Degeneration in Kauf. Man denkt, sie gehöre ab einem gewissen
Alter dazu. Jahrelang habe ich furchtbare Schmerzen ertragen, weil ich es nicht
besser wusste. Die Suche nach einem guten Arzt ist kompliziert, niemand sagt
einem, wo man Hilfe bekommen kann."  Über einen Football-Star aus Dallas ("diese
Sportler sind später alle Krüppel") habe er von einem Düsseldorfer Arzt
erfahren, der mit seiner Arthrose-Behandlung international Aufsehen erregt
hatte. "Danach begann ich bei Peter mit der Therapie", erzählt Nolte und lächelt
seinem Arzt zu. "In einem Knie kam die Arthrose tatsächlich zum Stillstand, beim
anderen konnte der Gelenkersatz um zwei Jahre hinausgezögert werden."  Jetzt
flog der Star aus Hollywood erneut zur Behandlung ein. Und, um sich über neueste
Ansätze in der Arthrosebekämpfung zu informieren. Sein Patient aus Hollywood
unterscheide sich nicht von den meisten anderen, bestätigt Wehling. "Eine
Heilung der Arthrose ist bislang nicht möglich. Es kommt darauf an, den Einsatz
einer Gelenkprothese so lange wie möglich aufzuschieben." Bisher sei Standard,
diese Zeit mit Schmerzmitteln zu überbrücken. "Wir attackieren damit leider nur
die Symptome,", erklärt der Orthopäde. "Unser Ziel ist es, direkt in den
Krankheitsprozess einzugreifen und die fortschreitende Zerstörung des Knorpels
zu verhindern, ihn im besten Fall sogar zu regenerieren."  In Deutschland gibt
es nach Erkenntnissen der Stiftung Molekulare Medizin etwa zehn Millionen
Arthrosepatienten. Deren Behandlung belastet das Gesundheitssystem jährlich mit
bis zu 80 Milliarden Euro. Das Leiden ist nicht nur ein immenser Kostentreiber,
es mindert vor allem die Lebensqualität der Betroffenen. Umso dringlicher sind
vernünftige Therapien. Der Düsseldorfer Professor fasst den momentanen Stand der
Forschung zusammen: "In der Orthopädie ist der Standard hoch, der
Entwicklungszyklus mittlerweile ausgereizt. Die weiteren Fortschritte müssen aus
der Biologie kommen."  In der Gentherapie könne mit entscheidenden Erfolgen auf
absehbare Zeit nicht gerechnet werden. Auch die Stammzelltherapie sei momentan
noch keine Option. Wohl aber stehe bei der Therapiediagnose ein Durchbruch
bevor, kündigt Wehling an: "An einem Blutstropfen lässt sich erkennen, welche
Behandlung für den Patienten am besten geeignet ist. Bisher mussten wir alles
ausprobieren - Injektionen, Medikamente, biologische Therapien. Neu entdeckte
körpereigene oder künstliche Proteine spielen künftig eine wichtige Rolle. Damit
haben wir jetzt auch Nick Nolte behandelt."

UPDATE: 15. Mai 2010


                              30 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                              15. Mai 2010 Samstag

LÄNGE: 521 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nick Nolte: Arztbesuch in Düsseldorf

AUTOR: VON REGINA GOLDLÜCKE

TEXT:

      Peter Wehlings Erfolge im Kampf gegen die Volkskrankheit erregen
internationales Aufsehen. Auch Filmstar Nick Nolte lässt sich von dem Orthopäden
behandeln. Ziel der Forschung ist es, einen künstlichen Gelenkersatz so lange
wie möglich hinauszuzögern   VON REGINA GOLDLÜCKE  Zuerst hört der berühmte
Besucher aus den USA geduldig zu, was  Peter Wehling über "die Volkskrankheit
der alternden Gesellschaft" zu sagen hat.

   Dann schaltet sich Nick Nolte mit sympathisch angerauter Filmstar-Stimme ein
und berichtet von seinen Erfahrungen als Arthrose-Patient: "In Amerika nimmt man
diese Art von Degeneration in Kauf. Man denkt, sie gehöre ab einem gewissen
Alter dazu. Jahrelang habe ich furchtbare Schmerzen ertragen, weil ich es nicht
besser wusste. Die Suche nach einem guten Arzt ist kompliziert, niemand sagt
einem, wo man Hilfe bekommen kann."  Über einen Football-Star aus Dallas ("diese
Sportler sind später alle Krüppel") habe er von einem Düsseldorfer Arzt
erfahren, der mit seiner Arthrose-Behandlung international Aufsehen erregt
hatte. "Danach begann ich bei Peter mit der Therapie", erzählt Nolte und lächelt
seinem Arzt zu. "In einem Knie kam die Arthrose tatsächlich zum Stillstand, beim
anderen konnte der Gelenkersatz um zwei Jahre hinausgezögert werden."  Jetzt
flog der Star aus Hollywood erneut zur Behandlung ein. Und, um sich über neueste
Ansätze in der Arthrosebekämpfung zu informieren. Sein Patient aus Hollywood
unterscheide sich nicht von den meisten anderen, bestätigt Wehling. "Eine
Heilung der Arthrose ist bislang nicht möglich. Es kommt darauf an, den Einsatz
einer Gelenkprothese so lange wie möglich aufzuschieben."  Bisher sei Standard,
diese Zeit mit Schmerzmitteln zu überbrücken. "Wir attackieren damit leider nur
die Symptome", erklärt Orthopäde Peter Wehling. "Unser Ziel ist es, direkt in
den Krankheitsprozess einzugreifen und die fortschreitende Zerstörung des
Knorpels zu verhindern, ihn im besten Fall sogar zu regenerieren."  In
Deutschland gibt es nach Erkenntnissen der Stiftung Molekulare Medizin etwa zehn
Millionen Arthrosepatienten. Deren Behandlung belastet das Gesundheitssystem
jährlich mit bis zu 80 Milliarden Euro. Das Leiden ist nicht nur ein immenser
Kostentreiber, es mindert vor allem die Lebensqualität der Betroffenen. Umso
dringlicher sind vernünftige Therapien. Der Düsseldorfer Professor fasst den
momentanen Stand der Forschung zusammen: "In der Orthopädie ist der Standard
hoch, der Entwicklungszyklus mittlerweile ausgereizt. Die weiteren Fortschritte
müssen aus der Biologie kommen."  In der Gentherapie könne mit entscheidenden
Erfolgen auf absehbare Zeit nicht gerechnet werden. Auch die Stammzelltherapie
sei momentan noch keine Option. Wohl aber stehe bei der Therapiediagnose ein
Durchbruch bevor, kündigt Wehling an: "An einem Blutstropfen lässt sich
erkennen, welche Behandlung für den Patienten am besten geeignet ist. Bisher
mussten wir alles ausprobieren - Injektionen, Medikamente, biologische
Therapien. Neu entdeckte körpereigene oder künstliche Proteine spielen künftig
eine wichtige Rolle. Damit haben wir jetzt auch Nick Nolte behandelt."

UPDATE: 15. Mai 2010


                              31 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                             Dienstag 04. Mai 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. F11

LÄNGE: 409 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Auf der Genfähre;
Grundlagenforschung der Goethe-Universität für Therapien gegen Nervenleiden

AUTOR: lem

TEXT:


   Nervenschmerzen sind oft sehr quälend und nehmen einen chronischen Verlauf.
Medikamente können  den Schmerz  lindern, aber nicht aufheben. Die Betroffenen
leiden auch nicht selten anden Nebenwirkungen der verwendeten Schmerzmittel.
Psychosoziale Isolation und Depression sind im schlimmsten Fall die  Folgen.

   All das sind Gründe für Irmgard Tegeder, nach einer "ursächlichen Therapie
für neuropatische Schmerzen" zu suchen. Ein Schlüssel dazu könnte das Protein
Progranulin sein. Wie die Professorin  der Frankfurter Goethe-Universität an
Zellkulturen herausfand, schützt das Protein Nervenzellen und unterstützt deren
Heilung. Jetzt will die Medizinerin in Untersuchungen an Mäusen prüfen, ob durch
eine Gentherapie die gestörte Progranulin-Bildung in den betroffenen
Nervenzellen normalisiert werden kann. Das Ziel ist, die ungünstigen
Anpassungsreaktionen aufzuhalten und so die Entstehung chronischer Schmerzen zu
verhindern. "Neuropatische Schmerzen treten bei einer Vielzahl von Erkrankungen
auf, die primär auf einer Schädigung oder einem Verfall der Nervenzellen
beruhen, wie Multipler Sklerose, Morbus Parkinson oder Amyotropher
Lateralsklerose", erklärt Irmgard Tegeder.

   Gen in Virus eingepflanzt

    Tegeders Ansatz unterscheidet sich von gentherapeutischen Ansätzen zur
Korrektur angeborener Gendefekte darin, dass sie den Mangel an Progranulin in
den geschädigten Nervenzellen auszugleichen versucht.

   Dazu wird das Gen für die Herstellung von Progranulin einem Virus
eingepflanzt, der bevorzugt in Nervenzellen eindringt. Da dieses Virus auch beim
Menschen keine Erkrankung hervorruft, ist es als "Genfähre" geeignet.

   Hat das Virus das Gen in die Nervenzellen transportiert, kann es dort
abgelesen und das heilende Protein verstärkt gebildet werden. Bei erfolgreicher
Behandlung sollten die behandelten Mäuse weniger Nervenschmerzen entwickeln.

   Eine weitere Fragestellung ist, ob Progranulin Entzündungen und die
Degeneration von Nervenzellen verhindern kann.  "Bei vielen Patienten könnte
eine auf Gentherapie basierende Behandlung mit Progranulin einen doppelten
Nutzen erzielen."

   Das Projekt zeige beispielhaft, "wie exzellente Grundlagenforschung in
innovative Produkte  überführt werden könnten", urteilt Uni-Vizepräsident
Manfred Schubert-Zsilavecz.

   Aufgrund des hohen Marktpotentials des entsprechenden Patents der
Goethe-Universität werden die Entwicklungsarbeiten von Irmgard Tegeder aus dem
so genannten Hessischen Patentfonds gefördert. lem

UPDATE: 3. Mai 2010


                              32 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 17. April 2010

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 15

LÄNGE: 680 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Wir brauchen dringend klinische Studien";
Verband fordert weitere wissenschaftliche Belege

AUTOR: Frauke Haß

TEXT:


   Von Frauke Haß

   Zu behaupten, Hans Rinecker   sei überzeugt von "seiner" Protonentherapie,
wäre untertrieben. Der  Chirurg, der jahrelang  daran gearbeitet hat, sein  150
Millionen Euro teures  Protonentherapie-Centrum verwirklicht zu sehen,   ist
fokussiert auf die  Methode: Chemotherapie?  "Bringt nur vier Prozent
Heilungserfolg", sagt er abwinkend. Gentherapie? "Jede Krebszelle hat bis zu 20

   000 Mutationen - da führt kein Weg in die Heilung." Herkömmliche Bestrahlung?
"Eine Brustkrebs-Patientin, die an der rechten Brust bestrahlt wird, hat ein
2,17 fach erhöhtes Risiko, ein Bronchialkarzinom zu entwickeln: Mit Röntgen
strahlen wir doch meist ins Gesunde."

   Auch Rinecker weiß: "Protonentherapie ist kein Wundermittel, aber sie bietet
eine wunderbare Ortsdosisverteilung, das heißt, die Protonen bleiben im Tumor
stecken und es entstehen chemische Radikale. Die wirken lokal fast wie ein
Desinfektionsmittel."

   Rineckers Lieblingsargument für die Protonentherapie lautet: "Sie  ist
legal." Damit spielt er auf die  Strahlenschutzverordnung  an, wonach bei  der
Strahlentherapie "die Dosis außerhalb des Zielvolumens  (...) so niedrig zu
halten (ist), wie dies unter Berücksichtigung des Behandlungszwecks möglich
ist". Das, folgert Rinecker, sei nur mit der Protonentherapie möglich, die drei-
bis fünfmal weniger  Strahlen  ins gesunde Gewebe schicke.  "Konventionelle
Strahlentherapeuten haben Angst um ihre Existenz. Deshalb werden wir so
angegriffen."

   Professor Rita Engenhart-Cabillic,  Präsidentin der Deutschen Gesellschaft
für Radioonkologie (Degro), hört sich  nicht besonders angriffslustig an:
Tausende Patienten mit Aderhautmelanom - einem Tumor im Auge - seien  weltweit
bereits erfolgreich mit Protonentherapie behandelt worden, sagt sie: "Es ist
seit Jahren gesichert, dass sie diesen Krebs erfolgreich bekämpft. Aber das
heißt nicht, dass das auch für andere Krebsarten gilt." So werde das Wachstum
der Tumorzellen, die  Angiogenese, durch eine Strahlentherapie bei bestimmten
Krebsarten erst richtig angeheizt, bei anderen gehemmt, warnt
Engenhart-Cabillic, die selbst die Leitung der   in Marburg geplanten
Ionentherapieanlage übernimmt: "Deshalb brauchen wir dringend klinische Studien,
die das für jede Tumorart untersuchen."

   Rinecker dreht den Satz herum: "Es gibt wissenschaftlich keinen Beleg dafür,
dass Protonentherapie für bestrahlbare Tumore schlechter als Röntgen  geeignet
ist."  Er sehe auch keine Basis für klinische Studien: "Das geht schon deshalb
nicht, weil man gar keine Patienten findet für  eine  vergleichende Studie
zwischen Photonen- und Protonentherapie." Heißt das, er nimmt jeden Patienten?
"Nein, Hauptablehnungsgründe sind Vorbestrahlungen, Metastasen und ein nicht
bestrahlungsgeeigneter Tumor."

   Unverständlich  nennt  es Engenhart-Cabillic, dass sich  Rinecker bisher
nicht an der Risk-Datenbank der Uni Münster beteilige, die Spätfolgen nach
Strahlentherapie bei  Kindern erfasst.

   Hohe Preisunterschiede

   Deutlich äußert sich Klaus-Peter Thiele vom Kompetenzzentrum Onkologie des
Medizinischen Diensts der Krankenkassen: "Es ist überflüssig, mit einem Ferrari
Brötchen zu holen", urteilt er über die breite  Anwendung  der
Protonentherapie, die  mit  21

   000 Euro zu Buche schlage, während eine herkömmliche Bestrahlung lediglich
3000 Euro koste. Er räumt aber ein: "Manchmal ist der Ferrari angemessen."

   Etwa, wenn jemand schon bestrahlt wurde und mit herkömmlicher Bestrahlung die
Gesamtdosis zu hoch würde oder wenn der Tumor so ungünstig sitzt, dass gesunde
Organe gefährdet würden.

   Rinecker versichert,  dass sich die Preisunterschiede schnell relativieren
werden, weil die Tagesdosis im RPTC so heraufgesetzt werden könne, dass nur noch
die Hälfte der Bestrahlungen nötig sei. "Es spricht viel dafür, dass das
stimmt", räumt Thiele ein, "aber das muss man wissenschaftlich begleiten."
Professor Jürgen Debus, Leiter des Heidelberger Ionenstrahl-Therapiezentrums,
stellt die Frage anders: "Wäre die Ionenstrahl-Therapie genauso teuer und
verfügbar wie die konventionelle, gäbe es wohl nur wenige, die  letztere
vorzögen."

UPDATE: 16. April 2010


                              40 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                             10. März 2010 Mittwoch

LÄNGE: 983 Wörter

TEXT:

    Welche vorgeburtlichen Untersuchungen gibt es und wann werden sie
medizinisch sinnvoll eingesetzt?  Antwort Die meisten Babys kommen gesund auf
die Welt, sagt Dr. Bernd Berschick. Trotzdem sei es normal, dass werdende Eltern
sich Gedanken um die Gesundheit ihres Kindes machen. Die Pränataldiagnostik
biete gute Möglichkeiten, Risiken abzuklären. Eines macht Bernd Berschick, Arzt
für Frauenheilkunde, jedoch klar: "Ein gesundes Kind kann auch bei Ausschöpfung
aller Methoden der Pränataldiagnostik niemals garantiert werden."

   Er unterscheidet zwei Arten von Untersuchungen. "Das Frühscreening nenne ich
eine Untersuchung ,für die Eltern', bei der nach Hinweisen auf Fehlbildungen
oder ein mögliches Down-Syndrom gesucht wird, zum Beispiel mit Hilfe der
Nackentransparenzmessung. Am Ende stehen die werdenden Eltern unter Umständen
vor der Entscheidung, das Kind zu bekommen oder es eben nicht zu bekommen." Als
Untersuchung "für das Kind" bezeichnet der Arzt die Diagnostikverfahren, mit
deren Hilfe frühzeitig Gesundheitsrisiken für das Kind erkannt werden können.
"Es ist überlebenswichtig, Herzfehler bereits vor der Geburt zu entdecken, damit
das Kind sofort bestmöglich versorgt werden kann. Auch die Erkennung von
Unterversorgung des Ungeborenen hat schon viele Kinder gerettet, die im
Mutterleib verstorben wären, obwohl sie bereits lebensfähig gewesen wären."
Wann ist eine humangenetische Untersuchung erforderlich?  Antwort Bereits bei
bestehendem Kinderwunsch sollten sich Paare Gedanken darüber machen, ob eine
humangenetische Untersuchung erforderlich sein könnte. Humangenetikerin Claudia
Behrend macht jedoch deutlich, dass darunter keinesfalls eine Gentherapie zu
verstehen sei. "Unser wichtigstes Werkzeug sind Papier und Bleistift, mit denen
wir Stammbäume aufzeichnen und versuchen, nach genetisch bedingten Erkrankungen
in der Familie zu forschen um seine Risikoberechnung zu erstellen."
Stoffwechselerkrankungen wie Mukoviszidose, bekannte Chromosomenveränderungen,
bereits erlittene Fehl- oder Totgeburten, unerfüllter Kinderwunsch und vor allem
die Verwandtschaft der Ehepartner seien Indikatoren, die eine humangenetische
Beratung sinnvoll machten.   Was bringen Heilversuche mit
Nabelschnurblut-Stammzellen?  Antwort Es ist eine Entscheidung, die Eltern nur
ein einziges Mal im Leben treffen können: Das Nabelschnurblut ihres Neugeborenen
einfrieren zu lassen. Rund 2000 Euro pauschal, oder acht Euro im Monat kostet
es, das Blut, aus dem sich relativ problemlos Stammzellen gewinnen lassen,
aufzubewahren. Professor Dr. Arne Jensen hat an der Ruhruniversität Bochum
Heilversuche mit Nabelschnurblut unternommen und ist überzeugt, dass das Blut in
der Zukunft eine wichtige Rolle in der Medizin spielen wird. "Einem knapp drei
Jahre alten Jungen, der nach Sauerstoffmangel einen schweren Hirnschaden
erlitten hatte, wurden in drei Transplantationen Stammzellen aus seinem
Nabelschnurblut übertragen. Nach einer Woche war eine deutliche Verbesserung des
Zustandes zu erkennen. Heute, nach einem Jahr, ist eine bemerkenswerte
Regeneration des Gehirns zu verzeichnen." Jensen betont, dass eine klinische
Studie noch ausstehe. Weitere Einsatzmöglichkeiten seien bei Herzinfarkten
denkbar.   Wofür soll man sich entscheiden: einen Kaiserschnitt oder eine
Spontangeburt?  Antwort "Kaiserschnitt oder Spontangeburt ist ein absolutes
Reizthema", sagt Dr. Reinhard Becker, Chefarzt des St. Josefhospitals. Etwa 30
Prozent der in Deutschland geborenen Babys kommt per Sectio zu Welt, Tendenz
steigend. Nicht immer spielt die medizinische Indikation eine Rolle. Auch der
Kaiserschnitt auf Wunsch liegt im Trend. "Die Diskussion, ob die Krankenkassen
Mehrkosten eines medizinisch gar nicht oder nur schwach begründeten
Kaiserschnitts übernehmen, beginnt gerade erst", meint Becker. Für die
Entscheidung, ob das Kind nach normalem Schwangerschaftsverlauf spontan oder
"life-style-konform" geplant zur Welt kommen soll, empfiehlt er, die
Geburtsklinik zu kontaktieren.   Wann soll die Schwangere eine Hebamme
reservieren?  Antwort "Sobald der Test positiv ist, dürfen Schwangere eine
Hebamme kontaktieren", erklärt Bärbel Ostermann, Hebamme aus Krefeld. Schon
während der Schwangerschaft könne die Geburtshelferin der werdenden Mutter eine
wertvolle Stütze bei Fragen, Beschwerden und belastenden Situationen sein.
Natürlich ist die Hebamme während der Geburt an der Seite der Frau. Meist sind
es Klinikhebammen, die die Geburt begleiten. Möglich sei es auch, eine vertraute
Geburtshelferin als Beleghebamme zur Geburt mitzubringen. "Und auch nach der
Entbindung reißt der Kontakt nicht ab. Eine Wochenbettbegleitung ist über einen
längeren Zeitraum möglich, in den ersten zehn Tagen nach der Geburt sogar
zweimal täglich." Auch danach, bis zu neun Monate nach der Geburt, erlaubt die
Krankenkasse Hausbesuche der Geburtshelferin, um der jungen Mutter
beispielsweise bei Stillproblemen zur Seite zu stehen.  Welche Klinik soll man
bei einer Risikoschwangerschaft wählen?  Antwort Die Wahl der richtigen
Geburtsklinik ist besonders für so genannte Risikoschwangere wichtig. "Nicht
jede werdende Mutter muss in einem Perinatalzentrum des höchsten Levels 1, wie
es das Helios-Klinikum ist, entbinden", sagt Chefarzt Professor Dr. Michael
Zimmermann. "Aber vor allem bei besonderen Befunden, etwa Mehrlingsgeburten oder
drohender Frühgeburt, ist es ratsam, sich für eine Geburtsklinik zu entscheiden,
in der Pränatalmedizin, Geburtshilfe mit eigenem Kaiserschnitt-OP, Neonatologie
mit Intensivstation, Kinderklinik und Kinderchirurgie sich Wand-an-Wand in einem
Gebäude befinden." So können Risikoschwangere überwacht, das Neugeborene nach
den neuesten Erkenntnissen der Medizin versorgt werden. "Bei unauffälliger
Schwangerschaft und Geburt kann die Medizin in den Hintergrund treten, steht
jedoch für unvorhergesehene Komplikationen bereit."  Carola Puvogel fasste die
Antworten zusammen.

UPDATE: 10. März 2010


                              46 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                             Freitag 05. März 2010

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 13

LÄNGE: 290 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für Blinde;
Behandlung hilft Kindern mit Erbkrankheit

AUTOR: Anke Brodmerkel

TEXT:


   Von Anke Brodmerkel

   Kinder, die mit einer LCA (Leberschen Congenitalen Amaurose) auf die Welt
kommen, verlieren nach und nach ihre Sehkraft. Im Jugendlichen-Alter, spätestens
aber als  junge Erwachsene sind die Patienten meist vollständig erblindet.

   Doch seit einiger Zeit gibt es  Hoffnung: Wissenschaftler der University of
Pennsylvania in Philadelphia haben eine Gentherapie gegen das Leiden entwickelt,
mit der sie bereits zwölf Patienten aus den USA, Belgien und Italien erfolgreich
behandelt haben.  Nun zeigt eine Studie des Teams um Jean Bennett, dass künftig
noch viel mehr Kinder  von dem Verfahren profitieren könnten.

   Außerdem wisse man jetzt, dass man auch das zweite Auge der bereits
behandelten Kinder therapieren könne, ohne dass gefährliche Immunreaktionen
drohten, heißt es im Journal Science Translational Medicine.

   Schuld an der erblichen Blindheit, mit der etwa eines von 80

   000 Kindern geboren wird, ist gewöhnlich ein einziges verändertes Gen. 13
solcher Mutationen, die zu einer LCA führen können, haben Forscher bislang
identifiziert. Eine veränderte Erbanlage, von der etwa sechs Prozent aller
Kinder betroffen sind, ist das Gen RPE65. Es enthält die Bauanleitung für ein
Eiweiß, ohne das die Sehpigmente nicht richtig funktionieren können.

   Bei der Gentherapie, die die US-Forscher am Menschen erstmals im Oktober 2007
gewagt hatten, werden den Patienten Adeno-assoziierte Viren (AAV) in die
Netzhaut  injiziert, die zuvor mit einer korrekten Version des RPE65-Gens
bestückt wurden. Die Viren infizieren die Sinneszellen, die das Gen daraufhin in
ihr eigenes Erbgut einbauen.

   Bei allen zwölf Patienten besserte sich durch die Gentherapie die
Sehleistung.  Der jüngste Patient kann heute Bücher  lesen und Fahrrad fahren.

UPDATE: 5. März 2010


                              48 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 12. Februar 2010

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 20

LÄNGE: 1084 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Muskeln aus dem Labor;
Gentherapien wecken auch bei Sportlern Begehrlichkeiten - doch der Eingriff ist
riskant

AUTOR: Anke Brodmerkel

TEXT:


   Von Anke Brodmerkel

   Gedopt wurde im Sport zu allen Zeiten. Schon bei den Olympischen Spielen der
Antike soll so mancher Athlet vor dem Wettkampf ein Löwenherz oder einen
Stierhoden verspeist haben - in der Hoffnung, seine Leistung auf diese Weise zu
steigern.

   Später kamen Anabolika, Eigen- und Fremdbluttherapien, in jüngerer Zeit auch
Epo-Präparate, Wachstumshormone und Insulin hinzu. Doch selbst die modernen
Methoden des Dopings, die auch bei den Olympischen Winterspielen in Vancouver
vermutlich wieder zum Einsatz kommen werden, könnten schon bald Schnee von
gestern sein.

   Künftig werden Sportler mit manipulierten Genen an den Start gehen, mit deren
Hilfe der Körper das gewünschte Dopingmittel selbst produziert. Davon ist
zumindest Theodore Friedmann überzeugt: Es sei nahezu unausweichlich, dass
Sportler und Trainer versuchen würden, von den Fortschritten der Gentherapie zu
profitieren, schreibt der Vorsitzende der Gendoping-Experten der
Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada) in der Zeitschrift Science.

   Fortschritte werden - zumindest in Tierversuchen - laufend erzielt. Erst
jüngst  berichtete ein Team um Brian Kaspar vom Nationwide Children's Hospital
in Columbus (Ohio) im Fachblatt Science Translational Medicine, dass es gelungen
sei, die Beinmuskeln von Affen per Gentherapie wachsen zu lassen.

   Auf der Suche nach einer Behandlung gegen Muskelschwund injizierten die
Forscher sechs Makaken in den rechten Beinmuskel Viren, die sie zuvor mit dem
Bauplan für das Protein Follistatin bestückt hatten. Follistatin blockiert ein
weiteres Protein namens Myostatin, das das Muskelwachstum bremst. Tatsächlich
seien die Muskeln auf diese Weise gewachsen und die Tiere hätten in ihrem
rechten Bein anschließend mehr Kraft gehabt, schreiben die Wissenschaftler.

   Dass Sportler wie Trainer solche Ergebnisse aufmerksam verfolgen, ist keine
Einzelmeinung Friedmanns. Obwohl bislang kein Fall von Gen

   doping im Sport bewiesen wurde, hat die Wada derartige Praktiken schon im
Jahr 2004 auf die Liste verbotener Dopingmethoden gesetzt. Unter dem Punkt M3
wird dort sowohl der Transfer von Zellen oder Zellbestandteilen wie DNA und RNA
als auch die Verabreichung von Substanzen, die sich auf die Aktivität von Genen
auswirken, untersagt.

   Der Nachweis des Gendopings steckt allerdings noch in den Kinderschuhen.
"Bislang sind nur Tests im Einsatz, mit denen im Urin der Sportler nach einem
Wirkstoff gesucht wird, der in den Fett- und Muskelstoffwechsel eingreift", sagt
der Dopinganalytiker Wilhelm Schänzer vom Institut für Biochemie der Deutschen
Sporthochschule Köln. Bei dem Wirkstoff handelt es sich um die Substanz GW1516,
die von der Pharmafirma GlaxoSmithKline zur Behandlung von Fettleibigkeit
entwickelt wurde. In Studien konnte gezeigt werden, dass GW1516 Gene aktiviert,
die die Fettverbrennung in den Muskeln verbessern. Ausdauersportlern könnte die
Substanz womöglich helfen, ihre Leistung zu steigern. Darauf deuten Versuche an
Mäusen hin, denen Forscher vom Salk Institute im kalifornischen La Jolla GW1516
verabreichten. "Die genveränderten Mäuse entwickelten mehr langsame
Muskelfasern, in denen vor allem Fett verbrannt wird und die für die Ausdauer
wichtig sind", sagt Studienleiter Ronald Evans. "Im Laufrad liefen diese Tiere
fast doppelt so lange wie normale  Mäuse."

   Evans erhielt nach der Veröffentlichung seiner Studie zahlreiche Anfragen von
Langstreckenläufern, die das Verfahren testen wollten - was der Forscher wegen
der ungewissen Nebenwirkungen stets ablehnte. Ob GW1516 inzwischen im Sport
verwendet wird, ist unklar. "Wir haben es auf dem Schwarzmarkt noch nicht
lokalisieren können, ausschließen können wir es aber nicht", sagt Schänzer. Ein
anderes von der Wada verbotenes Mittel, das ähnlich wie GW1516 wirkt, ist die
Substanz Aicar. "Da der Mensch Aicar auch selbst produzieren kann, ist der
Nachweis  schwieriger", sagt Schänzer. In der Entwicklung sei ein Test, der die
genaue Konzentration im Urin erfasse.

   Schänzer warnt Sportler vor Aicar und GW1516. "Ihr Nutzen beim Menschen ist
nicht belegt und die Nebenwirkungen sind in keiner Weise absehbar", sagt er. Der
US-Forscher Evans vermutet, dass sich die Substanzen auch auf das Herz
auswirken.

   Womöglich noch riskanter sind die gentherapeutischen Verfahren, bei denen die
gewünschten Erbgutschnipsel in die Zellkerne der Behandelten eingeschleust
werden. Schon Ende der 90er Jahre hatten Wissenschaftler Affen künstliche
Epo-Gene verpasst, die die Produktion des blutbildenden Hormons Erythropoietin
und somit die Sauerstoffversorgung der Muskeln ankurbeln sollten. Bei den
Experimenten verdoppelte sich die Zahl der roten Blutkörperchen der Tiere
innerhalb von zehn Wochen. Ihr Blut musste  verdünnt werden, um  Herzinfarkte zu
verhindern.

   Dennoch befürchten viele Forscher, dass das Epo-Gen das erste genetische
Dopingmittel werden könnte, das im Sport zum Einsatz kommt. Der erste Verdacht
auf diese Form des Dopings kam bereits im Jahr 2006 auf.

   Thomas Springstein, Trainer und Lebenspartner der einstigen
Weltklasse-Sprinterin Grit Breuer, wurde damals zu 16 Monaten Haft auf Bewährung
verurteilt, weil er eine junge Läuferin gedopt hatte. Bei ihren Untersuchungen
entdeckten die Fahnder unter anderem eine E-Mail Springsteins an einen
spanischen Arzt. Darin hatte sich der Trainer nach dem  Präparat Repoxygen
erkundigt.

   Repoxygen wurde von der britischen Pharmafirma Oxford Biomedica entwickelt
und an Mäusen getestet. Ziel des Unternehmens war es ursprünglich, ein
Medikament für Patienten mit Blutarmut auf den Markt zu bringen. Das Präparat,
das in die Muskeln injiziert wird, enthält die genetische Bauanleitung für das
Hormon Epo sowie Bruchstücke von Virenerbgut. Letztere dienen als Genfähre, die
das Epo-Gen in die Zellkerne einschleusen und dort zur Epo-Produktion anregen
sollen.

   Nachweisen lassen sich eingeschleuste Gene bislang kaum. Die Schwierigkeit
rührt daher, dass sich das Produkt eines fremden Gens nicht von jenem
unterscheidet, das der Athlet natürlicherweise in seinem Körper herstellt.
Bislang kennt niemand die  Auswirkungen eingeschleuster Gene im Detail.
"Gendoping ist lebensgefährlich", sagt der Dopinganalytiker Schänzer.

   "Und Wissenschaftler sind bei diesem Thema längst keine unbeteiligten
Zuschauer mehr", fügt Wada-Experte Friedmann hinzu: Deren Aufgabe sei es,
Sportlern wie Trainern klarzumachen, dass sämtliche Erfolge der Gentherapie
bislang an Tieren erzielt worden seien - niemals aber am Menschen.

   Science, Bd. 327, S. 657

   Science Translational Medicine,

   Bd. 1, S. 6ra15

UPDATE: 11. Februar 2010


                              49 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 10. Februar 2010

RUBRIK: KULTUR; S. F12

LÄNGE: 2275 Wörter

ÜBERSCHRIFT: THEATER - OPER - SHOW - KABARETT - LITERATUR - SPECIALS - PODIUM -
FILM;

TEXT:


   THEATER

   FRANKFURT

    Blutsbande, nach Familie Schroffenstein von Heinrich von Kleist und Romeo &
Julia von William Shakespeare, theaterperipherie, Sankt Peter, Stephanstraße 6,
Tel. 069/2972595100, 19.30 Uhr

   Boeing - Boeing, von Marc

   Camoletti, Die Komödie, Neue Mainzer Straße 14-18, Tel. 069/284580, 20.00 Uhr

   Das weiße Album, von Roland Schimmelpfennig nach The

   Beatles, Einführung 19 Uhr, Schauspielhaus, Willy-Brandt-Platz, Tel.
069/1340-400, 19.30 Uhr

   Die Party geht weiter - Boni für alle, Die Schmiere, Seckbächer Gasse 4, Tel.
069/281066, 20.00 Uhr

   Ganze Kerle, von Kerry Renard, Volkstheater Frankfurt, Großer Hirschgraben
21, Tel. 069/ 288598, 20.00 Uhr

   Gatte gegrillt, Komödie von Debbie Isitt, Stalburg Theater, Glauburgstraße
80, Tel. 069/ 25627744, 20.00 Uhr

   Sechs Tanzstunden in sechs Wochen, von Richard Alfieri, Fritz Rémond Theater,
Bernhard-Grzimek-Allee 1, Tel. 069/ 435166, 20.00 Uhr

   DARMSTADT

    Gretchen 89 ff, von Lutz Hübner, Staatstheater Darmstadt, Kammerspiele,
Georg-Büchner-Platz 1, Tel. 06151/2811-600, 20.00 Uhr

   Seitensprung für Zwei, von Lars Albaum und Dietmar Jacobs, Die Komödie Tap,
Bessunger Straße 125, Tel. 06151/33555, 20.15 Uhr

   WIESBADEN

    Stairways to Heaven, Lieder für die Ewigkeit, Hessisches Staatstheater,
Kleines Haus, Christian-Zais-Straße 3, Tel. 0611/ 132325, 19.30 Uhr

   OPER

   DARMSTADT

    Die Fledermaus, von Johann Strauß, Staatstheater Darmstadt, Großes Haus,
Georg-Büchner-Platz 1, Tel. 06151/2811-600, 19.30 Uhr

   SHOW

   FRANKFURT

    Hotel EurOpera, szenischer Abend mit Opernarien, Hochschule für Musik und
Darstellende Kunst, Gallus Theater, Kleyerstraße 15, Tel. 069/75806020,
Premiere, 20.00 Uhr

   Internationale Herbst-Winterrevue, Tigerpalast, Heiligkreuzgasse 16-20, Tel.
069/920022-0, 19.00, 22.00 Uhr

   Mamma Mia! Jahrhunderthalle, Pfaffenwiese 1, Tel. 069/1340-400, 20.00 Uhr

   Palazzo, Leckerbissen in der Manege, Spiegelpalast, Am Bornheimer Hang 4,
19.30 Uhr

   The Full Monty, nach Peter Cattaneo, The English Theatre, Gallusanlage 7,
Tel. 069/ 24231620, 19.30 Uhr

   DARMSTADT

    The Black Rider, Musical von Robert Wilson, Tom Waits und William S.
Burroughs, Staatstheater Darmstadt, Kleines Haus, Georg-Büchner-Platz 1, Tel.
06151/ 2811-600, 19.30 Uhr

   MAINZ

    Hurra, mir erwe! Posse mit Gesang und Tanz von Martin Munde und Robert
Wasserburg, Staatstheater Mainz, Großes Haus, Gutenbergplatz 7, Tel.
06131/28510, 19.33 Uhr

   WIESBADEN

    Das kleine Mittwochsvarieté, mit Andy Clapp und Ingo Knito, Thalhaus,
Nerotal 18, Tel. 0611/ 1851267, 20.00 Uhr

   My Fair Lady, von Frederick Loewe, nach Bernard Shaws "Pygmalion", nach der
Vorlage von Alan Jay Lerner, Hessisches Staatstheater, Großes Haus,
Christian-Zais-Straße 3, Tel. 0611/132325, 19.30 Uhr

   KABARETT

   FRANKFURT

    Früher war besser - heute geht auch! mit Heino Trusheim, Die Käs,
Waldschmidtstraße 19, Tel. 069/550736, 20.00 Uhr

   DARMSTADT

    Achtung Oma! Comedy Hall /

   Kikeriki Theater, Heidelberger Straße 131, Anmeldung: 06151/ 964266, 20.30
Uhr

   Partnerqual, mit Ulrike Mannel, Jagdhofkeller, Bessunger Straße 84, Tel.
06151/664091, 20.00 Uhr

   MAINZ

    Bis neulich.. mit Volker Pispers, Unterhaus, Münsterstraße 7, Tel.
06131/232121, 20.00 Uhr

   Gegen(s)ätze, mit den Hengstmann-Brüdern, Unterhaus im Unterhaus,
Münsterstraße 7, Tel. 06131/232121, 20.00 Uhr

   LITERATUR

   FRANKFURT

    Andreas Maier, liest aus "Onkel J." und "Heimatkunde", Literatur rund um die
Uhr, Tel. 069/ 24246021, Frankfurter Literaturtelefon

   Lesego Rampolokeng, liest aus "Zornige Ketzer aus Südafrika", Africa Alive
Festival, Zentralbibliothek mit Musikbibliothek,

   Hasengasse 4, Tel. 069/212-38080, 19.30 Uhr

   Wlodzimierz Nowak, liest aus "Die Nacht von Wildenhagen", Ypsilon Buchladen &
Café, Berger Straße 18, Tel. 069/448738, 20.30 Uhr

   DARMSTADT

    Max Goldt, liest "Berichte aus einer hellen alten Zeit!", Centralstation, Im
Carree, Tel. 06151/ 3668899, 20.00 Uhr

   Urs Faes, liest aus "Nachspiel", Werkstattlesung, Europäische Nachbarn -
Passion Schweiz, Stadtkirche, Kirchstraße 11, 19.30 Uhr

   SPECIALS

   FRANKFURT

    Art Talks, Visitors' Choice: Your favourite work of art in the Städel
Museum, Führung in englischer Sprache, Städel Museum, Schaumainkai 63, Tel. 069/
605098-0, 19.00 Uhr

   Ausgewählte Werke, mit Flo Maak, Museum für Moderne Kunst, Domstraße 10, Tel.
069/ 212-30447, 18.00 Uhr

   Botticelli, Städel Museum, Schaumainkai 63, Tel. 069/ 605098-0, 19.00 Uhr

   Die Häupter unserer Ahnen, mit Dipl.-Biol. Daniela Szymanski, Senckenberg,
Forschungsinstitut und Naturmuseum, Senckenberganlage 25, Tel. 069/7542-0, 18.00
Uhr

   Die letzten Wikinger, Der Teppich von Bayeux und die Archäologie, in
französischer Sprache, Archäologisches Museum, Karmelitergasse 1, Tel.
069/212-35896, 18.00 Uhr

   Du lieber Gott! Ich und reisen.. Kostümführung, Mutter Goethe führt durch ihr
Haus, Treffpunkt: Eingang Goethehaus, Kulturothek, An der Kleinmarkthalle 7-9,
Tel. 069/281010, 14.30 Uhr

   Eberhard Havekost, Retina, Schirn Kunsthalle Frankfurt, Römerberg, Tel.
069/299882-0, 20.00 Uhr

   Georges Seurat, Figur im Raum, Schirn Kunsthalle Frankfurt, Römerberg, Tel.
069/299882-0, 11.00 Uhr

   Janosch, Grafik und Aquarell, Ausstellung im Museum für Kommunikation und der
Galerie am Dom, Museum für Kommunikation, Schaumainkai 53, Tel. 069/60600, Info:
www.janosch -in-frankfurt.de, 17.00 Uhr

   Jean-Antoine Houdon, Die sinnliche Skulptur, Liebieghaus Skulpturensammlung,
Schaumainkai 71, Tel. 069/6500490, 18.30 Uhr

   Kunst - primitiv? Aspekte der Rezeption von außereuropäischen Kunstwerken,
mit Dr. Doris Stambrau, Museum der Weltkulturen, Schaumainkai 29-37, Tel.
069/21235913, 18.00 Uhr

   Kunst und Religion, Phantasieland, Liebieghaus Skulpturensammlung,
Schaumainkai 71, Tel. 069/6500490, 19.00 Uhr

   Neues Objekt des Quartals, Dr. Eva Raabe präsentiert ein tanzschild von der
Insel Bougainville, Museum der Weltkulturen, Schaumainkai 29-37, Tel.
069/21235913, 19.00 Uhr

   Poth für die Welt, caricatura museum frankfurt, Weckmarkt 17, Tel.
069/21230161, 18.00 Uhr

   Station Rose, "Sit-In/Out",

   Medienkunst- und Soundart, Reihe: What is Music?, Raum für
Kultur/Galileo-Hochhaus, Gallusanlage 7, Tel. 069/263-4304, 20.00 Uhr

   Steven Parrino, mit Sabine Sutter, Museum für Moderne Kunst, Domstraße 10,
Tel. 069/212-30447, 11.00 Uhr

   Transzendent, Vera Bourgeois, Caroline Krause, Daniel Schuhmann, Römer 9 -
Evangelische Stadtakademie, Römerberg 9, Tel. 069/174152613, 19.30 Uhr

   Von Spitzweg zu Paik - Kunst und Kommunikation, Museum für Kommunikation,
Schaumainkai 53, Tel. 069/60600, 16.00 Uhr

   MAINZ

    Gelb am Strand, mit Britta Groll, Kunsthalle Mainz, Am Zollhafen 3-5, Tel.
06131/126936, 18.00 Uhr

   PODIUM

   FRANKFURT

    @ Wir zeigen's Ihnen! Erste Schritte ins Internet, Stadtteilbibliothek
Schwanheim, Alt-Schwanheim 6, Anmeldung: 069/357733, 9.00-11.00 Uhr

   Crash-Simulation in der Produktentwicklung, von Susanna Edelmann, Gebäude 1,
4. Stock, Raum 401, Reihe: 100 Jahre Maschinenbau - gestern, heute, morgen,
Fachhochschule Frankfurt, Nibelungenplatz 1, Tel. 069/1533-0, 19.00 Uhr

   Epigenetik - Prinzipien der Vererbung von Erworbenem, 640. Sitzung der
Frankfurter Medizinischen Gesellschaft, Haus 23 A, Hörsaal 3,
Universitätsklinikum, Theodor-Stern-Kai 7, Tel. 069/6301-1, 17.30 Uhr

   Krebs - eine Krankheit der Gene oder Warum Gentherapie auch Krebs auslösen
kann, von Inder M. Verma, Hörsaalgebäude 22, Universitätsklinikum,
Theodor-Stern-Kai 7, Tel. 069/6301-1, 18.15 Uhr

   Macht euch die Erde untertan: Tierisches und menschliches Werkzeugverhalten,
von Dr. Miriam Haidle, Rahmenprogramm zur Ausstellung "Safari zum Urmenschen",
Senckenberg, Forschungsinstitut und Naturmuseum, Senckenberganlage 25, Tel.
069/7542-0, 19.00 Uhr

   Psychiater im Spannungsfeld von Politik und Wissenschaft - Zum Umgang mit
Hochschullehrern an den Universitätsnervenkliniken in der SBZ und der DDR bis
1961, mit Dr. med. Ekkahard Kumbier, Zentrum der Psychiatrie, Heinrich-Hoffmann
-Straße 10, 16.00 Uhr

   Representing Women: Producing Gendered Tribalism in

   Human Rights Discourse, von Dr. Fouzieyha Towghi, IG 1.314, Eisenhower Raum,
Johann Wolfgang Goethe-Universität, Campus Westend, Grüneburgplatz 1, Tel.
069/798-0, 18.00 Uhr

   Schulmusik und Musikpädagogik als wissenschaftliche Laufbahn, von Dr. Monika
Oebelsberger, Raum A 207, Hochschule für Musik und Darstellende Kunst,
Eschersheimer Landstraße 29-39, Tel. 069/154007-334, 12.15 Uhr

   Vielfalt bewegt Christinnen und Christen, Diskussion zum Thema Integration
mit Nargess Eskandari-Grünberg, Haus am Dom, Domplatz 3, Tel. 069/ 8008718-0,
19.00 Uhr

   Vom Rausch des Flanierens - Siegfried Kracauer und Frankfurt am Main, von
Alfons Maria Arns, Museum Judengasse/Börnegalerie, Kurt-Schumacher-Straße 10,
Tel. 069/2977419, 19.00 Uhr

   Warum nicht...? Gekonnt flirten - auch im Alter, Amt für Gesundheit, Breite
Gasse 28, Tel. 069/212-33970, 16.00 Uhr

   Zur Organisation des Gehirns, von Prof. Wolf Singer, Hörsaal H V,
Hörsaalgebäude, Johann Wolfgang Goethe-Universität, Campus Bockenheim,
Senckenberganlage 31, Tel. 069/798-0, 14.00 Uhr

   MAINZ

    Zum Scheitern verdammt - trotz aller Macht? US-Präsident Obama und seine
Agenda ein Jahr nach seinem Antritt, Fachtagung, Landeszentrale für politische
Bildung Rheinland-Pfalz, Am Kronberger Hof 6, Tel. 06131/1629-0, 14.00-20.00 Uhr

   FILM

   FRANKFURT

    Berger Kino, Berger Straße 177, Tel. 069/9450330, Auf der anderen Seite des
Bettes - De l'autre côté du lit (OmU), 21.15 Uhr. Avatar: Aufbruch nach Pandora,
17.50, 20.50 Uhr. Oben, 17.10 Uhr. Same same but different (OmU), 19.00 Uhr.
Vorstadtkrokodile, 15.30 Uhr. Wo die wilden Kerle wohnen, 15.20 Uhr

   Cinema, Rossmarkt 7, Tel. 069/ 21997855, Das weiße Band, 16.15 Uhr. Die
Affäre, 14.30, 21.00 Uhr. Giulias Verschwinden, 14.00, 16.00, 20.15 Uhr. New
York, I love you, 18.00 Uhr. Soul Kitchen, 19.00 Uhr. Up in the Air, 13.45,
16.00, 18.15, 20.30 Uhr

   Cinemagnum 3 D Kino, Zeil 112-114, Tel. 069/20978863, Avatar: Aufbruch nach
Pandora, 11.00, 16.00, 21.00 Uhr. Sea Monsters: A Prehistoric Adventure, 10.00
Uhr. Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen, 14.10, 19.10 Uhr

   CineStar, Mainzer Landstraße 681, Tel. 01805/118811, Alvin und die Chipmunks
2, 15.00, 17.50 Uhr. Armored, 20.00 Uhr. Avatar: Aufbruch nach Pandora, 14.30,
19.30 Uhr. Ejder kapani - Die Drachenfalle (TürkmdtU), 19.50 Uhr. Friendship!,
17.00 Uhr. Gegen jeden Zweifel, 17.20 Uhr. Küss den Frosch, 14.40 Uhr. Kutsal
Damacana II (TürkmdtU), 20.20 Uhr. Recep Ivedik, 19.30 Uhr. Recep Ivedik 2,
19.30 Uhr. Recep Ivedik III, 19.30 Uhr. Sherlock Holmes (2009), 14.30, 17.20,
20.00 Uhr. Valentinstag, 19.45 Uhr. Vorstadtkrokodile, 15.20, 17.50 Uhr. Wenn
Liebe so einfach wäre, 14.40 Uhr. Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen,
14.50, 17.10 Uhr. Yahsi Bati - Die osmanischen Cowboys (TürkmdtU), 17.00 Uhr.
Zeiten ändern Dich, 15.10, 17.40, 20.10 Uhr

   CineStar Metropolis, Eschenheimer Anlage 40, Tel. 01805/ 118811, A Serious
Man, 15.00, 20.15 Uhr. Alvin und die Chipmunks 2, 13.55 Uhr. Auf der anderen
Seite des Bettes, 17.45 Uhr. Avatar: Aufbruch nach Pandora, 15.30, 19.30, 23.10
Uhr. James Cameron's Avatar (OV), 21.15 Uhr. Das Kabinett des Dr. Parnassus,
23.00 Uhr. Friendship!, 14.30, 17.15, 22.45 Uhr. Gamer - Play or be played,
22.30 Uhr. Giulias Verschwinden, 16.00, 20.20 Uhr. Haben Sie das von den Morgans
gehört?, 18.00 Uhr. Nanga Parbat, 15.00 Uhr. New York, I love you, 18.50 Uhr.
Same same but different, 17.30 Uhr. Sherlock Holmes, 14.00, 17.00, 20.00, 23.10
Uhr. Soul Kitchen, 20.40, 23.00 Uhr. Up in the Air, 14.00, 16.45, 19.45, 22.30
Uhr. Valentinstag, 19.45 Uhr. Verdammnis , 17.00, 20.00, 23.00 Uhr.
Vorstadtkrokodile, 14.00, 16.10 Uhr. Wenn Liebe so einfach wäre, 16.50, 20.00
Uhr. Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen, 13.15, 14.10, 16.10, 16.30 Uhr.
Zeiten ändern Dich, 18.20, 20.40, 23.00 Uhr. Zombieland, 22.45 Uhr.
Zweiohrküken, 14.05 Uhr

   E-Kinos, Zeil 125, Tel. 069/ 285205, Alvin und die Chipmunks 2, 14.00, 16.15
Uhr. Auf der anderen Seite des Bettes, 18.15 Uhr. Avatar: Aufbruch nach Pandora,
17.00, 20.15 Uhr. Friendship!, 13.00, 15.30, 18.00 Uhr. New York, I love you,
18.30, 20.45 Uhr. Sherlock Holmes, 14.30, 17.30, 20.15 Uhr. Sneakpreview, 20.30
Uhr. Valentinstag, 20.00 Uhr. Verdammnis , 14.15, 17.15, 20.00 Uhr.
Vorstadtkrokodile, 14.00, 16.00 Uhr. Wenn Liebe so einfach wäre, 13.00, 15.30,
18.00, 20.30 Uhr. Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen, 13.00, 15.00 Uhr.
Zeiten ändern Dich, 14.00, 16.15, 18.30, 20.45 Uhr

   Eldorado, Schäfergasse 29, Tel. 069/281348, Ein russischer Sommer, 15.30,
18.00, 20.30 Uhr

   Filmforum Höchst, Emmerich-Josef-Straße 46a, Tel. 069/ 21245664, Africa
Alive: Gabbla - Inland (OmenglU), 20.30 Uhr. Lo bueno de llorar - Das Herz des
Anderen (OmU), 18.30 Uhr

   Filmtheater Valentin, Windthorststraße 84, Tel. 069/ 3086927, Dinosaurier -
Gegen uns seht ihr alt aus, 19.15 Uhr. Looking for Eric, 21.15 Uhr

   Harmonie, Dreieichstraße 54, Tel. 069/66371836, A Serious Man, 15.45, 18.00,
20.15 Uhr. Ein russischer Sommer, 17.45 Uhr. Welcome (2009), 15.30, 20.00 Uhr

   Mal Seh'n, Adlerflychtstraße 6, Tel. 069/5970845, Mein Herz sieht die Welt
schwarz - Eine Liebe in Kabul (OmU), 18.00 Uhr. Waltz with Bashir, 20.00 Uhr

   Orfeo's Erben, Hamburger Allee 45, Tel. 069/70769100, Casa de los Babys -
Haus der verlorenen Babys (OmU), 19.15 Uhr. Seraphine, 17.00 Uhr. She, a
Chinese, 21.15 Uhr

   Turm-Palast, Bleichstraße 57, Tel. 069/281787, Armored (OV), 20.00 Uhr. James
Cameron's Avatar (OV), 19.30 Uhr. Das Kabinett des Dr. Parnassus - The
Imaginarium of Dr. Parnassus (OV), 17.15, 19.45 Uhr. The Last Station (OV),
17.30 Uhr. Ejder kapani (OV), 17.30, 19.45 Uhr. Beyond a Reasonable Doubt (OV),
15.15 Uhr. Did you hear about the Morgans? (OV), 15.15, 17.30 Uhr. Twilight 2:
New Moon (OV), 15.00 Uhr. Sherlock Holmes (2009) (OV), 14.45, 17.15, 20.00 Uhr.
Up in the Air (OV), 15.00, 17.30, 20.00 Uhr. It's Complicated (OV), 14.45,
17.15, 20.00 Uhr. Cloudy With A Chance Of Meatballs (OV), 15.15 Uhr

UPDATE: 9. Februar 2010


                              51 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 06. Februar 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. F20

LÄNGE: 354 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Zelle als Rettungssanitäter;
Wissenschaftler informiert an der Uni-Klinik über Gefahren und Risiken der
Gentherapie

AUTOR: Alicia Lindhoff

TEXT:


   Von Alicia Lindhoff

   Beschädigte Gene im Körper eines Kranken durch intakte ersetzen und so den
Patienten wieder gesund machen: Das klingt fast zu gut, um wahr zu sein. Dank
des indischen Biochemikers Inder M. Verma ist eine solche Therapie  seit Jahren
möglich. Er ist einer der weltweit führenden Wissenschaftler in der Entwicklung
von speziellen Viren, die solche gesunden Gene in das Erbgut des Patienten
schleusen.

   Bis vor 15 Jahren war die Verwendung solcher, "Genfähren genannter Viren  nur
bei Zellen in der Teilung möglich. Solche sind im menschlichen Körper aber sehr
selten und so fand diese  Art der Gentherapie in der Medizin lange  Zeit kaum
Verwendung.

   Viren  genetisch so zu verändern,dass sie auch in ungeteilte Zellen gelangen
können, gelang erstmals Verma und seinem Team, indem sie den Humanen
Immundefizienzvirus (HIV) modifizierten.

   Mit diesem Können wurde das Ersetzen von Genen zu einem Standardinstrument,
etwa  in der Stammzellenforschung: Gesunde Zellen, die sich in ihrem
Normalzustand nur an einem ganz bestimmten Teil des Körpers einsetzen ließen,
werden mit Hilfe der Genfähren zu Stammzellen umgeformt. Diese sind nämlich
omnipotent, das heißt, sie können sich zu jeder beliebigen Zellform entwickeln.
Je nachdem, welcher Körperteil  von der Krankheit befallen ist, kann die gesunde
Zelle dort ganz gezielt eingesetzt werden und  die beschädigten Zellen ersetzen.

   Nach wie vor ist diese Praxis allerdings umstritten.  Noch ist kaum bekannt,
was bei den verschiedenen Gentherapien  in den Zellen des Patienten passiert. Es
gibt erschreckende Beispiele, in denen Menschen mit einer lebensbedrohlichen
Immunschwächekrankheit durch genetisch modifizierte Blutstammzellen zunächst
geheilt werden konnten. Später jedoch erkrankte ein Fünftel der Patienten   an
Blutkrebs. Auch wenn ein direkter Zusammenhang nicht nachgewiesen ist - diese
Häufung gibt   zu denken.

   So wird  Verma, wenn er am Mittwoch, 10. Februar,  im Rahmen der Aventis
Perspective Lecture im Klinikum der Goethe-Uni über den Nutzen der von ihm
entwickelten "lentiviralen Genfähren" informiert, auch deren Risiken nicht
aussparen können.

UPDATE: 5. Februar 2010


                              52 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2010 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 06. Februar 2010

RUBRIK: CAMPUS; S. F20

LÄNGE: 354 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Zelle als Rettungssanitäter;
Wissenschaftler informiert an der Uni-Klinik über Gefahren und Risiken der
Gentherapie

AUTOR: Alicia Lindhoff

TEXT:


   Von Alicia Lindhoff

   Beschädigte Gene im Körper eines Kranken durch intakte ersetzen und so den
Patienten wieder gesund machen: Das klingt fast zu gut, um wahr zu sein. Dank
des indischen Biochemikers Inder M. Verma ist eine solche Therapie  seit Jahren
möglich. Er ist einer der weltweit führenden Wissenschaftler in der Entwicklung
von speziellen Viren, die solche gesunden Gene in das Erbgut des Patienten
schleusen.

   Bis vor 15 Jahren war die Verwendung solcher, "Genfähren genannter Viren  nur
bei Zellen in der Teilung möglich. Solche sind im menschlichen Körper aber sehr
selten und so fand diese  Art der Gentherapie in der Medizin lange  Zeit kaum
Verwendung.

   Viren  genetisch so zu verändern,dass sie auch in ungeteilte Zellen gelangen
können, gelang erstmals Verma und seinem Team, indem sie den Humanen
Immundefizienzvirus (HIV) modifizierten.

   Mit diesem Können wurde das Ersetzen von Genen zu einem Standardinstrument,
etwa  in der Stammzellenforschung: Gesunde Zellen, die sich in ihrem
Normalzustand nur an einem ganz bestimmten Teil des Körpers einsetzen ließen,
werden mit Hilfe der Genfähren zu Stammzellen umgeformt. Diese sind nämlich
omnipotent, das heißt, sie können sich zu jeder beliebigen Zellform entwickeln.
Je nachdem, welcher Körperteil  von der Krankheit befallen ist, kann die gesunde
Zelle dort ganz gezielt eingesetzt werden und  die beschädigten Zellen ersetzen.

   Nach wie vor ist diese Praxis allerdings umstritten.  Noch ist kaum bekannt,
was bei den verschiedenen Gentherapien  in den Zellen des Patienten passiert. Es
gibt erschreckende Beispiele, in denen Menschen mit einer lebensbedrohlichen
Immunschwächekrankheit durch genetisch modifizierte Blutstammzellen zunächst
geheilt werden konnten. Später jedoch erkrankte ein Fünftel der Patienten   an
Blutkrebs. Auch wenn ein direkter Zusammenhang nicht nachgewiesen ist - diese
Häufung gibt   zu denken.

   So wird  Verma, wenn er am Mittwoch, 10. Februar,  im Rahmen der Aventis
Perspective Lecture im Klinikum der Goethe-Uni über den Nutzen der von ihm
entwickelten "lentiviralen Genfähren" informiert, auch deren Risiken nicht
aussparen können.

UPDATE: 5. Februar 2010


                              55 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2010 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 5. Februar 2010

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 28 Ausg. 20521

LÄNGE: 518 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Mäuse sind keine kleinen Menschen";
Nobelpreisträger Martin Evans sieht Gentherapien noch als Zukunftsmusik

TEXT:

   Den wichtigsten Anruf seines Lebens hat Martin Evans verpasst. Er half gerade
seiner Tochter beim Renovieren ihrer Wohnung. Erst als er die schwedische Nummer
zurückrief, erfuhr er, dass er den Nobelpreis für Medizin erhalten würde.

   Das war 2007 - und die entscheidenden Forschungsergebnisse lagen schon mehr
als 20 Jahre zurück. 1981 hatte Evans erstmals embryonale Stammzellen von Mäusen
isoliert und damit ein Feld begründet, das heute als Synonym für die Medizin der
Zukunft gilt.

   Evans ging es aber weniger um die Medizin als die Genetik. "Stammzellen sind
ein ungeheuer mächtiges Werkzeug, um die Funktion von Genen zu untersuchen",
sagte er am Donnerstagvormittag in der Technischen Universität Berlin, wo er am
Abend die traditionelle Queen's Lecture halten sollte. "Wir können heute jedes
beliebige Gen in einer Maus ausschalten."

   Dafür müssen Forscher lediglich eine defekte Kopie des entsprechenden Gens in
den Zellkern schleusen. Den Rest macht die Zelle selbst. "Die
Reparaturmechanismen erkennen dieses Fragment und tauschen es gegen die gesunde
Kopie im Erbgut aus." Mehr als 10 000 Gene seien so in Experimenten bereits
ausgeschaltet worden, um ihre Funktion zu untersuchen. "Das geht bei jedem Gen,
solange Mäuse ohne das Gen nicht sterben", sagt Evans. Und selbst Gene, die
zunächst lebenswichtig scheinen, sind es häufig nicht. C-mos zum Beispiel. Das
Gen, das Evans erforscht, kann Leukämien verursachen. Da es trotz dieser Gefahr
immer noch im menschlichen Erbgut ist, muss es ungeheuer wichtig sein.

   Aber auch Mäuse ohne c-mos scheinen auf den ersten Blick völlig gesund zu
sein. "Wir dachten schon: Oje, da passiert ja gar nichts", erinnert sich Evans.
Aber dann stellte sich heraus, dass die Fortpflanzung der Weibchen gestört war.
Bei ihnen teilten sich nicht befruchtete Eizellen und bildeten einen Tumor.
Offenbar ist c-mos wichtig für die Zellteilung.

   Es ist aber weniger diese Grundlagenforschung als die Hoffnung, ähnliche
Techniken auch beim Menschen einzusetzen, die die Fantasie der Öffentlichkeit
beflügelt. Mit einer solchen Gentherapie könnten schwere Erkrankungen geheilt
werden. In ersten Fällen ist das bereits gelungen. Besonders ermutigend sind die
Ergebnisse bei Kindern mit einer schweren Immunschwäche. Diese "Bubble-Babys"
müssen in keimfreier Umgebung unter einer Plastikhülle leben, weil jedes
Bakterium, jedes Virus ihren Tod bedeuten könnte. Die Gentherapie ermöglicht
ihnen ein Leben außerhalb der Plastikhülle.

   Bis solche Gentherapien Standard sind, werde noch viel Zeit vergehen, glaubt
Evans. "Vielleicht bin ich sehr pessimistisch, aber ich denke nicht, dass ich
noch von dieser Technik profitieren werde", sagt der 69-Jährige. "Meine
Enkelkinder aber wahrscheinlich schon."

   Natürlich gebe es bei der Übertragung von Forschungsergebnissen an Mäusen auf
den Menschen Grenzen, sagt Evans. "Eine Maus ist kein perfekter, kleiner Mensch
in einem Käfig." So könne man bei einer Maus genau dieselbe Mutation einführen,
die beim Menschen Mukoviszidose verursache. Bei der Maus seien dann aber andere
Symptome entscheidend als bei menschlichen Patienten. Kai Kupferschmidt

GRAFIK: Durchblick. Martin Evans erforscht an der Universität Cardiff
Stammzellen. Foto: dpa

UPDATE: 4. Februar 2010


                              59 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2010 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Januar 2010 Donnerstag

LÄNGE: 128 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bundesministerium fördert Düsseldorfer Gentherapie-Projekt

TEXT:

      (win) Mit 1,3 Millionen Euro fördert das Bundesforschungsministerium für
drei Jahre ein Projekt der Universitätskliniken Düsseldorf, Essen und Würzburg.
Gemeinsam entwickeln sie eine Gen-Therapie für eine seltene Bluterkrankung. "Die
Fanconi-Anämie tritt oft schon im Kindes- oder Jugendalter auf. Durch einen
angeborenen Gen-Defekt kommt es zu chronischem Knochenmarkversagen", erklärt
Peter Horn, Leiter des Instituts für Transfusionsmedizin in Essen. Bei den
Patienten sterben vermehrt blutbildende Zellen ab. Horn und sein Düsseldorfer
Kollege Helmut Hanenberg wollen nun mit Hilfe eines Retrovirus die fehlende
Erbinformation in die blutbildenden Stammzellen einschleusen. Hanenberg ist
unter anderem dafür verantwortlich zu prüfen, ob Nebenwirkungen auftreten.

UPDATE: 21. Januar 2010


                              61 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2010 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Dienstag 12. Januar 2010

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 22 Ausg. 20497

LÄNGE: 212 Wörter

ÜBERSCHRIFT: NACHRICHTEN

TEXT:

   Grundlagen der Hundezucht

   im Erbgut aufgespürt

   In einer großen Suchaktion haben US- Forscher im Erbgut von Rassehunden die
Spuren von 14 000 Jahren Hundezucht aufgespürt. Sie identifizierten bei
insgesamt 275 Pudeln, Dackeln, Terriern und anderen Rassehunden 155 Bereiche im
Erbgut, die im Laufe der Züchtung stark verändert wurden. Diese Bereiche
enthalten Gene, die Merkmale wie Fellfarbe, Größe oder Verhalten bestimmen,
berichten die Wissenschaftler im Fachblatt "PNAS" (online vorab). Die
Untersuchungsergebnisse lieferten auch Informationen über Funktionen bestimmter
Gene beim Menschen, betonen die Forscher. So identifizierten sie beim Shar-Pei,
auch bekannt als chinesischer Faltenhund, einen Bereich im Erbgut, der eine der
Ursachen für den übermäßigen Faltenwurf der Haut ist. Genau diese Region, HAS2,
spielt auch bei einer Hauterkrankung des Menschen eine Rolle. dpa

   Gentherapie: Hauttransplantate senken Blutdruck

   Bluthochdruck und andere systemische Erkrankungen lassen sich möglicherweise
einmal durch die Transplantation genetisch veränderter Haut dauerhaft behandeln.
Bei Mäusen, die ein solches Transplantat bekamen, ließ sich der Blutdruck
erfolgreich senken, berichten Wissenschaftler aus den USA und aus Deutschland im
Fachblatt "PNAS" (online vorab). dpa

UPDATE: 11. Januar 2010


                              62 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2009 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               30. Dezember 2009

RUBRIK: S. 14 Ausg. 1

LÄNGE: 966 Wörter

ÜBERSCHRIFT: IN DER ZEIT

TEXT:

   POLITIK

   2    Iran    Die Führung verliert das Volk von Navid kermani

   3    Silvester    Eine wundersame Autofahrt mit Angela Merkel von Thea Dorn

   4    Europa    Haben wir die Chancen von 1989 vertan? von Jan Ross

   5    Terror    Der vereitelte Anschlag von Detroit und seine Folgen von
Christian Denso

   China    Gefängnis für Dissidenten von    Frank Sieren

   8    Krisenbogen    Von Israel bis Indien - auf der Spur eines Weltkonflikts
von Michael Thumann und Ulrich Ladurner

   10    Weisheiten    Wenn Politiker Ratschläge geben von Angela Köckritz

   12    Meinung

   Zeitgeist    von Josef Joffe

   USA    Der Senat hat der Gesundheitsreform zugestimmt - das Land wird
sozialer von Martin Klingst

   13    Finanzen    Über gute und schlechte Staatsschulden von Heiko geue

   Widerspruch    Eltern pflegen, Kinder großziehen - das ist ein Unterschied
von Erwin Merker

   Dossier

   15    Geburten    Die Hebamme Luise Kaller hat 10000 Kindern auf die Welt
geholfen    Tina Hildebrandt und Henning Sußebach    sprachen mit ihr

   19    Wochenschau    Auch das war 2009 - acht Blicke auf das Jahr

   20    Zivilcourage    Tod an der S-Bahn in München: Freunde von Dominik
Brunner gründen eine Stiftung von Sebastian Wieschowski

   Wirtschaft

   21    Globalisierung    Die Illusion von der einen Welt ist zerstört - und
eine neue globale Ordnung wird erkennbar von    Petra Pinzler und Thomas
Fischermann

   Schulden Bildung, Kindergärten, öffentliche Güter: Die Krise wird nach unten
durchgereicht von    Götz    Hamann

   60 Sekunden für    Wahrsager

   22    Managersprache    "Am Ende des Tages" ist mehr als eine Phrase von
Florian Illies

   23    "Apotheken Umschau"    Die Zeitschrift kennt kein medizinisches Tabu -
und hat damit Erfolg von katrin Wilkens

   24    Wirtschaftskrise    Ein Gespräch mit dem Theologen Hans Küng über seine
Forderung nach einem globalen Ethos

   26    China    Die Bevölkerung wird immer älter, Rente bekommen die wenigsten
von Frank Sieren

   29    NRW    Die Landesregierung hilft E.on beim Bau eines Kohlekraftwerks
von    Marcus    Rohwetter

   29    Solartechnik:    Chinas Hersteller drängen auf den deutschen Markt von
Oliver Ristau

   30    Entwicklungspolitik    Hilfsgeld wird zunehmend direkt an die Armen
gezahlt von    Kristina    MAROLDT

   Bankenregulierung London geht voran - danke, Sir Fred Goodwin! von John F.
Jungclaussen

   31    Manager    Gekämpft und gewonnen: Fünf deutsche Geschichten von
Kristina    MAROLDT

   32    Was bewegt  ...     Jürgen Kluge, den künftigen Haniel-Chef? von
Kerstin Bund

   Wissen

   33    Genomforschung    Das Zeitalter der Biologie hat gerade erst begonnen
von Ulrich Bahnsen

   Energie    Kurioser Weihnachtsrekord an der Strombörse von    Dirk Asendorpf

   Muße    Nichtstun ist gesund, wir müssen es aber erst wieder lernen von
Ulrich SChnabel

   34 Warum das Gehirn Leerlauf braucht von Josephina Maier

   35 "Muße braucht Zeit" - ein Gespräch mit dem Soziologen Hartmut Rosa

   36    Infografik    Burj Dubai, das höchste Gebäude der Welt

   37    Medizin    Ein Jahr der Fortschritte in der Gentherapie von Susanne
Schäfer

   38    Technik im Trend    Die Regierung fördert Heizungs-Umwälzpumpen von
Dirk Asendorpf

   KINDERZEIT

   41 Basteln zu Silvester Feiert ein Fest mit dieser Zeitung! von Antje von
Stemm

   42    Zum Vorlesen    "Emscher Neck und Emscher Nixe" von Hartmut el kurdi

   Feuilleton

   43    Requisiten des Jahrzehnts    Fünf Alltagsdinge, die zum Symbol der
"nuller Jahre" wurden

   44    Armutsdebatte    Warum der Sozialstaat nicht gerecht sein kann von
Martin Mosebach

   45    Kunst    Wie der große Maler Giorgione vor 500 Jahren die Kunst erfand
von Hanno Rauterberg

   46    Literatur    Bringt eine Diktatur die besseren Künstler hervor? von
Julia Schoch

   47    Briefe    Wie Céline zum Antisemiten wurde von Gero von Randow

   48    Politisches Buch    Vier Bücher über die Untiefen der Medienwelt von
Dorion Weickmann

   Roman    Dave Eggers "Bei den wilden Kerlen" von Thomas David

   49    Sachbuch    Thomas Kaufmann "Geschichte der Reformation" Von Friedrich
Wilhelm Graf

   50    Theater    Eine Reise nach England zu den Schauplätzen der Finanzkrise
von Peter Kümmel

   52    Kunst    Die Franz-West-Ausstellung im Museum Ludwig in Köln von
Hans-Joachim Müller

   Oper    Christoph Marthalers "Großherzogin von Gerolstein" in Basel von
Volker Hagedorn

   53    ZEIT-Museumsführer (34)    Das Gäubodenmuseum in Straubing von    Ira
Mazzoni

   Kunstmarkt    Warum immer Bestenlisten zum Jahreswechsel? von Hans-Joachim
Müller

   56    Fotografie    Barbara Klemm wird 70 von    Carolin Emcke

   Reisen

   57    Frankreich    Cancan in Kirrwiller. Eines der größten französischen
Varietétheater liegt in einem elsässischen Dorf von Andreas Wenderoth

   59    Italien    Im Treviso keltern Winzerfamilien aus der alten
Prosecco-Traube einen vornehmen Wein von    Birgit Schönau

   60    Verfahrene Situationen    Eine neue Schlichtungsstelle vermittelt
zwischen Verkehrsunternehmen und Kunden von Anne Lemhöfer

   Magnet    Deutsche in Amerika

   61    Deutschland    Ein fränkischer Weltenbummler und sein "Fernwehpark" in
Hof von Georg Etscheit

   Chancen

   63    Rumänien    1989 machten sie Abitur an der deutschsprachigen Schule von
Bukarest: Was aus dem Revolutionsjahrgang geworden ist    von senta höfer

   64    Mathematikunterricht    Eine Onlineplattform als Nachhilfeersatz

   65    Hochschulreform    Die Akkreditierung soll Studiengänge verbessern. Tut
sie es wirklich? von julia nolte

   66    Kölner Dombaumeisterin    Wie Barbara Schock-Werner seit 1999 die
Kathedrale flickt    von kathrin halfwassen

   Tipps und Termine

   Zeitläufte

   72 Albert    Camus    Existenzialist des Südens: Zum 50. Todestag des großen
französischen Dichters ein Essay von Iris Radisch

   Rubriken

   2 Worte des Jahres

   31 Macher und Märkte

   38 a Stimmt's? Erforscht und erfunden Technik persönlich

   40 LESERBRIEFE

   44 Diskothek Was mache ich hier?

   47 Gedicht/Wir raten zu

   48 Taschenbuch/Impressum

   56 a Wörterbericht/Das Letzte Tatort

UPDATE: 5. Januar 2010


                              63 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2009 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               30. Dezember 2009

RUBRIK: S. 37 Ausg. 1

LÄNGE: 1384 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erst verflucht, jetzt gesucht;
Die Gentherapie hat einigen schwer kranken Patienten geholfen, bleibt aber
riskant

AUTOR: Susanne Schäfer

TEXT:

   Als Felix laufen lernte, fiel er einmal auf die Nase. Bei ihm war der Sturz
nicht mit einer Schramme erledigt. "Sein Gesicht lief blau an und blieb tagelang
völlig zugeschwollen", erzählt seine Mutter Marion Ott. Felix leidet am
angeborenen Wiskott-Aldrich-Syndrom. Der Gendefekt stört die Blutgerinnung,
führt vor allem aber zu einer Schwächung des Immunsystems. Die Kinder bekommen
immer wieder schwere Infektionen, die meisten sterben vor ihrem zehnten
Geburtstag.

   "Unser Glück war, dass wir gleich am Tag der schrecklichen Diagnose eine
Lösung gefunden haben", sagt Ott. Die Familie aus Koblenz erfuhr von einer
Studie des Kinderarztes und Hämatologen Christoph Klein an der Medizinischen
Hochschule Hannover. Er behandelte dort Wiskott-Aldrich-Patienten mit einer
neuen Gentherapie - ein aussichtsreiches und zugleich riskantes Experiment.
Felix' Eltern entschieden sich dafür, und so wurde der Vierjährige Anfang 2009
gentherapiert.

   Kein anderes neues Behandlungskonzept hat so euphorische Anfangserwartungen
geweckt und dann einen derart jähen Absturz erlebt wie die Gentherapie. Anfang
der neunziger Jahre erschien sie nahezu als ein Allheilmittel: Schwere
Erbkrankheiten wie Mukoviszidose oder erbliche Immunschwächeleiden sollten durch
therapeutische Gentransfers geheilt werden, reihenweise starteten
Pharmaunternehmen gentherapeutische Versuche an Krebspatienten. Jahrelang
konnten die Fachleute kaum Fortschritte verzeichnen. Die Studien endeten
sämtlich im Debakel. In günstigsten Fall waren die Tests erfolglos, doch nach
einer Serie von ernsten Zwischenfällen galt die Gentherapie vielen Fachleuten
als vermintes Gelände.

   Neuerdings aber häufen sich Erfolgsmeldungen. In der Vorweihnachtswoche
schaffte es das Forschungsfeld sogar auf die Liste "Durchbruch des Jahres" im
Fachblatt    Science:    Nach etlichen Rückschlägen, hieß es, erlebe die
Therapie eine Renaissance. Gelobt wird etwa die Studie mit nahezu blinden
Patienten, die an der Leberschen kongenitalen Amaurose litten und seit der
Behandlung deutlich besser sehen können. Geglückt sind auch Versuche, die sich
nicht nur auf ein einzelnes Organ, sondern auf den gesamten Organismus auswirken
und daher riskanter sind: Eine Gentherapie stärkte sowohl bei Kindern, die an
der schweren Immunschwäche ADA-SCID leiden, als auch bei HIV-Patienten das
Immunsystem. Bei Kindern, die von der nervenzerstörenden Adrenoleukodystrophie
(ALD) betroffen sind, stoppte der Gentransfer den Verlauf der Krankheit. "Die
Ergebnisse bedeuten für die Gentherapie einen Sprung nach vorn", sagt der
Gentherapeut Manuel Grez vom Forschungsinstitut Georg-Speyer-Haus in Frankfurt.
"Es steht inzwischen fest, dass die Methode wirklich heilen kann - viele
Patienten sind auch lange nach dem Eingriff gesund."

   Bei der Gentherapie werden sogenannte therapeutische Gene in Körperzellen
übertragen. Dort sollen sie Stoffwechselvorgänge in Gang setzen, die wegen einer
Erbkrankheit fehlen oder defekt sind. Der Mediziner Klein entnahm Felix und
weiteren neun Wiskott-Aldrich-Patienten Blutstammzellen aus dem Knochenmark und
stimulierte diese im Labor. Dann schleuste er mithilfe von Retroviren als
Transportmittel gesunde Gene in die defekten Zellen. Bevor er die Zellen mit dem
korrigierten Erbgut zurück in den Körper transferierte, sorgte eine leichte
Chemotherapie für günstige Bedingungen. "Das ist notwendig, um im Knochenmark
Nischen zu schaffen, damit die manipulierten Stammzellen sich ansiedeln können",
erklärt Klein.

   Die jüngsten Ereignisse sind vor dem Hintergrund früherer Zwischenfälle
erstaunlich. Vor etwa zehn Jahren starb der damals 18-jährige Amerikaner Jesse
Gelsinger an den Folgen der Behandlung. Dabei litt er an einer
Stoffwechselerkrankung, die gar nicht lebensbedrohlich war. Um ein Korrekturgen
in Gelsingers Leberzellen zu bugsieren, verwendeten die Forscher als Genfähre
eine extrem hohe Dosis Adenoviren. Gelsingers Immunsystem antwortete mit einer
tödlichen Überreaktion. Anderen Patienten half eine Gentherapie zwar, führte
aber nach einigen Jahren zu heftigen Nebenwirkungen. So bekämpfte der
französische Immunologe Alain Fischer bei neun von elf Kindern erfolgreich die
Immunschwächekrankheit XSCID. Vier von ihnen erkrankten später an Leukämie, ein
Kind starb. In Frankfurt konnten Patienten, die an dem Immundefekt Septische
Granulomatose litten, nach der Therapie zumindest für etwa zwei Jahre ein
normales Leben führen. Dann ließ die Wirkung nach, einer der Patienten starb.
"Das lag zum Teil an seiner Vorerkrankung und zum Teil an einer Blutveränderung,
die durch die Gentherapie hervorgerufen wurde", sagt Manuel Grez, der an der
Studie beteiligt war.

   Christof von Kalle vom Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen in Heidelberg
räumt ein, dass anfangs Fehler gemacht wurden. "Einige Kollegen haben zu viel
von der Methode erwartet", sagt er. "Sie dachten irrtümlicherweise, sie könnten
innerhalb weniger Jahre standardmäßig anwendbare Therapien erzeugen." Insgesamt
beurteilt die Fachwelt jedoch nur den Fall Gelsinger kritisch. "Da wurde eine
viel höhere Dosis Adenoviren gegeben als vorgesehen", sagt Christof von Kalle,
der an den aktuellen Studien mit ALD- und HIV-Patienten und zuvor an dem
Frankfurter Therapieversuch mitgewirkt hat. "Es war viel Ehrgeiz im Spiel." Die
anderen Todesfälle bedauern die Wissenschaftler zwar, rechtfertigen jedoch die
Eingriffe. "In der Medizin geht es ständig um eine Abwägung zwischen Nutzen und
Risiko", sagt Manuel Grez über die Frankfurter Studie. "Ohne die Therapie wären
auch die anderen Patienten mit hoher Wahrscheinlichkeit gestorben." Für Kinder,
die an der nervenzerstörenden Krankheit ALD litten, gelte diese Bewertung
ebenso: Das Risiko, an ihrem Leiden zu sterben, sei sehr viel höher als die
Gefahr, nach der Gentherapie an Leukämie zu erkranken.

   Nach diesen trüben Erfahrungen bewerten die meisten Wissenschaftler die
aktuellen Erfolge verhalten. Es sei eine "Bestätigung, dass wir auf dem
richtigen Weg sind", sagt Hildegard Büning von der Uniklinik Köln. So wird sich
die Gentherapie weiterhin vor allem für Patienten eignen, die keine andere
Chance haben. Beim Wiskott-Aldrich-Syndrom und bei ALD etwa ist die
Transplantation von Knochenmark die einzige Alternative. Häufig findet sich
jedoch kein passender Spender, und selbst wenn, ist auch dieser Eingriff mit
einem Risiko verbunden. Oft wird der Körper des Patienten von den Immunzellen im
fremden Knochenmark angegriffen, was tödliche Folgen haben kann.

   Was hingegen die Gentherapie riskant macht, sind nach Ansicht der meisten
Forscher die Transportmittel, mit denen die therapeutischen Gene in die Zellen
geschleust werden. Offenbar verursachten solche Genfähren auch die Leukämie, an
der die X-SCID-Patienten nach der Therapie erkrankten. Deshalb haben die
Forscher in den vergangenen Jahren vor allem an der Verbesserung dieser Vehikel
gearbeitet. "Wir haben die Probleme teilweise gelöst und sind auf einem guten
Weg", sagt Grez. Bei den ALD-Kindern wurde eine neue Art von Viren eingesetzt,
die als sicherer gilt: Die Wissenschaftler nutzten eine veränderte Form des
sonst so zerstörerischen HIV als Transportmittel.

   Bei Felix scheint die Therapie zu wirken: Sein Immunsystem ist stärker
geworden, die Blutgerinnung hat sich verbessert. Fünf weiteren
Wiskott-Aldrich-Patienten, die der Mediziner Klein behandelt hat, geht es
ähnlich wie Felix oder sogar noch besser. Bei einem Patienten hat die Therapie
nicht angeschlagen, und bei den übrigen drei fand der Eingriff erst kürzlich
statt. Nebenwirkungen sind bis jetzt bei keinem der Kinder aufgetreten, doch
Klein mag nicht allzu siegessicher klingen. "Nebenwirkungen sind nicht
ausgeschlossen, auch wenn wir derzeit zum Glück keine Veranlassung haben, welche
zu befürchten", sagt er.

   Nein, sie habe keine Angst, versichert Felix' Mutter. Sie und ihr Mann seien
einfach überzeugt, dass alles gut verlaufen werde. Felix kann jetzt in den
Kindergarten gehen, was vorher nicht möglich war. Wegen seines geschwächten
Immunsystems wurde er dort früher ständig krank, sodass seine Eltern lieber zu
Hause auf ihn aufpassten. "Und er kann alleine herumlaufen, ohne dass jemand
hinter ihm herläuft und ständig sagt: Pass auf, oder: Stoß dich nicht", erzählt
Marion Ott. Denn ein Sturz hätte heute vielleicht eine kleine Beule zur Folge,
wie bei jedem anderen Kind.

GRAFIK:  Der kranke Felix spielt mit seinen Eltern in der Klinik, kurz bevor er
mit genetisch manipulierten Zellen behandelt wird

UPDATE: 5. Januar 2010


                              66 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Freitag 18. Dezember 2009

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 30 Ausg. 20475

LÄNGE: 1130 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Früh auf den Beinen;
Der Fund des aufrecht gehenden Urmenschen "Ardi" ist der Durchbruch des Jahres,
urteilt "Science"

AUTOR: Kai Kupferschmidt und Ralf Nestler

TEXT:

   Jedes Jahr kürt das US-Wissenschaftsmagazin "Science" den "Durchbruch des
Jahres". 2009 auf Platz eins: Ein vier Millionen Jahre altes Skelett. Auf den
Plätzen zwei bis zehn finden sich Fortschritte in der Gentherapie, die
Entdeckung von Wasser auf dem Mond und ein Stoff, der das Leben verlängert -
zumindest bei Mäusen.

   AUFRECHTER URMENSCH

   Die Forscher auf Platz eins erhielten ihre Auszeichnung auch für eine
beeindruckende Fleißarbeit. Schon 1994 hatten sie in der Nähe des Dorfes Aramis
in Äthiopien die ersten Überreste eines neuen Urmenschen entdeckt. Aber erst im
Oktober dieses Jahres konnten sie nach 15 Jahren des Sammelns, Reinigens und
Zusammensetzens das Skelett von Ardipithecus ramidus präsentieren.

   Es gibt ohnehin nur eine Handvoll Skelette, die älter als eine Million Jahre
sind. Aber "Ardi" war eine Sensation, weil es das am Besten erhaltene Skelett in
seiner Altersklasse ist. Die Urfrau lebte vor etwa 4,4 Millionen Jahren und
erlaubt uns einen Blick zurück zu den Anfängen des Menschen. Unser letzter
gemeinsamer Vorfahre mit den Schimpansen dürfte ungefähr 6 Millionen Jahre alt
sein. Und Ardis Überreste deuten darauf hin, dass er den Affen weit weniger
glich, als bisher angenommen.

   Passend zum Darwin-Jahr wurde damit das alte Bild der Entwicklung des
Menschen in Zweifel gezogen, demzufolge unser letzter gemeinsamer Vorfahre mit
den Schimpansen viele Gemeinsamkeiten mit den heutigen Affen hatte: einen kurzen
Rücken, zum Schwingen geeignete Arme sowie ein Becken und Gliedmaßen, die sich
dazu eigneten, wie Gorillas auf den Knöcheln zu gehen. Aber Ardi unterscheidet
sich in vielem bereits von den Affen. So deutet der hervorragend erhaltene Fuß
den Forschern zufolge darauf hin, dass sie zwar noch kletterte, auf dem Boden
aber bereits aufrecht ging. Auch das Becken weist auf eine lange, geschwungene
Wirbelsäule wie beim Menschen hin, nicht auf eine kurze, steife wie beim
Schimpansen. Nicht alle Forscher folgen dieser Lesart, aber in einem sind sich
alle einig. Keine Debatte über die Evolution des Menschen wird an Ardi
vorbeikommen.

   SCHNELLE TEILCHEN

   Der Himmel über unseren Köpfen zeigt sich nicht nur im sichtbaren Licht.
Ebenso schwirren Radiowellen oder infrarote Strahlen durchs All und verraten uns
etwas über ihre Herkunft. Der Himmel, der von Gammastrahlen aufgespannt wird,
ist bisher kaum erforscht - und verspricht daher noch weitere Fragen zu
beantworten. In diesem Jahr konnten Forscher mit Hilfe von solchen
energiereichen Strahlen zeigen, dass die Teilchen der kosmischen Strahlung ihr
irres Tempo nahe der Lichtgeschwindigkeit explodierenden Sternen verdanken. Die
Theorie dafür gab es schon seit 60 Jahren. Nun folgte endlich der Beleg.

   HARTNÄCKIGES HORMON

   Was dem Säugetier das Adrenalin, das ist der Pflanze die Abscisinsäure. Das
Hormon koordiniert die Antwort der Pflanze auf Trockenheit, extreme Temperaturen
und einen hohen Salzgehalt. Die gestresste Pflanze kann dann zwar nicht Reißaus
nehmen. Sie kann aber Wasser sparen, das Wachstum einstellen und ihre Samen für
bessere Zeiten aufbewahren. Nach jahrelanger Suche haben unter anderem deutsche
Forscher 2009 den Rezeptor für das Hormon gefunden.

   MAGNET MIT EINEM POL

   Jeder Magnet hat zwei Pole, zumindest fast jeder. Es gibt schon lange
Theorien, wonach es auch magnetische Pole ohne einen Gegenpart geben kann,
Monopole genannt. In diesem Jahr ist es zwei Forscherteams gelungen, in
Kristallen Strukturen zu erzeugen, die sich wie Monopole verhalten. Dabei waren
auch Wissenschaftler vom Berliner Helmholtz-Zentrum für Materialien und Energie
beteiligt. Die magnetische Sensation ist bisher aber nur bei extrem geringen
Temperaturen zu beobachten.

   METHUSALEM-MEDIZIN

   Rapamycin ist ein ringförmiges Molekül, hergestellt von einem Bakterium
namens Streptomyces hygroscopicus, das erstmals in einer Bodenprobe von der
Osterinsel nachgewiesen wurde. Klingt langweilig? Im Gegenteil: Im Juli konnten
amerikanische Forscher nachweisen, dass die Substanz das Leben von Mäusen
dramatisch verlängern kann. Um acht bis 14 Prozent stieg die Lebenserwartung der
Tiere. Dabei bekamen sie das Mittel erst im Alter von 600 Tagen verabreicht. Bei
einem Menschen entspricht das etwa einem Alter von 60 Jahren. Für gesunde
Menschen ist Rapamycin zwar nicht empfehlenswert. Der Stoff hemmt das
Immunsystem. Aber das Ergebnis beweist, dass sich die Lebensspanne von
Säugetieren deutlich ausdehnen lässt. Denkbar, dass Rapamycin so abgewandelt
werden kann, dass es das Leben verlängert, ohne das Immunsystem lahmzulegen.

   WASSER AUF DEM MOND

   Mit verschiedenen Raumsonden, die den Mond umkreisten, wurde das Elixier
bereits indirekt nachgewiesen. Im Oktober konnten Mondforscher das Wasser dann
fast greifen: Mit Karacho hatte die Nasa eine zwei Tonnen schwere
Raketenoberstufe in den Cabeus-Krater auf dem Erdtrabanten gejagt und in dem
dabei aufgewirbelten Material Wasservorkommen aufgespürt. Dessen Ursprung ist
noch nicht völlig geklärt, vermutlich stammt es von abgestürzten Kometen.
Normalerweise würde jedes Wasservorkommen auf dem Erdtrabanten vom Sonnenlicht
verdunstet. Am Boden tiefer Krater, dort wo niemals ein Sonnenstrahl hingelangt,
haben sich die eisigen Vorräte offenbar gehalten.

   ERFOLGREICHE GENTHERAPIE

   Nach Jahren voller Enttäuschungen und Rückschläge gelang es Ärzten 2009
sowohl eine angeborene Form der Blindheit wie auch eine verheerende
Gehirnerkrankung zu behandeln, indem sie die zu Grunde liegenden Fehler im
Erbgut der kranken Zellen behoben. Gut möglich, dass die nächsten Monate weitere
gute Nachrichten bringen.

   SCHNELLER KOHLENSTOFF

   Unter Materialforschern ist Graphen eine heiße Sache. Sie stellen immer
größere dieser Gitter her, bei denen sich die Kohlenstoffatome in einer einzigen
Ebene wie ein Honigwabenmuster anordnen. Im Januar gab IBM bekannt, die
hauchdünnen Atomgitter für einen Transistor genutzt zu haben, der sich 26
Milliarden Mal an- und ausschalten kann - in einer Sekunde.

   NEUE BRILLE FÜR "HUBBLE"

   Am Ende ist alles gut gegangen. Nach langen Diskussionen wegen
Sicherheitsrisiken schickte die Nasa im Frühjahr ein Shuttle zum
Weltraumteleskop "Hubble", um es gründlich zu überholen. Denn seit mittlerweile
19 Jahren ist das Fernrohr im Dienst. Nun kann es schärfer sehen als jemals
zuvor und erfreut die Astronomen mit atemberaubenden Bildern des Universums.
Erst vor wenigen Tagen schickte es Aufnahmen von einigen der ältesten und
entferntesten Galaxien.

   HELL WIE NIE

   Kein Durchbruch im engeren Sinne, aber ein furioses Werkzeug für Forscher.
Deshalb setzte die "Science"-Redaktion auch den Linac-Röntgenlaser im
kalifornischen Menlo Park auf die Bestenliste. Er ist eine Milliarde Mal heller
als jede andere Röntgenlichtquelle und kann unglaublich kurze Laserblitze
abfeuern. Damit hoffen die Forscher, hemische Reaktionen einzelner Moleküle zu
beobachten.

GRAFIK: Späte Ehrung. Der bemerkenswerte Frühmensch "Ardi" ziert das Cover des
Wissenschaftsmagazins "Science". Foto: Science

UPDATE: 17. Dezember 2009


                              67 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 1. Dezember 2009

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 24 Ausg. 20458

LÄNGE: 1128 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das gefesselte Virus;
Aids-Forscher untersuchen ein Eiweiß, das Immunschwächeviren an der Ausbreitung
hindert

AUTOR: Kai Kupferschmidt

TEXT:

   Tetherin heißt das Eiweiß, das gegenwärtig weltweit die Aufmerksamkeit der
Aids-Forscher erregt. "Seit das Molekül im Januar 2008 in menschlichen Zellen
entdeckt wurde, ist die Forschung regelrecht explodiert", sagt der Virologe Greg
Towers vom University College London. Das englische Wort "tether" bedeutet
festbinden. Genau das tut Tetherin in menschlichen Zellen, die von dem
Aids-Erreger HIV befallen sind. Das längliche Molekül hat an seinen Enden zwei
Anker. Wahrscheinlich steckt einer in der Hülle der Zelle, der andere in der
Hülle neuer Immunschwächeviren, die die Zelle verlassen wollen.

   "Bisher dachte man, dass Viren Zellen leicht missbrauchen können, um sich zu
vermehren", sagt der Aids-Forscher Frank Kirchhoff von der Universität Ulm.
"Aber die menschliche Zelle ist nicht so wehrlos, wie man glaubte." Denn auch
wenn ein Virus eine Zelle infiziert hat und zahlreiche neue Viruspartikel
entstanden sind, werden diese durch das Tetherin an der Zelloberfläche
festgeklebt und können sich nicht so leicht im Körper verbreiten.

   Die molekulare Virusfessel löst möglicherweise auch ein Rätsel um die
Entstehung von HIV. Denn das Virus ist mindestens dreimal von Schimpansen oder
Gorillas auf den Menschen übertragen worden. Dadurch sind beim Menschen drei
unterschiedliche HIV-Gruppen entstanden: M, N und O.

   Für den Menschen haben diese drei Gruppen ganz unterschiedliche Bedeutung:
"An HIV-1 M sind etwa 30 Millionen Menschen erkrankt, mit O leben etwa 10 000
Menschen und für N gibt es weltweit überhaupt nur 20 Fälle, die je berichtet
wurden", erklärt Towers. Von einer Pandemie kann man also nur bei HIV-1 M
sprechen. "Wenn es diese Gruppe nicht gäbe, dann wäre Aids nicht mehr als eine
seltene tropische Krankheit", sagt Towers.

   Aber warum hat sich M so viel stärker ausgebreitet als die anderen
HIV-Gruppen? Die Antwort könnte im Tetherin liegen. In einer Studie, die im
November im Fachmagazin "Cell Host & Microbe" erschienen ist, hat Kirchhoff
gemeinsam mit Kollegen die Verbindung von HIV und Tetherin bei den verschiedenen
HIV-Gruppen untersucht. Das Ergebnis: HIV-M kann Tetherin besonders erfolgreich
außer Kraft setzen. Es kann die zellulären Ketten gewissermaßen sprengen.

   "Direkt nach der Übertragung vom Schimpansen auf den Menschen war das Virus
nicht in der Lage, Tetherin auszuschalten", sagt Kirchhoff. Um zu einem weltweit
gefürchteten Virus aufzusteigen, musste HIV sich also verändern. Bei dem Erreger
der M-Gruppe entwickelte sich ein Eiweiß namens Vpu zur Waffe gegen das
Tetherin. Es hält die Fessel aus den Bereichen der Zelle fern, wo neue Viren
entstehen. Bei HIV-1 O ist Vpu dagegen kaum in der Lage, die zellulären Ketten
zu lösen. Für das äußerst seltene N ist die Lage nicht so klar. "Wir hatten nur
Proben von drei Patienten zur Verfügung", sagt Kirchhoff.

   Die Vpu-Proteine von zweien dieser Viren konnten Tetherin nur schlecht
ausschalten, das des dritten aber recht gut. "Es gibt sicher viele Gründe, die
dazu beigetragen haben, dass nur die Viren der M-Gruppe eine Pandemie ausgelöst
haben", sagt Kirchhoff. "Aber dies ist das erste eindeutige Beispiel dafür, dass
sich HIV-1 M besser an den Menschen angepasst hat als HIV-1 O oder N."

   Die Forscher hoffen, dass sie die neuen Erkenntnisse auch im Kampf gegen den
Erreger nutzen können. "Wenn man Zellen anregen könnte, mehr Tetherin zu
produzieren, dann könnte das reichen, um auch Gruppe-M-Viren festzuhalten", sagt
Kirchhoff.

   Andere arbeiten bereits daran, künstliche Moleküle herzustellen, die Tetherin
nachempfunden sind. So hat Paul Bieniasz von der Rockefeller-Universität in New
York ein völlig anderes Eiweiß entworfen, das aber wie Tetherin funktioniert. Er
berichtete darüber kürzlich im Fachblatt "Cell". "Es geht nur um die Struktur",
sagt Kirchhoff. "Das ist, als würde man einen Hammer bauen. Da ist auch egal,
was man für den Stiel nimmt. Er muss nur funktionieren."

   Die New Yorker Forscher zeigten, dass sie auch mit dem künstlichen Tetherin
Viren an die Zelle binden konnten. "Das Geniale ist, dass ein Virus kaum gegen
künstliches Tetherin resistent werden kann, denn diese Moleküle binden an die
Virushülle - und die kann das Virus nicht weglassen", sagt Kirchhoff. Sie wären
außerdem breit wirksam. Denn der Mechanismus wirkt bei Ebolaviren genauso wie
bei HIV oder Herpesviren.

   Ob so ein Ansatz eines Tages wirklich in die Klinik kommt, ist unsicher. Für
eine wirkliche Therapie müssten Forscher das Gen für ein künstliches Tetherin in
die Zellen des Körpers einschleusen. Eine solche Gentherapie funktioniert bisher
aber nur in wenigen Ausnahmefällen. Towers hält deswegen einen anderen Ansatz
für vielversprechender: Vpu zu hemmen, das Eiweiß, das HIV nutzt, um sich vom
Tetherin zu befreien. "Es suchen sicher schon viele Forscher nach so einem
Stoff", sagt Towers. "Das ist ein heißes Feld, in dem es im Moment zahlreiche
Fortschritte gibt."

   Auch Kirchhoff glaubt, dass 2009 insgesamt ein erfolgreiches Jahr für die
HIV-Forschung war. Er bemängelt aber, dass es in Deutschland kaum Mittel für
Grundlagenforschung zu HIV gebe. "Geld sollte vor allem nach der Qualität der
Projekte verteilt werden, nach wissenschaftlichen Kriterien. Zumindest auf
europäischer Ebene passiert das nicht." Um seine eigene Finanzierung muss er
sich allerdings keine Sorgen machen. Der Aidsforscher wird von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft und aus den USA gefördert. Außerdem hat er 2009 den mit
zweieinhalb Millionen Euro dotierten Leibniz-Preis verliehen bekommen. Genug
Geld, um weiter zu erforschen, wie der Körper versucht Viren zu fesseln - und
warum er bei HIV scheitert.

   Eher ernüchternd fällt im Rückblick das Ergebnis der Impfstoffstudie RV144
aus. Es klang nach einer Sensation, als die Studienleiter im September erste
Ergebnisse bekannt gaben. Bei dem Großversuch in Thailand habe die neue
Impfstoffkombination etwa ein Drittel der Probanden vor einer Infektion
geschützt, hieß es.

   Aber ein Blick auf die absoluten Zahlen war verräterisch. An der Studie
hatten 16 402 Freiwillige teilgenommen. Drei Jahre später hatten sich 74
Nichtgeimpfte infiziert. In der geimpften Gruppe waren es 51. Der Unterschied
war haarscharf an der Grenze zum Zufall.

   Die vollständigen Zahlen, die im Oktober präsentiert wurden, ließen die
Euphorie endgültig umschlagen: Nach strengen Regeln hätten fast 4000 Teilnehmer
aus der Auswertung herausgerechnet werden müssen, die sich nicht genau an das
Impfprotokoll gehalten hatten. Dadurch schrumpfte der Unterschied zwischen
Geimpften und Ungeimpften so weit, dass es sich um ein Zufallsergebnis handeln
könnte. "Wir wissen im Moment einfach nicht, wie wir gegen HIV impfen können,
deswegen müssen wir zurück in die Grundlagenforschung", sagt der Aids-Experte
Towers. Die hat durchaus Erfolge vorzuweisen, wie das Beispiel Tetherin zeigt.

GRAFIK: Globales Gedenken. Zum heutigen Welt-Aids-Tag erinnern viele
Organisationen an die Virusepidemie. Unser Foto zeigt ein HIV-infiziertes
vietnamesisches Kind. Foto: AP

UPDATE: 30. November 2009


                              68 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 6. November 2009

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 7 Ausg. 20433

LÄNGE: 1045 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Heilen mit dem Aidsvirus "Wir werden an der Nase herumgeführt" Unis
drohen Senat mit Scheitern der Verträge;
Gentherapie bei Nervenleiden ALD

AUTOR: Adelheid Müller-Lissner

TEXT:

   Der Film "Lorenzos Öl" brachte 1992 das schwere angeborene Nervenleiden ALD
erstmals einer breiten Öffentlichkeit nahe. In "Lorenzos Öl" kämpft ein
Elternpaar um das Leben ihres an ALD erkrankten Sohnes. Sie stoßen auf ein
spezielles Olivenöl, das sie nach ihrem Sohn Lorenzo taufen und mit dem sie ihn
behandeln. Jetzt berichtet ein Team unter Leitung von Nathalie Cartier vom
Inserm-Forschungsinstitut in Paris im Fachblatt "Science" über eine neue
Behandlung der ALD, die nicht weniger spektakulär ist. Die Wissenschaftler
behandelten zwei ALD-Patienten erfolgreich mit Gentherapie, als "Fähre" des
heilsamen Gens dienten abgeschwächte Aidsviren.

   ALD steht für Adrenoleukodystrophie. Die Krankheit ist angeboren und trifft
etwa einen von 18 000 Menschen. Die häufigste und schwerste Variante wird von
der Mutter über das X-Chromosom vererbt und betrifft ausschließlich Jungen. Weil
die Bauanleitung für das Transporteiweiß ABCD1 fehlerhaft ist, ist der
Stoffwechsel in den fettreichen Umhüllungen der Nervenzellen gestört, den Mark-
oder Myelinscheiden. Die Folgen sind dramatisch: Die Myelinscheiden zerfallen,
Nervenimpulse werden nicht mehr richtig weitergeleitet. Ein wenig wie bei
Stromkabeln, denen die isolierende Hülle fehlt.

   Die Kinder sind zwischen vier und zehn, wenn die Krankheit ausbricht. Es
stellt sich ein allmählicher geistiger und körperlicher Verfall ein. Die kleinen
Jungen können erblinden und ertauben, Krampfanfälle erleiden, die Kontrolle über
ihre Muskeln verlieren und dement werden. Der Tod tritt nicht selten nach zwei
bis fünf Jahren ein.

   Um die grausame Krankheit zu bremsen - Lorenzos Öl hat nur begrenzten Wert -,
kann Spender-Knochenmark übertragen werden. Zellen aus dem Knochenmark können
sich in myelinbildende Zellen verwandeln, die ins Gehirn wandern und das Leiden
abschwächen.

   Bei ihrer Gentherapie ging Cartier etwas anders vor. Zunächst wurde zwei
siebenjährigen Jungen, die keine Spender hatten und bereits erheblich erkrankt
waren, Blut abgenommen und aus diesem wurden für die Behandlung geeignete Zellen
herausgefiltert. Diese wurden mit "entschärften" Aidsviren vom Typ HIV-1
infiziert. Dem Erbgut der Viren war zuvor der Bauplan eines intakten ABCD1-Gens
eingebaut worden. Dann bekamen die Kinder die genetisch korrigierten Zellen
zurück - zuvor waren die "kranken" Zellen des Knochenmarks durch Chemotherapie
zerstört worden.

   Die riskante Prozedur glückte. Zwei Jahre danach produzieren die Blutzellen
noch immer intaktes Eiweiß, das Nervenleiden ist gebessert. Der Erfolg ist
vergleichbar mit dem einer Stammzelltherapie. Aber die Forscher weisen darauf
hin, dass noch viel Arbeit vor ihnen liegt, um die Therapie wirksamer, einfacher
und billiger zu machen. Hartmut Wewetzer

   Mit starken Worten haben die Präsidenten und Rektoren der Berliner
Hochschulen am Donnerstag an den Senat und das Parlament appelliert, eine neu
eingefügte Kürzungs-Klausel in den Hochschulverträgen zurückzunehmen.
Andernfalls könnten sie das Werk nicht unterschreiben. "Eine blanke Katastrophe"
sei die Klausel, "völlig indiskutabel". "Wenn ich den Vertrag so unterschreibe,
fragt sich die Uni: Ist der Präsident verrückt geworden?", sagte TU-Präsident
Kurt Kutzler.

   Wie berichtet, hat der Senat in der vergangenen Woche den Vertragstext
verändert. In der Fassung, die der Senat und die Hochschulen im Juli vorläufig
unterzeichnet ("paraphiert") hatten, war explizit von einer "Gesamthöhe der
Zuschüsse" die Rede. In dem vom Senat am Freitag beschlossenen Text wurde dies -
offenbar auf Drängen von Finanzsenator Ulrich Nußbaum - umgeändert in die
Formulierung, die Hochschulen sollten Zuschüsse "bis zur Höhe der nachfolgenden
Beträge" bekommen.

   Die Worte "bis zu" erregen bei den Hochschulen äußerstes Misstrauen. "Im
Grunde könnte der Senat dann auch sagen: Ich gebe gar nichts", sagte Kutzler.
Die Planungssicherheit, dass der Senat die von den Hochschulen geforderten
Leistungen auch wie versprochen bezahle, sei nicht mehr gegeben. Die Hochschulen
würden "von spontanen Haushaltsbeschlüssen des Parlaments" abhängig. "Wie in den
achtziger Jahren" werde das Abgeordnetenhaus dann "über die Einstellung jedes
wissenschaftlichen Mitarbeiters" entscheiden, sagte FU-Präsident Dieter Lenzen.
"Wir fallen zurück in die Steinzeit", fügte HU-Vizepräsident Frank Eveslage
hinzu. Die Unis und FHs fürchten zudem eine weitere Klausel, die nachträglich
hinzugefügt wurde. Darin heißt es, bei Nichterfüllung der vertraglichen
Pflichten werde "das Land über haushaltswirtschaftliche Einschränkungen
entscheiden".

   Auch diese Formulierung lasse die Tür für willkürliche Kürzungen offen, hieß
es gestern. Lenzen fühlt sich vom Senat, der die ausgehandelte Fassung geändert
hatte, "düpiert": "Die Unis müssen sich an der Nase herumgeführt fühlen."
Eveslage sprach von einer "persönlichen Enttäuschung". Es sei "das Mieseste",
was er in seiner Amtszeit erlebt habe. Auch Vertreter der Fach- und
Kunsthochschulen bekräftigten, für sie sei die neue Fassung nicht akzeptabel.

   Eigentlich hatten sich die Hochschulen und der Senat nach langen
Verhandlungen darauf geeinigt, dass die Unis und FHs vom Land bis 2013 pro Jahr
gut 50 Millionen Euro mehr bekommen. Zusätzlich erhalten sie Bundesgeld für mehr
Studienplätze. Wissenschaftssenator Jürgen Zöllner (SPD) sprach von insgesamt
"mindestens 334 Millionen Euro mehr bis 2013". Derzeit bekommen die Hochschulen
910 Millionen Euro im Jahr.

   Der Wissenschaftsausschuss des Abgeordnetenhauses hatte am Mittwoch eine
Entscheidung über die Verträge auf Antrag von Grünen, CDU und FDP auf eine
Sitzung am kommenden Mittwoch vertagt. Bis dahin soll der wissenschaftliche
Parlamentsdienst prüfen, ob die "bis zu"-Klausel tatsächlich zu einer
rechtlichen Unsicherheit führt. Sollte das Gutachten die Zweifel bestätigen,
will die SPD den Verträgen im Ausschuss nicht zustimmen. Das kündigte Lars Oberg
an, der wissenschaftspolitische Sprecher der Fraktion. Zöllner sagte, er werde
in den parlamentarischen Beratungen über die Verträge auf "die möglicherweise
missverständliche Formulierung" hinweisen. Aus Senatskreisen hieß es aber, mit
einer Änderung sei nicht zu rechnen. Bei den Befürchtungen handele es sich um
eine "Überinterpretation". Die Zuschüsse würden auch mit der "bis zu"-Klausel
nicht angetastet. Tilmann Warnecke

UPDATE: 5. November 2009


                              74 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           27. Oktober 2009 Dienstag

LÄNGE: 87 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bald Gentherapie gegen Erblindung?

TEXT:

      Philadelphia (mp) Mittels einer Gentherapie konnten Ärzte aus der US-Stadt
Philadelphia Menschen mit einer erblich bedingten Netzhauterkrankung
(Retina-Degeneration) das Augenlicht zurückgeben. Bei weiteren Betroffenen wurde
zumindest eine deutliche Verbesserung erreicht. Bei der Therapie wird den
Patienten die funktionsfähige Version des Gens ins Auge injiziert wird, das
defekt ist. Bei den Betroffenen kam es durch den Genfehler im Kindes- und
Jugendalter erst zur schweren Seh-Beeinträchtigung und dann zur Erblindung.

UPDATE: 27. Oktober 2009


                              75 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Montag 26. Oktober 2009

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 25 Ausg. 20422

LÄNGE: 260 Wörter

ÜBERSCHRIFT: NACHRICHTEN

TEXT:

   Studentenproteste in Österreich

   Studierende in Wien gehen auf die Straße und besetzen ihre Unis. Die Proteste
richten sich unter anderem gegen den Übergang vom Diplom zu Bachelor und Master
und gegen die Wiedereinführung der Studiengebühren, erklärte der österreichische
Studierendenverband. 600 Studierende hielten den Audimax der Uni Wien besetzt,
hieß es am Freitag. An der Wiener Kunsthochschule (Akademie der Künste) ist nach
Medienberichten bereits seit Dienstag die Säulenhalle besetzt. Die
Hochschulleitungen hätten bis zum Wochenende darauf verzichtet, die Gebäude
polizeilich räumen zu lassen. Der Protest richte sich auch gegen geplante
Zugangsbeschränkungen, mit denen der Zustrom deutscher Studierender eingedämmt
werden soll. apd

   Gentherapie macht

   blinde Kinder sehen

   US-Forscher haben fast blinden Kindern durch eine experimentelle Gentherapie
wieder zum Sehen verholfen. Die Kinder, die an einer speziellen Form erblich
bedingter Blindheit litten, konnten sich nachher wieder ohne fremde Hilfe
bewegen. Ein achtjähriges Kind gewann sogar das fast normale Augenlicht zurück.
Das berichtet das Magazin "The Lancet". Die Patienten litten an der bisher
unheilbaren, seltenen Erbkrankheit Amaurosis congenita Leber, die nach massiven
Sehbehinderungen während der Kindheit mit 30 bis 40 Jahren zu völliger Blindheit
führt. Zwölf Betroffene im Alter von acht bis 44 Jahren wurden an ihrem
schlechteren Auge genetisch behandelt. Bei allen Patienten zeigten sich
Verbesserungen, die größten Fortschritte machten jedoch die Kinder - 8, 9, 10
und 11 Jahre alt. dpa

UPDATE: 25. Oktober 2009


                              80 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2009 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Berliner Zeitung

                            Freitag 16. Oktober 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 13 Ausg. 241

LÄNGE: 303 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Parkinson Versuche an Affen sind erfolgreich
verlaufen

AUTOR: DPA

TEXT:

   Eine Gentherapie kann Affen, die an Parkinson leiden, von ihren Symptomen
befreien. Das berichtet ein Team aus französischen und britischen Forschern in
der Fachzeitschrift Science Translational Medicine. Für eine Gentherapie an
Menschen sei es zwar noch zu früh, betonen die Wissenschaftler. Die Ergebnisse
deuteten aber auf einen vielversprechenden Behandlungsansatz hin. An klinischen
Vorstudien werde daher gearbeitet.

   Béchir Jarraya vom Centre National de la Recherche Scientifique im
französischen Fontenay-aux-Roses sowie Wissenschaftler der Universitäten von
Paris und Oxford verabreichten Makaken ein Nervengift, das die Produktion des
Botenstoffs Dopamin im Gehirn blockiert. Daraufhin entwickelten die Tiere
parkinsonähnliche Symptome. Mithilfe von Viren schleusten die Forscher
anschließend drei Schlüsselgene für die Dopaminsynthese in das Gehirn der Affen
ein. Diese Behandlung hatte zur Folge, dass sich die Dopaminproduktion während
des Beobachtungszeitraumes von einem Jahr normalisierte und die Tiere nicht
länger an Muskelzuckungen litten.

   Bei der noch immer unheilbaren Parkinson-Erkrankung sterben Nervenzellen in
bestimmten Bereichen des Gehirns ab. Dadurch sinkt die Konzentration des
Botenstoffes Dopamin, der unter anderem für die Koordination von Bewegungen
wichtig ist. Bei der derzeit üblichen Therapie wird Dopamin in Form von
Tabletten zugeführt. Allerdings entwickeln die Patienten unter dieser Behandlung
oft Bewegungsstörungen und Zuckungen, sogenannte Dyskinäsien. Wissenschaftler
vermuten, dass sie eine Folge der schwankenden Dopaminkonzentrationen im Gehirn
sind. Mit einer Dopaminproduktion im Körper infolge der eingeschleusten Gene
könnte womöglich eine gleichmäßigere Konzentration des Botenstoffes erzielt
werden. (dpa)

   Science Translational Medicine,

   DOI: 10.1126/scitranslmed.3000130

UPDATE: 15. Oktober 2009


                              82 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 13. Oktober 2009

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 24 Ausg. 20409

LÄNGE: 500 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Goldstandard für Forscher;
Gutachten: Embryonale Stammzellen weiterhin nötig

TEXT:

   Sie gelten als die saubere und doch wirkungsvolle Alternative zu embryonalen
Stammzellen. Induzierte pluripotente Stammzellen (iPS) können gewonnen werden,
ohne dabei Embryonen oder Eizellen zu verbrauchen. Und es besteht Hoffnung, dass
sie - anders als die wenig flexiblen adulten Stammzellen - so vielseitig sind
wie embryonale Stammzellen und sich zu zahlreichen Gewebtypen entwickeln können.

   Daher ist es nicht erstaunlich, dass die Forschungserfolge in Sachen iPS in
den vergangenen Jahren viel Aufmerksamkeit erfuhren. Im Jahr 2006 war es einer
japanischen Arbeitsgruppe erstmals gelungen, Zellen von Mäusen in den
Tausendsassa-Zustand zurückzuprogrammieren. Später gelang die Rückführung in den
pluripotenten Zustand auch mit menschlichen Zellen.

   Obwohl Deutschland derzeit zwischen zwei Regierungen steht, kommt jetzt von
zwei Akademien eine Empfehlung zu "Neuen Wegen der Stammzellforschung", die sich
vor allem an die Politik richtet. "Wir wollten das Thema frühzeitig aufgreifen",
sagte Volker ter Meulen, Präsident der Nationalen Akademie der Wissenschaften
Leopoldina, bei der Vorstellung des schmalen Bändchens in der vergangenen Woche
in Berlin. Es ist in Zusammenarbeit mit der Berlin-Brandenburgischen Akademie
der Wissenschaften entstanden.

   Deren Präsident Günter Stock äußerte die große Hoffnung, man werde bald mit
den iPS dieselben Ziele erreichen können wie mit embryonalen Stammzellen, mit
denen in Deutschland nur unter strengen Auflagen geforscht werden darf. So
dürfen die Wissenschaftler nur embryonale Stammzellen nutzen, die vor dem 1. Mai
2007 im Ausland hergestellt worden sind.

   Weil iPS ethisch weitaus weniger bedenklich sind, wird ihnen eine große
Zukunft vorausgesagt. Es wäre etwa denkbar, Kindern mit Leukämie Hautzellen zu
entnehmen, die zuerst in iPS zurückprogrammiert, dann zu Blutstammzellen
entwickelt und den Patienten nach einer Chemotherapie zum Aufbau gesunder
Blutzellen gegeben werden. Außerdem können die iPS auch genutzt werden, um die
Wirkung neuer Arzneimittel im Labor zu testen. Schließlich könnte man sie eines
Tages auch für echte Gentherapien nutzen. Bei Mäusen mit Sichelzellanämie ist
das bereits gelungen: Kranke Zellen wurden im Labor zunächst zu iPS
rückprogrammiert, aus denen Zellen ohne den Defekt gezüchtet werden konnten.

   "Ohne die Forschung mit embryonalen Stammzellen hätte man allerdings die Gene
nicht identifizieren können, die Zellen pluripotent machen", gab der
Charité-Humangenetiker Karl Sperling zu bedenken. Diesen Erkenntnissen ist es zu
verdanken, dass die künstliche Rückprogrammierung gelingen konnte. Die
embryonalen Stammzellen werden weiter gebraucht, machte Anna Wobus vom Institut
für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung in Gatersleben deutlich. "Sie
bleiben unser Goldstandard, wir müssen die iPS-Zellen unbedingt mit ihnen
vergleichen." Die Akademien empfehlen der Politik folglich, das gesamte Gebiet
der Stammzellforschung verstärkt zu fördern, auch die Arbeit an embryonalen
Zellen. Adelheid Müller-Lissner

UPDATE: 12. Oktober 2009


                              83 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2009 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 07. Oktober 2009

RUBRIK: CAMPUS; S. F20

LÄNGE: 455 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Keine Angst vor Fragen;
Im Georg-Speyer-Haus halten Experten Vorträge zu medizinischen Themen für Laien

AUTOR: Marie-Sophie Adeoso

TEXT:


   Von Marie-Sophie Adeoso

    Wenn Freunde oder Verwandte ihn fragen, was er denn eigentlich so macht als
Forscher, dann muss Joachim Koch weit ausholen. Denn wenn er erzählt, welche
Funktion natürliche Killerzellen im Körper haben  und wie er unter dem Mikroskop
Rezeptoren  sichtbar macht, "dann steigen viele Leute aus". Zu kompliziert, zu
viele Fachbegriffe und der Biologieunterricht ist einfach schon zu lange her.
Dabei, so meint der Biochemiker, "kann man jeden x-beliebig komplexen
Sachverhalt auch an Laien vermitteln".

   Wissenschaft verständlich machen - genau das ist das Ziel der von Koch
konzipierten Bürgervorlesungen am Georg-Speyer-Haus. Etwa viermal jährlich will
das chemotherapeutische Forschungsinstitut fortan seinen Hörsaal für Gäste aus
der Bevölkerung öffnen und ihnen aktuelle Themen aus der medizinischen Forschung
erklären. Zur Auftaktvorlesung am Freitag, 30. Oktober, wird der
Molekularbiologe Manuel Grez über die "Möglichkeiten der humanen Gentherapie"
sprechen.

   Joachim Koch ist es besonders wichtig, dass Experten wie Grez "verständlich,
aber trotzdem sachlich richtig sprechen". Statt auf Englisch und in
kleinteiligen Details, wie bei Fachtagungen, sollen sie "die Dinge in einen
breiten Zusammenhang setzen" und mittels Metaphern bildlich erklären. Er möchte
den Gästen die Angst nehmen, sich bei Themen einzumischen, von denen sie nichts
zu verstehen glauben. "Gerade die Fragen, die sich niemand  zu stellen traut,
sind oftmals die wichtigsten." Deswegen sollen die Zuhörer ihre Fragen auch
schon während des Vortrags stellen dürfen, Koch wird das Gespräch zwischen
Redner und Publikum moderieren. "Denn es gibt nichts Schlimmeres, als wenn man
zwischendurch etwas nicht versteht und sich damit dann durch den ganzen Vortrag
schleppt."

   Oftmals fiele es selbst Wissenschaftlern aus verwandten Fachgebieten schwer,
die Brisanz eines medizinischen Phänomens zu beurteilen. Ob Schweinegrippe,
Stammzellforschung, Krebserkrankungen oder HIV/Aids: Joachim Koch möchte den
Bürgern in den Vorlesungen die Möglichkeit geben, die Grundlagen von Themen zu
verstehen, die aktuell in den Medien diskutiert werden - und die einige seiner
Gäste als Patienten vielleicht auch selbst betreffen.

   "Als Gesellschaft müssen wir uns ständig entscheiden: für oder gegen
Medikamente, eine bestimmte Behandlungsmethode oder die Schweinegrippe-Impfung",
sagt Koch. Vielen Menschen fehle dafür das Wissen. "Wir möchten einen Beitrag
liefern an der Stelle, wo die Bevölkerung Aufklärung benötigt." Allgemein
verständlich.

   Bürgervorlesung "Möglichkeiten der humanen Gentherapie", 30. Oktober, 18 Uhr,
Hörsaal des Georg-Speyer-

   Hauses, Paul-Ehrlich-Straße 42-44.  Anmeldung  bis zum 25. Oktober unter:
joachim.koch@em.uni-frankfurt.de

UPDATE: 6. Oktober 2009


                              84 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                          30. September 2009 Mittwoch

LÄNGE: 123 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Biotechnologie neue Medikamente herstellen

TEXT:

      (red) Zum Folgewettbewerb Bio.NRW hat das Innovationsministerium des
Landes NRW aufgerufen. Darauf macht die Bergische Entwicklungsagentur
aufmerksam. Projektideen an der Schnittstelle von Biotechnologie und molekularer
Medizin stehen im Fokus des Wettbewerbs. Unternehmen sowie
Forschungseinrichtungen werden mobilisiert, intensiver zu kooperieren. Gemeinsam
werden neue innovative Projektideen entwickelt. Der Wettbewerb stellt die
medizinisch-pharmazeutische Biotechnologie in den Mittelpunkt. Zielsetzungen
dieser speziellen Richtung sind die Heilung von Krankheiten durch Gentherapie,
Entwicklung neuer Medikamente oder die Herstellung von Biochips zur Diagnostik.
Am 16. November endet die Einreichungsfrist.  www.bergische-agentur.de

UPDATE: 30. September 2009


                              87 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2009 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Berliner Zeitung

                         Donnerstag 17. September 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 15 Ausg. 217

LÄNGE: 251 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Rot-Grün nun auch für Totenkopfäffchen Gentherapie heilt die
Farbenblindheit der Tiere

AUTOR: xani.mit dpa

TEXT:

   Eine Gentherapie verhilft Totenkopfäffchen mit angeborener Rot-Grün-Blindheit
im Erwachsenenalter das gesamte Farbspektrum wahrzunehmen. Das schreiben
Forscher um Katherine Mancuso von der University of Washington in Seattle jetzt
im Fachmagazin Nature. Die Ergebnisse könnten neue Therapiewege für Menschen mit
Sehstörungen eröffnen.

   Männliche Totenkopfäffchen sind von Natur aus nur mit zwei lichtempfindlichen
Stoffen (Pigmenten) für die Farbwahrnehmung ausgestattet. Damit können sie die
Farben Blau, Grün und Gelb sehen. Rot-Grün-blind sind sie, weil ihnen ein
Pigment zum Erkennen von rotem Licht fehlt. Andere Primaten und augengesunde
Menschen sind nicht farbenblind, weil sie über ein drittes Pigment, L-Opsin,
verfügen.

   Mancuso und ihre Kollegen verpackten das menschliche Gen für L-Opsin in ein
Virus und spritzten es den Tieren in die Sehzellen. Mit dem Pigment konnten die
Affen grünes von rotem Licht unterscheiden. Seither sind zwei Jahre vergangen.
"Die Fähigkeit besteht nach wie vor", berichten die Forscher.

   Bislang gilt es als gesichert, dass angeborene Sehstörungen so früh wie
möglich behandelt werden müssen, weil nur das sehr junge Gehirn noch ausreichend
formbar sei. Die Studie des Teams um Mancuso zeigt jedoch, dass die neuen
Farbreize auch im erwachsenen Gehirn richtig verarbeiten werden können. Um
Farbenblindheit zu heilen, so schreiben die Forscher, reiche es womöglich aus,
ein defektes durch ein funktionierendes Gen zu ersetzen. (xani./mit dpa)

   Nature, DOI: 10.1038/nature08401

UPDATE: 16. September 2009


                              88 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2009 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                         Donnerstag 17. September 2009

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 17

LÄNGE: 110 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie hilft farbenblinden Affen;

TEXT:


   EINSTEINCHEN

    Eine Gentherapie verhilft rot-grün-blinden Totenkopfäffchen noch im
Erwachsenenalter zum Farbensehen. Das berichtet ein amerikanisches Forscherteam
um Katherine Mancuso von der Universität Washington im Fachjournal "Nature". Die
Ergebnisse machen Hoffnung auf neue Behandlungswege bei Sehstörungen auch für
erwachsene Menschen, so die Forscher. Männlichen Totenkopfäffchen sind von Natur
aus farbenblind. Ihnen fehlen die Sinneszellen für bestimmte Wellenlängen des
Lichts, daher können sie viele Rot- und Grüntöne nicht von Grau unterscheiden.
Nur einige weibliche Tiere sehen dreifarbig, sie besitzen die nötigen Farbkörper
in der Netzhaut . dpa

UPDATE: 16. September 2009


                              90 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2009 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               17. September 2009

RUBRIK: DOSSIER; S. 21 Ausg. 39

LÄNGE: 987 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kartell des Schweigens;
Der angeklagte Chirurg Christoph Broelsch konnte seine Macht missbrauchen, weil
in den Krankenhäusern Opportunisten ausgebildet werden

AUTOR: Cornelia Stolze

TEXT:

   Endlich steht der Verantwortliche vor Gericht: der berühmte Essener Chirurg
Christoph Broelsch, ein Despot, der ein einzigartiges Herrschaftssystem aufbauen
konnte. Wer so denke, sagt Emilio Dominguez, Chefarzt des Krankenhauses
Nordstadt in Hannover, habe von den Mechanismen im Medizinbetrieb wenig
verstanden. »Wenn es in einer Klinik jahrelang zu Unregelmäßigkeiten kommt,
liegt das nie an einer Person allein«, meint Dominguez. Machtmissbrauch sei in
der Medizin zwar seltener als oft vermutet. Dort, wo er aber vorkomme, »sind
viele beteiligt, die mitmachen, weil sie vom Starstatus des Hierarchen
profitieren«. Dominguez ist seit 2008 Chefarzt und versucht in seinem
Krankenhaus Fehler durch Teamarbeit zu vermeiden.

   In erster Linie profitiert die Klinik selbst von der Reputation ihrer
Chefärzte. Ein Professor, der sich mit einer neuen Therapiemethode einen Namen
gemacht hat, mehrt den Ruhm des eigenen Hauses. Er ist gute Werbung. Chefärzte
mit internationalem Renommee sind zudem einträgliche Zugpferde bei der
Bewilligung von Drittmitteln - Geldern vom Bund oder von der EU etwa, die die
Klinik über ihr normales Budget hinaus für Stellen und Projekte ausgeben kann.

   Die meisten Universitätskrankenhäuser sind auf diese Zuschüsse angewiesen, um
im Konkurrenzkampf zu bestehen. Erfolgreiche Häuser werden von Politikern
unterstützt. Kliniken, die mit knappen Mitteln vor sich hin dümpeln, müssen sich
etwas einfallen lassen. Es ist deshalb nur folgerichtig, dass die Klinikleitung
in Essen ihren Operateur Broelsch noch im Juni 2007, wenige Monate vor seiner
Suspendierung, für unverzichtbar hielt. »Eine Dienstenthebung würde den Betrieb
der chirurgischen Klinik in Krankenversorgung und Forschung wesentlich
beeinträchtigen«, hieß es.

   Der Fall Broelsch erinnert an die Geschichte des Krebsforschers Friedhelm
Herrmann. Mitte der neunziger Jahre war der Mediziner als Star der
Gentherapieforschung gefeiert worden. Eine lange Liste von hochrangigen
Publikationen hatte dem Mediziner innerhalb weniger Jahre Renommee und eine
Professur am damals neu gegründeten Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin
in Ostberlin verschafft. Politiker wie Institutsleitung, die im Nachwende-Berlin
für jede Lichtgestalt in der kränkelnden Hauptstadt dankbar waren, hofierten den
Arzt trotz seiner unangenehmen Starallüren. Er diente schließlich als Magnet für
weitere Talente.

   Innerhalb des Instituts dagegen brodelte es. Nicht nur weil kritische
Mitarbeiter und Kollegen von Herrmann regelmäßig abgekanzelt wurden, sondern
weil im Labor des Mediziners etwas nicht stimmte. Im Mai 1997 flog dann der wohl
größte Forschungsskandal Deutschlands auf: Gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin
Marion Brach hatte der Krebsforscher reihenweise Labordaten gefälscht und mehr
als 40 Studien veröffentlicht, deren Ergebnisse manipuliert und teilweise
schlicht erfunden waren.

   Dass dieser Fall durch einen jungen Mitarbeiter des Teams herauskam, grenzt
an ein Wunder. Angst und Abhängigkeit sind in der Medizinerausbildung die Regel.
Fast alle Arbeitsverträge für Ärzte in der Weiterbildung zum Facharzt sind
befristet. Wer aufmuckt oder unbequeme Fragen stellt, verspielt schnell seine
Zukunft.

              Wie wenig es dazu manchmal braucht, schilderte kürzlich eine junge
Ärztin im           Deutschen Ärzteblatt.           Schon in den ersten Wochen
ihrer Weiterbildung stellt die angehende Anästhesistin fest: Von strukturierter
Ausbildung kann keine Rede sein. Schon am zweiten Tag steht sie ganz allein im
Operationssaal. Keiner hat sie eingewiesen, im Notfall wüsste sie noch nicht
einmal, wo sie wichtige Instrumente finden könnte. Auf ihre Fragen reagiert der
Oberarzt mit Augenverdrehen. Als die Ärztin das Problem ansprechen will, rät ihr
ein Kollege ab. »Sind Sie wahnsinnig? Da müssen Sie durch!« Der Oberarzt ist im
ganzen Krankenhaus als schwierig bekannt. Der Nachwuchs muss sich anpassen.

   In chirurgischen Fächern hängt das eigene Fortkommen noch aus einem anderen
Grund vom Wohlwollen des Chefs ab. Wer zum Beispiel in der Neurochirurgie seinen
Facharzt machen will, muss einen sogenannten Operationskatalog abgearbeitet
haben. In einer Liste ist festgelegt, wie viele Bandscheiben-, Epilepsie- oder
Tumor-Operationen der angehende Facharzt in seiner Ausbildung vorgenommen haben
muss. In den meisten Kliniken gibt es jedoch weniger Patienten mit den
entsprechenden Krankheiten als Assistenzärzte. Die Folge ist ein Konkurrenzkampf
um Operationen. Wehe dem, der es sich mit dem Chef verscherzt.

   »In einem solchen System prosperiert ein bestimmter Typus Mensch«, sagt der
Hannoveraner Chefarzt Emilio Dominguez. »Wer reüssieren will, braucht Talent und
die Fähigkeit, sich anpassen zu können.«

   Wer das beherzigt, darf auch jenseits der Ausbildung auf Belohnung hoffen.
Mal ist es ein Stipendium oder eine Kongressreise, die der Chefarzt genehmigt.
Mal wird ein gutes Wort bei einer Beförderung eingelegt. Außerdem helfen die
Kontakte des Chefarztes bei der Veröffentlichung der eigenen
Forschungsergebnisse in möglichst hochrangigen Fachjournalen. Welcher
Mitarbeiter hat da schon ein Interesse daran, öffentlich am Renommee des Mentors
zu kratzen - zumindest solange alles gut geht? Patient hin oder her.

   Doch selbst diejenigen, die die herkömmlichen Muster durchbrechen wollen,
stoßen mitunter auf ungeahnte Widerstände. Das musste Emilio Dominguez selbst
erleben. Als er vor einem Jahr in Hannover Chefarzt wurde, versuchte er, seinen
Mitarbeitern mehr Freiraum in ihrer Arbeit zu geben. Manch einer, musste er
feststellen, war darüber zunächst gar nicht glücklich. Der Mediziner sagt: »Die
neue Verantwortung, die damit verbunden ist, hat nämlich erst einmal zu
Verunsicherung geführt.«

   Die Anpasser Junge Klinikärzte, die  unbequeme Fragen stellen, riskieren ihre
Zukunft. Die Arbeitsverträge sind oft befristet, auf den  Fluren herrscht ein
Klima der Angst. Wo Chefs ihre Macht ausspielen, kuschen die Nachwuchskräfte

UPDATE: 6. Oktober 2009


                              91 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2009 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               17. September 2009

RUBRIK: WISSEN; WISSEN KOMPAKT; S. 44 Ausg. 39

LÄNGE: 366 Wörter

ÜBERSCHRIFT: ERFORSCHT & ERFUNDEN

TEXT:

   Sicherheit macht schön

              Wollen sich Guppymännchen in freier Wildbahn erfolgreich
fortpflanzen, müssen sie vor Räubern gut getarnt sein. Setzt man die Fische
hingegen in ein Becken ohne Feinde und überlässt alleine Weibchen die Auswahl,
entwickeln sich aus den schwarz-orangefarbenen Männchen schnell bunte
Schönlinge, die auch blau und violett gefärbt sind. In der freien Natur würden
die Prachtmännchen allerdings nicht nur Weibchen auffallen - sondern ebenso
ihren Feinden           (Proc. of the Roy. Soc. B,           online).

   Urzeit-Fäden

              Forscher haben in einer Höhle im Kaukasus die bisher ältesten
handgeflochtenen Gewebefäden gefunden. Für die über 30000 Jahre alten Garne
verzwirbelten die frühen Menschen Flachsfasern miteinander, die sie anschließend
teilweise mit Naturfarbstoffen einfärbten           (Science,           Bd. 325,
S. 1359). Die Fäden dienten wahrscheinlich dazu, wärmende Kleidung zu fertigen,
spekulieren die Forscher.

   Neuer Eistyp

              Wasser ist allgegenwärtig, trotzdem gibt das einfache Molekül der
Wissenschaft immer noch Rätsel auf. Nun ist es britischen Physikern gelungen,
den letzten theoretisch berechneten Zustand von stabilem Eis im Labor
nachzuweisen. Bisher waren vierzehn Eistypen bekannt, jeweils mit
unterschiedlicher Molekülstruktur. Der neue Eistyp Nr. 15 entsteht bei minus 143
Grad Celsius und 10000 Atmosphären Druck. Auf der Erde sind diese Bedingungen
nicht gegeben, wohl aber im Weltraum. Eis 15 könnte im Inneren von Eisplaneten
und Monden vorkommen           ( Phys. Rev. Letters ,           online).

   Gentherapie für Farbenblinde?

              Amerikanische Forscher verhalfen farbenblinden Totenkopfäffchen
zum vollen Farbensehen, indem sie Gene in die Photorezeptorzellen der Netzhaut
pflanzten. Dies zeige, so die Wissenschaftler, dass es dem Gehirn von Primaten
möglich ist, eine sensorische Fähigkeit neu zu erlernen und zu verarbeiten, und
zwar über die plastische Phase des Gehirns in den ersten Lebensjahren hinaus.
Sie hoffen, die Gentherapie lasse sich auch dazu nutzen, ähnliche Sehfehler beim
Menschen zu behandeln           ( Nature ,           online).

UPDATE: 6. Oktober 2009


                              92 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2009 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Berliner Zeitung

                            Mittwoch 26. August 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 13 Ausg. 198

LÄNGE: 157 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neuer Präsident für Paul-Ehrlich-Institut Bisheriger Vizechef
berufen

AUTOR: DPA

TEXT:

   Der Biochemiker Klaus Cichutek wird neuer Präsident des
Paul-Ehrlich-Instituts (Pei) im hessischen Langen. Der 53-Jährige ist seit 2001
Vizepräsident des Instituts. Er wird am 1. Dezember 2009 die Nachfolge von
Johannes Löwer antreten, der in den Ruhestand geht. Bereits 1988 kam Cichutek
als Forscher zum Pei.

   "Mit Professor Cichutek übernimmt ein überaus erfahrener und international
anerkannter Wissenschaftler die Leitung des Paul-Ehrlich-Instituts. Das Institut
hat neben dem Robert-Koch-Institut bei der Bekämpfung der Influenza-Pandemie
eine herausragende Bedeutung", sagte Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt
(SPD), zu deren Geschäftsbereich das Langener Institut zählt.

   Das Pei konzentriert sich seit seiner Gründung vor mehr als hundert Jahren
auf die Erforschung und Prüfung biomedizinischer Arzneien: Impfstoffe für Mensch
und Tier, Blut und Blutprodukte, aber auch gentherapeutische Arzneimittel werden
dort kontrolliert. (dpa)

UPDATE: 25. August 2009


                              96 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2009 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             15. Juli 2009 Mittwoch

RUBRIK: Wissenschaft; S. 12 Ausg. 162

LÄNGE: 171 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Regeln für neue Therapien mit Genen und Zellen

AUTOR: Anne Brüning

TEXT:

   Unter die seit Ende 2008 gültige Verordnung über Arzneimittel für neuartige
Therapien (im EU-Jargon ist meist die Rede von "Regulation on advanced therapy
medicinal products") fallen neben der Gewebezucht auch die Gentherapie und die
somatische Zelltherapie.

   Bei einer Gentherapie werden zusätzliche Gene in das Erbgut von Körperzellen
geschleust. Bei der somatischen Zelltherapie, werden Körperzellen derart
verändert, dass sich ihre biologische Funktion wandelt. Ein Beispiel dafür ist
der Einsatz von scharf gemachten Immunzellen zur Bekämpfung von Krebs.

   Während sich Gen- und Zelltherapie noch überwiegend im Stadium der klinischen
Prüfung befinden, wird Gewebezucht (Tissue engineering) bereits kommerziell
angewendet - etwa zur Herstellung von Knorpel- und Hautgewebe. Bislang brauchten
die Firmen lediglich eine Herstellungserlaubnis. Neuerdings ist eine
EU-Zulassung nach vorheriger Qualitäts- und Wirksamkeitsprüfung gefordert.
(abg.)

   Die Verordnung im Internet:

   www.emea.europa.eu/htms/human/advanced_ therapies/intro.htm

UPDATE: 14. Juli 2009


                              97 of 287 DOCUMENTS


               Copyright 2009 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                  9. Juli 2009

RUBRIK: WISSEN; S. 35 Ausg. 29

LÄNGE: 644 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Portwein auf die Gene;
Mit einer Wette wollen zwei englische Biologen die brisante Frage klären: Wie
aussagekräftig sind die Ergebnisse der Genomforschung?

AUTOR: Ulrich Schnabel

TEXT:

   Es gibt viele Arten, wissenschaftliche Meinungsverschiedenheiten auszutragen:
ein Duell im Morgengrauen (radikal, aber moralisch fragwürdig), eine
Podiumsdiskussion (human, aber oft wenig zielführend) oder die Einsetzung eines
Expertenkomitees (seriös, aber langwierig). Und dann gibt es da noch die
elegante, angelsächsische Variante: eine Wette, die den Kampf um Positionen mit
spielerischer Lust und materiellem Einsatz verbindet.

              »Eine Meinung ist billig, sie kostet nichts. Wenn Sie dagegen Ihr
Geld einsetzen müssen, konzentriert es den Geist enorm«, postulierte der
britische Biologe Rupert Sheldrake schon vor vielen Jahren in der
ZEIT.           Damals wettete er darauf, dass seine umstrittene Theorie der
»morphogenetischen Felder« bis zum Jahr 2000 bewiesen sei (was allerdings nicht
eintrat). Nun fordert er das biologische Establishment erneut heraus: In der
aktuellen Ausgabe der Zeitschrift           New Scientist           wettet er
mit seinem Landsmann Lewis Wolpert um die Aussagekraft der modernen
Genomforschung.

   »Wird es bis zum 1. Mai 2029 gelingen, aus dem Genom einer Pflanze oder eines
befruchteten Eis eines Tieres in wenigstens einem Fall alle Eigenheiten des sich
daraus entwickelnden Organismus vorherzusagen, einschließlich möglicher
Abnormitäten?« So lautet die Wette, von deren Gewinn beide überzeugt sind.
Wolpert spricht zwar von einer »großen Herausforderung«; angesichts der
Fortschritte der modernen Biologie und der Computertechnik sei eine solch
detailgetreue Prognose in zwanzig Jahren aber durchaus möglich. Sheldrake hält
dagegen: Die Leistungsfähigkeit der Genomforschung werde gewaltig überschätzt.
Seit der Entschlüsselung des Humangenoms habe große Ernüchterung eingesetzt;
allein das Wechselspiel zwischen Genen und Proteinen sei bereits so komplex,
dass die Kenntnis einer genetischen Sequenz kaum etwas über die Entwicklung
eines Organismus verrate.

              Nun ist der Einsatz in diesem Fall eher bescheiden: eine Flasche
edlen Portweins, die bis 2029 im Keller der britischen Wine Society gelagert
wird. Dennoch trifft die Wette einen Nerv. »Es steht viel mehr auf dem Spiel als
nur eine Flasche Portwein«, schreibt Sheldrake. Schließlich setzen Pharmafirmen,
Start-up-Unternehmen und Regierungen beachtliche Summen auf den Fortschritt der
Genomforschung; das Venture-Capital liebt die Aussicht auf
Gentherapien oder maßgeschneiderte Medikamente. Dabei bezweifeln mittlerweile
selbst Biologen, dass die Genforschung je die hochgesteckten Erwartungen
erfüllen kann, die sie weckt.

   Da ist die Wette ein probates Mittel, die Debatte zuzuspitzen. Diese Methode
hat sich in der Wissenschaft schon häufiger als hilfreich erwiesen. So
stimulierte etwa die Aussicht auf einen Buchpreis im 17. Jahrhundert Isaac
Newton zu seinen Überlegungen zur Mechanik der Himmelskörper. 1959 wettete der
Physiker Richard Feynman 1000 Dollar darauf, dass niemand einen Motor
konstruieren könne, der kleiner als 1/64 Inch (0,4 mm) sei - was den Ingenieur
Bill McLellan zum Beweis des Gegenteils antrieb. Und auch der Streit, ob in
einem schwarzen Loch alle Information verloren ginge, wurde per Wette
entschieden. Stephen Hawking (der das behauptet hatte) musste sich dabei dem
Astrophysiker John Preskill geschlagen geben und ihm als Siegestrophäe eine
Baseball-Enzyklopädie überreichen.

   Bleibt zu hoffen, dass die Wette zwischen Wolpert und Sheldrake den
wissenschaftlichen Fortschritt ebenso beflügelt. Die Entscheidung über den Sieg
könnte allerdings schwerfallen. Denn Wolpert schlägt als Beispielorganismus den
Fadenwurm Caenorhabditis elegans vor, ein Tier, das aus 959 Zellen besteht und
von bestürzender Langeweile ist. Was heißt es, »alle Eigenheiten« dieses Wurms
vorherzusagen? Auf die Royal Society, die 2029 den Schiedsrichter spielen soll,
kommt ein harter Job zu.

UPDATE: 6. Oktober 2009


                              99 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                             Donnerstag 7. Mai 2009

RUBRIK: BEILAGEN; S. 2 Ausg. 20253

LÄNGE: 889 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Strategien gelingenden Alterns;
Eine Lebenserwartung von 90 Jahren stellt die Gesellschaft vor neue
Herausforderungen. Die Universität stellt sich dem Thema mit einem
interdisziplinären Forschungsschwerpunkt

AUTOR: Thomas Kirste

TEXT:

   Steigende Lebenserwartung und niedrige Geburtenraten verändern die
Bevölkerungsstruktur tiefgreifend. Dieser demografische Wandel gilt als eine der
großen Herausforderungen der modernen Industriegesellschaft. Zu seinen
Konsequenzen zählen die Verlängerung der Lebensarbeitszeit, der Anstieg der
Pflegebedürftigkeit und Finanzierungsprobleme der Renten. Eine Lebenserwartung
von 90 Jahren und mehr stellt die bisherige Dreiteilung des Lebenslaufes in die
Phasen der Bildung, Erwerbstätigkeit und Freizeit nach Renteneintritt in Frage.

   Das zentrale Ziel unserer Forschung ist es, die Selbständigkeit und
Selbstbestimmtheit im Alter zu erhöhen. Das Department Aging Science and
Humanities forscht hierfür nach neuen Lösungen - auf der Ebene der medizinischen
Versorgungs- und Therapieformen, im Bereich der sozialen Strukturen und in Bezug
auf technische Assistenzsysteme. Voraussetzung dafür ist eine interdisziplinäre
vernetzte Forschung. Nur so ist es möglich, die medizinischen, die sozial- und
geisteswissenschaftlichen und die ingenieurwissenschaftlichen Aspekte
ganzheitlich zu untersuchen und in ihren Wechselwirkungen zu verstehen. Die
interdisziplinäre Forschung im Department ist in Projektbereiche strukturiert.

   Im Projektbereich Kognition, Orientierung, Gedächtnis werden Aktivitäten auf
dem Gebiet der Demenzforschung in Mecklenburg-Vorpommern gebündelt. In
Deutschland sind heute mehr als eine Million Menschen von Altersdemenz
betroffen. Bis 2050 wird sich diese Zahl fast verdoppeln. Die Abnahme von
Gedächtnisfunktionen und anderen kognitiven Leistungen erzeugt vielfältige
Probleme für die Erkrankten, ihre Umgebung und die Gesellschaft. Ziele unserer
Arbeit sind der Erhalt kognitiver Leistungen im Alter, die Kompensation von
Leistungsverlusten sowie die Verbesserung von Akzeptanz und
Partizipationsmöglichkeiten der Erkrankten. Durch eine Beteiligung an der
Arbeitsgemeinschaft Demenz werden interdisziplinäre Projekte im Spannungsfeld
zwischen klinischer Demenzforschung, Grundlagenforschung, Epidemiologie und
Informationstechnik auf den Weg gebracht.

   Der Projektbereich Bewegung & physische Leistungsfähigkeit untersucht die
physiologische Alterung und die Alterungsprozesse im Menschen sowie deren
Therapie bzw. Kompensation durch medizinische und technische Lösungsansätze.
Hierzu zählt unter anderem die regenerative Medizin des alternden Körpers, die
Hirnschrittmachertherapie bei zentralen Bewegungsstörungen, die Orthetik und
Prothetik, die Erforschung der Zellalterung und der Einsatz von altersgerechten
Assistenzsystemen für den Erhalt der physischen Leistungsfähigkeit. Wichtige
neue Lösungsansätze sollen in der Gentherapeutik und in der gesundheitlichen
Prävention erarbeitet werden. Die Informationswissenschaften unterstützen dies
durch mathematische Modellierung, Simulation und Datenanalyse.

   Im Bereich des Erhalts der Selbständigkeit im Alltag werden dazu auch neue
Konzepte des Ambient Assisted Living - der Anreicherung von Wohn- und
Arbeitsumgebungen mit intelligenten Automatisierungs- und altersgerechten
Assistenzsystemen auf der Basis von Sensorik und in der Heimautomatisierung
untersucht.

   Integraler Bestandteil aller technischen und medizinischen Entwicklungen sind
Begleitforschungen zu Akzeptanz und ethischen Implikationen. Wissenschaftler
untersuchen daher Reaktionen von Patienten, Angehörigen und Helfern sowie die
Interaktion zwischen dem alten Menschen und technischen Hilfsmitteln. Der
Projektbereich Individuelle Lebensbewältigung und gesellschaftliche Teilhabe
bietet für die alternden Menschen und ihre Helfer durch empirische Forschung in
kultur- und kommunikationswissenschaftlicher, sozialgeschichtlicher und
philosophisch-theologischer Perspektive Orientierung an. Die Projekte
erforschen, unter welchen individuellen und gesellschaftlichen Voraussetzungen
den alternden Menschen eine umfassende Partizipation geboten werden kann.

   Eine zentrale ökonomische Fragestellung ist die Vorsorge für ein selbst
bestimmtes Leben im Alter. Aus gesamtwirtschaftlicher Sicht stellt sich die
Frage nach der Nachhaltigkeit von Alterssicherungssystemen sowie der
Auswirkungen des demographischen Wandels auf öffentliche Haushalte. In
volkswirtschaftlicher Perspektive sind die Auswirkungen von Alterungsprozessen
auf Innovationsfähigkeit und Produktivität zu untersuchen. Des Weiteren werden
Trends in der Gesundheitsentwicklung verfolgt.

   Hinzu kommen die Fragen nach Unterstützung der Pflegekräfte, die unter
erheblichen Belastungen stehen, und nach der Etablierung tragfähiger
Versorgungsstrukturen. Eine Option ist die bessere Unterstützung von
Pflegekräften durch Einsatz von Assistenzsystemen, so dass sie ihre
Pflegeaufgaben verantwortungsbewusst durchführen können, ohne an die Grenzen
ihrer persönlichen Belastbarkeit zu gelangen.

   Im Department Aging Science and Humanities wird an neuen Konzepten und
Lösungen gemeinsam mit dem Max-Planck-Institut für demografische Forschung, dem
Rostocker Zentrum zur Erforschung des Demografischen Wandels, dem
Fraunhofer-Institut für Graphische Datenverarbeitung, dem IT Science Center
Rügen und dem Helmholtz-Zentrum - Center for Integrated Dementia Care
gearbeitet.

   Der Autor ist Professor für Mobile Multimediale Informationssysteme und
Leiter des Department Aging Science and Humanities der Interdisziplinären
Fakultät an der Universität Rostock.

GRAFIK: Immer in Bewegung. Mit ihrer Profillinie "Erfolgreich altern" erforscht
die Universität Rostock alle Aspekte des Alters. Foto:www.Fotex.de

UPDATE: 6. Mai 2009


                              100 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2009 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                             Dienstag 05. Mai 2009

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 13

LÄNGE: 545 Wörter

ÜBERSCHRIFT: 16 Göttinger Forscher in Erklärungsnot;
Staatsanwaltschaft prüft Vorwürfe gegen Uni

AUTOR: MIRLE

TEXT:


   VON HERMANN HORSTKOTTE

   Die Gutachter der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) waren über den
Täuschungsversuch entsetzt: Als sie bei einem Förder-Antrag in Millionenhöhe die
bisherige Erfolgsbilanz eines Sonderforschungsbereichs an der Uni Göttingen
sehen wollten, staunten sie nicht schlecht: angebliche Veröffentlichungen
entpuppten  sich als unfertige Entwürfe, die noch nirgendwo publiziert waren.

   Sechzehn Wissenschaftler sind jetzt in Erklärungsnot. Vor dem Hintergrund
prüft die DFG noch diese Woche, wofür Fördergelder früherer Jahre wirklich
ausgegeben wurden. Hunderttausend Euro "Restmittel", die nicht fristgerecht
verbraucht waren und deshalb zurückgezahlt werden mussten,  wurden anscheinend
lieber mit falschen Angaben zweckwidrig für sonstige Vorhaben eingesetzt. Der
verantwortliche Leiter des Sonderforschungsbereichs ist deshalb zurückgetreten.

   Die aktuelle Göttinger Affäre ist ein Beispiel für Tricksereien auch
anderswo. Niemand lässt Zuwendungen gern verfallen. So geriet vor zwei Jahren
ein Professor in Sachsen wegen der  fragwürdigen Verwendung von Restmitteln in
disziplinar- und strafrechtliche Konflikte.

   Von Selbstbereicherung war in diesem wie im heutigen Göttinger Fall keine
Rede. Hingegen hat etwa ein Dortmunder Informatik-Professor Geld von einer
Partnerfirma seiner Universität für eine private Weltreise verbraten. Die Sache
wurde erst vor wenigen Wochen mit einer fünfstelligen  "Geldauflage" gerichtlich
bereinigt. In diesem Falle hatte die hochschulinterne Haushaltsrevision
überhaupt nichts bemerkt - wohl aber die Finanzkontrolle des Unternehmens.

   Oft sind die Hochschulen gegenüber ihren Geld beschaffenden Professoren, den
"Melkkühen" des akademischen Ladens, zu nachsichtig. Das muss anders werden,
sagt jetzt auch der Göttinger  Uni-Präsident Kurt von Figura, wenngleich etwas
verklausuliert: "Mit Blick auf die Mittelbewirtschaftung sieht die Universität
die Notwendigkeit, das Qualitätsmanagement zu verbessern und hat dazu erste
entsprechende Schritte eingeleitet."

   Misswirtschaft mit Geld kann je nachdem zu schmerzvollen Rückforderungen und
wegen Betrugs sogar ins Gefängnis  führen. Demgegenüber sind irreführende
Angaben über Publikationen oder Veröffentlichungen mit bewusst falschen Daten
rein juristisch Kavaliersdelikte - wenn sich aus solchen Münchhausen-Erzählungen
kein finanzieller Schaden ergibt. Es handelt sich dann nur um so genanntes
"wissenschaftliches Fehlverhalten".

   Musterbeispiel dafür war in den  neunziger Jahren die Autoren-Karriere des
Krebsprofessors Friedhelm Herrmann, der serienweise Studien mit gefälschten
Daten publiziert hatte. Der Vorsitzender der Gentherapiekommission der
Bundesärztekammer und Mitglied in wichtigen DFG-Ausschüssen schied angesichts
erdrückender Beweise schließlich freiwillig aus dem Staatsdienst - allerdings
völlig straflos, mit  vollem Professorentitel und ärztlicher Zulassung. Er
stolperte "nur" über seinen wissenschaftlichen Ehrgeiz.

   Dass neuerdings gleich 16 Göttinger Möchtegern-Autoren angeblich mit der
Masse statt Klasse ihrer Arbeiten ganz nach oben kommen wollten, möchte etwa
Hildegard Westphal von der Jungen Akademie deutscher Nachwuchsforscher
eigentlich nicht für  möglich halten. Aber Ehrgeiz kann ja blind machen, auch
für wissenschaftliche Moral.

UPDATE: 5. Mai 2009


                              102 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2009 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved

                             Frankfurter Rundschau

                             Freitag 03. April 2009

RUBRIK: WISSEN UND BILDUNG; S. 15

LÄNGE: 478 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Magnetfeld hilft, gezielt Zellen zu flicken;
Genfähren legen selbstständig Bypässe

AUTOR: SCHMIDT

TEXT:


   VON JOHANNES SCHMIDT

   Der Riss in der Blutbahn wird bald keiner mehr sein. Das Flickzeug ist
unterwegs und kümmert sich ganz selbstständig um das Problem. Zielgerichtet
steuert es auf die lecke Stelle in der Arterie zu und legt sich wie ein Pflaster
auf die Öffnung.

   "Stammzellen können Risse in Arterien eigenständig flicken - nur  müssen sie
zielgerichtet an die erkrankte Stelle gebracht werden", sagt Professor Alexander
Pfeifer von der Universität Bonn. Genau das ist dem Wissenschaftler in einem
Gemeinschaftsprojekt mit der TU München, der LMU München und der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt (PTB) jetzt gelungen. Die Forscher haben
eine Methode entwickelt, ganze Stammzellen aber auch  Erbmaterial effizient und
ohne Komplikationen durch den Körper zu transportieren. Sie hoffen damit, der
klinischen Gentherapie einen Schritt näher zu kommen. "Wir können mit unserer
Methode erheblich mehr therapeutische Gene in die gewünschten Zellen bringen als
mit den bisherigen Verfahren", erklärt Pfeifer.

   Dazu  mussten die Forscher die Gene  erst in  unschädliche Viren einbringen,
um sie besser transportieren zu können. Neu ist dabei eine Art
Verkehrsleitsystem: "Wir heften winzige magnetische Nanopartikel an die Viren
und steuern sie mit einem Magnetfeld dann gezielt zu den betreffenden Zellen",
so Pfeifer. Auch ganze Stammzellen konnten die Forscher mit Hilfe der
Nanoteilchen schon zu erkrankten Gefäßen  schleusen. Bei Mäusen wurden so
aufgerissene Arterien mit neuen Gefäßwandzellen ausgekleidet.

   Bei der Heilung beschädigter Gefäße setzen die Bonner Forscher aber eben auch
auf das Verfahren mit  Viren. Diese "Genfähren" bauen das Erbmaterial
selbstständig in die Zellen ein. "Die umgebauten Zellen legen dann selbstständig
einen Bypass  um die geschädigten Gefäße", sagt Pfeifer.

Viel weniger Viren nötig

   Das Magnetfeld müsse die Viren nur einige Minuten an der erkrankten Stelle
halten, um eine effiziente Übertragung der Gene zu gewährleisten. Mit heutigen
Verfahren bräuchte man Stunden. Doch  das ist nicht der einzige Vorteil des
magnetischen Gentransports. In  der Vergangenheit mussten Patienten bei einer
Gentherapie Medikamente einnehmen oder sie wurden ihnen direkt an die gewünschte
Stelle gespritzt.

   Nachteil war, dass sich die Therapeutika   im gesamten Körper verteilten.
Deshalb waren sehr hohe Mengen an Viren nötig, damit sie überhaupt wirkten. Das
führte in einigen Fällen  zu heftigen Immunreaktionen; in  den USA starb ein
18-Jähriger gar.

   "Mit unserem  Verfahren benötigen wir viel weniger Viren", sagt Pfeifer.
Außerdem verhindere das Magnetfeld, dass sich die Genfähren im ganzen Körper
ausbreiten.  Auch die Nanoteilchen seien für den Patienten ungefährlich und
würden nach getaner Arbeit ausgeschieden. Der Weg zur Anwendung am Patienten ist
allerdings noch weit. Ziel ist,  mit den Genfähren gezielt Tumore zu  bekämpfen.

UPDATE: 3. April 2009


                              103 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2009 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             21. März 2009 Samstag

RUBRIK: Sport; S. 17 Ausg. 68

LÄNGE: 671 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kraft aus der Tablette;
Kölner Forschern gelingt ein Durchbruch im Kampf gegen Gendoping

AUTOR: Christian Schwager

TEXT:

   BERLIN. Die Kombination aus Buchstaben und Zahlen klingt wie ein Zugangscode,
und tatsächlich könnte sie den ersten Schritt in eine neue Dimension der
Dopingbekämpfung ermöglichen: Die Kombination lautet GW1516. Das ist der Name
einer Substanz, die zum Gendoping verwendet werden kann. Seit 2009 steht das
Mittel auf der Verbotsliste der Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada). Nun vermeldet
das Zentrum für Präventive Dopingforschung der Deutschen Sporthochschule Köln,
dass es ein Nachweisverfahren für GW1516 entwickelt hat. "Damit handelt es sich
um eine der allerersten Substanzen, die im Bereich des Gendopings nachgewiesen
werden können", sagt Professor Mario Thevis von der Kölner Arbeitsgruppe, die
den Test ersonnen hat.

   "Im Grunde ist dieses Testverfahren sofort einsetzbar", berichtet Thevis. Die
Forscher werden sich nun mit der Wada über die weiteren Schritte verständigen.
"Es ist eine Frage von wenigen Tagen oder Wochen, bis bei den üblichen
Kontrollen nach GW1516 in Athletenkörpern gefahndet werden kann."

   Einfluss auf die Fettverbrennung

   GW1516 befindet sich derzeit in der fortgeschrittenen klinischen Testphase.
Es soll künftig bei Patienten unter anderem zur Behandlung von Fettleibigkeit
eingesetzt werden. Sportler können mit der Substanz ihre Kondition steigern.
"GW1516 sorgt dafür, dass der Körper mehr Ausdauermuskulatur bildet", sagt
Thevis. Zudem beeinflusst es die Fettverbrennung und die Zufuhr von Nährstoffen
über die Blutgefäße. Das Mittel wurde bereits an Mäusen erprobt. Es wurden dafür
zwei Gruppen gebildet, beide wurden normal gefüttert, eine erhielt zusätzlich
GW1516. Diese Gruppe bewies bei späteren Tests auf einem Laufband eine deutlich
höhere Ausdauer.

   Im Sommer 2008 veröffentlichte das Salk Institute in San Diego das Ergebnis
einer Studie. Dabei brachten Mäuse, die normal gefüttert wurden, GW1516
erhielten und gleichzeitig trainierten, sogar bis zu 75 Prozent mehr Leistung -
eine Steigerungsrate, die sich jedoch nicht ohne Weiteres auf einen Athleten
übertragen ließe.

   Neben dem Transfer von genetischem Material in den Athletenkörper lässt sich
die Leistung durch einen Eingriff in bereits vorhandenes genetisches Material
steigern - so wie im Fall von GW1516. "Gegenwärtig dürfte die Gefahr, die von
dieser Methode ausgeht, wesentlich größer sein, denn sie lässt sich viel
leichter anwenden als die Gentherapie", sagt Thevis.

   GW1516 zum Beispiel kann über Tabletten verabreicht werden. Diese sind
möglicherweise auf dem Schwarzmarkt erhältlich, so wie viele andere beim Doping
gebräuchliche Präparate auch. Ob und in welchem Ausmaß das Mittel in der
Dopingszene bereits verwendet wird, lässt sich für die Forscher nicht
abschätzen. "Es gibt dazu keine gesicherten Daten", sagt Thevis. "Mit dem
Nachweis von GW1516 stehen wir ja erst am Anfang."

   Widerlegte Ansichten

   Dennoch ist den Kölnern ein Durchbruch gelungen. Sie haben die bislang
vorherrschende allgemeine Ansicht widerlegt, dass Gendoper erst in einigen
Jahren überführt werden könnten. Und dass die dazu erforderliche Forschung viel
Geld koste. "Wir benötigen dazu keine neue Technologie", sagt Thevis. Das
Verfahren ähnelt jenem, mit dem schon seit langem anabole Steroide aufgespürt
werden. "Im Moment wenden wir es auf Blutplasma an", sagt der Professor. Doch
soll GW1516 schon bald auch im Urin zu entdecken sein.

   Die Einnahme von GW1516 ist leichter festzustellen als etwa Doping mit
Hormonen, bei dem körpereigene und künstlich zugeführte Substanzen unterschieden
werden müssen. Dies ist beim Kölner Test nicht erforderlich. Über welchen
Zeitraum sich GW1516 im Körper eines Athleten nachweisen lässt, ist unterdessen
noch unklar. "Es gibt noch keine Anwendungen im Feldversuch", sagt Thevis.

   Entwickelt wurde das Testverfahren in Zusammenarbeit mit einem russischen
Doping-Kontroll-Labor, das über eine ähnliche technische Einrichtung verfügt.
Das Bundesinnenministerium unterstützte das Forschungsprojekt finanziell. Wie
das Ergebnis nun zeigt, war es eine gute Investition in den Kampf um eine
saubere Zukunft des Sports.

UPDATE: 21. März 2009


                              106 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2009 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                            31. Januar 2009 Samstag

LÄNGE: 87 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hinweise auf Heilung der Rheumatoiden Arthritis

TEXT:

      (RP) Es gibt Hinweise, dass eine Gentherapie die Symptome von Rheumatoider
Arthritis reduziert. Wie Peter Wehling, der früher an der Orthopädie der
Uniklinik tätig war, und Kollegen in der Fachzeitschrift Human Gene Therapy
schreiben, verändert die Gentherapie Zellen so, dass der Gendefekt repariert
oder die Zelle in die Lage versetzt wird, ein Protein zu produzieren, das die
Krankheit stoppt. Die Rheumatoide Arthritis ist eine Autoimmunerkrankung, bei
der sich das Immunsystem des Körpers gegen sich selbst richtet.

UPDATE: 31. Januar 2009


                              107 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2009 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 29. Januar 2009

RUBRIK: WELTSPIEGEL; S. 28 Ausg. 20158

LÄNGE: 524 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wie neugeboren;
Eine Gentherapie kann Kindern mit schwerer angeborener Immunschwäche dauerhaft
helfen

AUTOR: Hartmut Wewetzer

TEXT:

   Man nennt sie "Bubble-Babys": Kinder mit angeborener schwerer Immunschwäche.
Sie müssen unter einer Plastikhülle in einer keimfreien Umgebung leben. Ihr
Spielzeug, ihr Essen und Trinken, die Atemluft - alles sterilisiert. Eine
Berührung, ein Atemhauch, ein Mückenstich gar würden sie zur hilflosen Beute von
Bakterien, Pilzen oder Viren machen. Aber für viele dieser Kinder gibt es
Hoffnung. Wie eine neue Studie belegt, kann eine Gentherapie die Immunschwäche
dauerhaft mildern, möglicherweise sogar heilen - und den Patienten ein Leben
außerhalb der Plastikblase ermöglichen.

   Es sind Kinder wie der dreijährige Parker DesLauriers. Der kleine Kanadier
leidet an der Immunschwäche ADA-SCID. Seine erste Lebenszeit musste er in der
Plastikblase verbringen, ehe italienische Spezialisten grünes Licht für eine
Gentherapie gaben. Ohne Behandlung überleben Kinder wie Parker kaum die ersten
zwei Jahre. Jetzt, rund anderthalb Jahre nach der Behandlung, konnte der Junge
seinen dritten Geburtstag feiern. Ganz ohne Plastikhülle, zusammen mit seinen
Cousinen und zwei Freunden.

   Vorreiter der Gentherapie sind Mailänder Ärzte. Nun haben sie zusammen mit
anderen internationalen Spezialisten im Fachblatt "New England Journal of
Medicine" die Behandlung dokumentiert. Bei acht von zehn Kindern gelang es, das
völlig am Boden liegende Immunsystem aufzubauen und dauerhaft zu stärken. Im
Mittel hatten die Kinder die Gentherapie bereits vier Jahre hinter sich.

   Ursache der sehr seltenen Immunschwäche ist ein genetischer Defekt. Den
Kindern mangelt es an einem Enzym namens ADA (Adenosin-Desaminase). Deshalb
können überlebenswichtige Blutzellen, die Lymphozyten, nicht gebildet werden.
Die Lymphozyten sind zuständig für die Herstellung von speziellen Abwehrstoffen,
den Antikörpern. Auch Killerzellen, die gefährliche Mikroben vernichten, stammen
von den Lymphozyten ab.

   Bei der Gentherapie werden den Kindern zunächst blutbildende Zellen aus dem
Knochenmark entnommen. Diese werden dann mit einem Virus infiziert. Das Virus
dient als "Gen-Taxi", es enthält in seinem Erbgut den Bauplan für ein intaktes
ADA-Gen. Die Viren schleusen das "gesunde" ADA-Gen in die defekten Zellen mit
dem "kranken" ADA-Gen ein. Die auf diese Weise genetisch "geheilten Zellen
werden den Kindern zurückgegeben. Die gentherapeutisch behandelten Zellen
übernehmen danach die Bildung der fehlenden Lymphozyten.

   Bislang werden Kinder mit angeborener schwerer Immunschwäche hauptsächlich
mit einer Knochenmarktransplantation behandelt. Nicht immer kann jedoch ein
Spender mit passendem Immunsystem gefunden werden. Außerdem besteht die
Möglichkeit, das fehlende ADA-Enzym immer wieder zu spritzen, ähnlich wie
Insulin bei der Zuckerkrankheit. Wie es aussieht, bietet nun die Gentherapie
eine Alternative.

   Schon vor 20 Jahren galt die Gentherapie als aussichtsreiche
Behandlungsmethode. Doch gab es immer wieder Enttäuschungen und Rückschläge. So
treten bei der Gentherapie einer ähnlichen Form von Immunschwäche, bei der der
Gendefekt auf dem (weiblichen) X-Chromosom liegt, mitunter krebsartige
Erkrankungen auf. Aber die jetzt veröffentlichten positiven Ergebnisse geben
neue Hoffnung.

UPDATE: 28. Januar 2009


                              111 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                          13. November 2008 Donnerstag

RUBRIK: Blickpunkt; S. 3 Ausg. 267

LÄNGE: 824 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein kleiner Sieg;
Der Berliner Arzt Gero Hütter hat erfolgreich einen HIV-Patienten behandelt.
Bisher ist es nur ein Einzelfall, aber er könnte Forschern den Weg zu neuen
Aids-Therapien weisen

AUTOR: Lilo Berg

TEXT:

   BERLIN. Gero Hütter ist ein ruhiger, bescheidener Mann. Der 39-Jährige ist
Arzt in der Klinik für Hämatologie und Onkologie der Charité. Wenn der junge
Mediziner nicht auf der Krankenstation krebskranke Menschen betreut, dann
forscht er zum Thema Blutkrebs. Mit dem Immunschwächeleiden Aids hat Hütter in
seinem Alltag eher selten zu tun - und doch ist es genau diese Krankheit, die
ihn nun berühmt macht.

   Die wundersame Heilung

   Nachdem eine große Boulevard-Zeitung sein Porträt auf dem Titelblatt
veröffentlichte, zusammen mit der zweifelhaften Schlagzeile "Sensation! Berliner
Arzt heilt Aids-Kranken", haben Hütter und seine Kollegen alle Hände voll zu
tun, um mit dem Ansturm der Medien fertig zu werden. In einer gestern eilends
einberufenen Pressekonferenz versicherten die Mediziner, dass es sich um einen
Einzelfall handele, um bahnbrechende Ergebnisse zwar, die derzeit aber noch
nicht allen HIV-Infizierten helfen. "Der Erfolg, den wir mit einem 42-jährigen
Patienten aus den Vereinigten Staaten erzielt haben, ist vor allem psychologisch
bedeutsam", sagte Hütter. Denn der Fall weise Forschern einen Weg, wie sich die
bisher unheilbare Krankheit künftig vielleicht doch besiegen lässt.

   Zwar zeigt der Patient seit gut sechshundert Tagen keine Anzeichen einer
HIV-Infektion mehr - ob er wirklich geheilt ist, lässt sich zum jetzigen
Zeitpunkt aber nicht sagen. Im Blut seien keine Viren mehr nachweisbar, sagen
die Charité-Ärzte. Aber möglicherweise verbergen sich die Erreger irgendwo im
Körper und werden später wieder gefährlich.

   Die Geschichte der wundersamen Heilung begann vor drei Jahren. Damals kam der
schwerkranke Amerikaner in die Abteilung von Gero Hütter. Er litt an Leukämie,
einem Blutkrebs, der eine schnelle Behandlung erforderte. Und nicht nur das: Der
Mann war zusätzlich mit dem Aidsvirus infiziert. Also verordneten ihm die
Charité-Ärzte Medikamente, um das Virus in Schach zu halten, aber auch eine
Chemotherapie gegen den Blutkrebs. Unglücklicherweise schlug die Chemo nicht an.
Jetzt blieb nur noch eine Knochenmarkstransplantation. In dieser Situation hatte
Gero Hütter eine Idee: Wenn man den Patienten schon einem so schweren Eingriff
aussetzt, dann könnte man doch gleichzeitig etwas gegen seine Immunschwäche tun.

   Der junge Arzt erinnerte sich an Berichte in der Fachliteratur. Darin ging es
um junge Männer, die trotz vielfältiger intimer Kontakte mit infizierten
Partnern gesund blieben. Die Ursache für diese Form der Unverwundbarkeit, so
zeigten mehrere Studien, liegt im Erbgut: Das Gen für ein bestimmtes Eiweiß
namens CCR5 ist bei diesen Menschen so verändert, dass ihre Körperzellen sich
gegen das Aidsvirus abschotten können. Die Mutation kommt unter weißen
Amerikanern und Europäern bei einem von tausend Menschen vor. Wer sie von beiden
Eltern erbt, ist zuverlässig gegen Aids geschützt.

   Als Hütter nun die Knochenmarksspenderdatei nach Personen durchsuchte, die zu
seinem Patienten passten, hatte er einen ganz bestimmten Typus im Kopf: Er
sollte möglichst auch die rettende Mutation mitbringen. Und tatsächlich fand
sich ein passender Spender. Hütter: "Wir haben ihn in der Hoffnung ausgewählt,
dass nach der Transplantation seiner Zellen die HIV-Infektion unseres Patienten
verschwinden sollte."

   Vor der Übertragung des fremden Knochenmarks erhielt der Patient Medikamente
und eine Bestrahlung, um seinen Körper vom Krebs zu befreien. Möglicherweise
wurden dabei auch Zellen vernichtet, in denen sich das Aidsvirus eingenistet
hatte. Nach der Transplantation durfte der Patient keine Aids-Medikamente
einnehmen - sie hätten den Erfolg der Knochenmarkübertragung gefährden können.
Allerdings hätten die Ärzte ihm die Arzneien wieder gegeben, wenn HI-Viren in
seinem Blut aufgetaucht wären. Normalerweise führt das Absetzen der Medikamente
innerhalb weniger Wochen zum Ausbruch von Aids. In diesem Fall war alles anders.
Die Erreger waren plötzlich spurlos verschwunden - und sie sind es bis heute,
mehr als zwanzig Monate nach der Transplantation.

   Für die Forschung sei der Fall hochinteressant, hieß es gestern in der
Charité. "Wer jetzt aber Millionen von HIV-Infizierten Hoffnung auf Heilung
macht, handelt unseriös", sagte Rudolf Tauber, der Forschungs-Prodekan. In der
Tat ist eine Knochenmarkstransplantation ein gefährlicher Eingriff, den ein Teil
der Patienten nicht überlebt. Als Standardverfahren wäre sie auch viel zu teuer,
um all die Menschen zu behandeln, die sich Jahr für Jahr neu infizieren.

   Hoffnung macht der spektakuläre Einzelfall aus Berlin aber doch: Er
unterstreicht die Schlüsselrolle des CCR5-Moleküls bei der Übertragung und
Entwicklung der Immunschwächekrankheit. Eine Gentherapie, mit der man alle
Körperzellen immun gegen das Virus machen könnte, ist noch in weiter Ferne. Aber
Wirkstoffe, die sich die Erkenntnisse rund um das Schlüsselmolekül zunutze
machen, gibt es bereits. Diese gilt es nun so weiterzuentwickeln, dass eine neue
Generation von Medikamenten entsteht.

UPDATE: 12. November 2008


                              112 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 13. November 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 31 Ausg. 20084

LÄNGE: 702 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hoffnung auf ein Leben ohne Aids;
Mit einer aufwendigen Stammzellbehandlung bekämpfen Berliner Ärzte die
Immunschwäche

AUTOR: Hartmut Wewetzer

TEXT:

   Gero Hütter, 39, war der Star des Nachmittags. Der junge Arzt vom
Franklin-Klinikum der Berliner Charité - Jeans, Turnschuhe, randlose Brille,
Arztkittel - lächelte tapfer in das Blitzlichtgewitter und die Fernsehkameras.
Hütter habe eine "Aids-Heilung" vollbracht, hatte die "Bild"-Zeitung behauptet.
Deshalb waren die Journalisten am Mittwoch scharenweise zu Hütter und seinen
Kollegen an die Charité gekommen. Denn eine völlige Aids-Heilung ist bislang
noch niemandem geglückt.

   Von "Heilung" sprachen die Charité-Ärzte selbst wohlweislich nicht. In ihrer
Pressemitteilung war vorsichtiger davon die Rede, dass ein Patient das Aidsvirus
"besiegt" habe. Bei dem Mann sei der Erreger seit 20 Monaten nicht mehr
nachweisbar. Einen Beweis, etwa eine wissenschaftliche Veröffentlichung, legten
die Mediziner bisher nicht vor. Aber sie sind sich ziemlich sicher, die
Krankheit vertrieben zu haben.

   Der Patient, um den es geht, ist 42 Jahre alt und Amerikaner, seit mehr als
zehn Jahren mit dem Aidserreger HIV infiziert. Vor drei Jahren ließ er sich
wegen akuter myeloischer Leukämie - einer Form von Blutkrebs - am
Franklin-Klinikum behandeln. Nach einem ersten Behandlungsversuch mit Zellgiften
(Chemotherapie) meldete der Krebs sich zurück.

   Hütter und sein Chef Eckhard Thiel entschlossen sich zur
Stammzelltransplantation, einer aufwendigen und riskanten Behandlung. Dabei wird
das blutbildende System des Patienten im Knochenmark, und damit hoffentlich der
Blutkrebs, zerstört und danach mit gesunden blutbildenden Stammzellen eines
passenden Spenders ersetzt.

   Aber Hütter ging noch einen Schritt weiter. Er wählte als Stammzellspender
eine Person mit einer besonderen genetischen Veranlagung aus, die gegenüber dem
Aidsvirus weitgehend immun macht. Hütter verpflanzte seinem Patienten also nicht
nur neues blutbildendes Knochenmark, sondern übertrug ihm auch weltweit erstmals
einen Schutz gegen Aids - gleichsam eine doppelte Behandlung.

   Der Patient hatte großes Glück, denn unter 80 Stammzellspendern, die in-
frage kamen, wurden die Charité-Mediziner bei einem fündig. Der Spender hatte
die gesuchte genetische Veränderung (Mutation) in der mütterlichen und der
väterlichen Kopie der Erbanlage für das CCR5-Eiweiß. CCR5 ist eine Andockstelle
für das Aidsvirus auf jenen Abwehrzellen, die der Erreger mit Vorliebe befällt.
Das CCR5 ist also eine Art Türöffner für HIV. Ist CCR5 mutiert, gewissermaßen
"verkrüppelt", kann sich der Erreger nicht in seine Wirtszellen einschmuggeln.
Oder nur sehr viel schwerer.

   Etwa jeder zehnte Europäer ist Träger einer mutierten Genkopie für CCR5 (vom
Vater oder der Mutter), rund jeder hundertste besitzt zwei mutierte
Genvarianten, eine von der Mutter und eine vom Vater. "Menschen mit dieser
Mutation besitzen einen natürlichen Schutz gegen HIV", sagte Jürgen Rockstroh,
Präsident der Deutschen Aids-Gesellschaft, dem Tagesspiegel.

   Nach der Stammzelltransplantation nahm der Patient keine Aidsmedikamente mehr
ein, um die empfindlichen Spenderzellen nicht zu gefährden. Trotzdem kehrte der
Erreger bisher nicht zurück. Hütters Strategie war aufgegangen. Über das
Befinden des Patienten machte die Charité keine Angaben. Es sei jedoch
"unseriös", aufgrund dieses Einzelfalls "Millionen von HIV-Infizierten Hoffnung
auf Heilung" zu versprechen.

   Die Behandlung sei ein bahnbrechender Erfolg, sagte Rudolf Tauber, Prodekan
für Forschung. Aber für die breite Anwendung sei es noch viel zu früh. Die
Blockade des HIV-Türöffners CCR5 gilt als erfolgversprechender Ansatz in der
Aidsbehandlung, etwa für eine zukünftige Gentherapie. Mittlerweile ist auch ein
Medikament mit Namen Celsentri auf dem Markt, das CCR5 hemmt.

   Fachleute sind jedoch skeptisch, ob es jemals gelingen wird, HIV vollständig
aus dem Körper zu vertreiben. Das liegt daran, dass der Erreger sehr
wandlungsfähig ist und viele Zelltypen befällt. So "überwintern" manche Viren im
Gehirn.

   "Eine völlige Heilung gibt es nicht", sagte Rockstroh. Selbst eine Mutation
des CCR5-Gens biete keine Sicherheit, denn HIV kann irgendwann selbst diese
Hürde überwinden. Rockstroh, der an der Bonner Uniklinik forscht, hat Fälle
erlebt, bei denen zehn Jahre lang kein Aidsvirus mehr im Blut nachweisbar war.
Bis es wieder auftauchte.

GRAFIK: Attacke auf das Immunsystem. Aidsviren (rosa eingefärbt) auf einem
weißen Blutkörperchen, einer der Wirtszellen. Foto: Superbild
Gero Hütter
Foto: AP

UPDATE: 12. November 2008


                              122 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 10. Oktober 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 8 Ausg. 20050

LÄNGE: 822 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Viele junge Forscher geben zu früh auf";
Medizin-Nobelpreisträger Harald zur Hausen über krebserregende Viren, die
Forschung in Deutschland - und seine Altersvorsorge

TEXT:

   Herr zur Hausen, herzlichen Glückwunsch zum Nobelpreis, den Sie für die
Entdeckung erhalten, dass Viren Auslöser für Gebärmutterhalskrebs sind. Dank
Ihrer Arbeit können Mädchen heute dagegen geimpft werden. Wird es auch gegen
andere Krebsarten bald Impfungen geben?

   Gegen das Hepatitis-B-Virus, das Leberkrebs verursachen kann, haben wir schon
eine Vakzine. Allerdings wurde sie nicht zur Krebsvorsorge entwickelt, sondern
gegen die unangenehme Infektion selbst. Das ist der Unterschied zu dem Impfstoff
gegen Gebärmutterhalskrebs.

   Welche Krebsarten werden noch durch Viren ausgelöst?

   Wir kennen heute eine ganze Reihe. Weltweit sind 21 Prozent der
Krebserkrankungen auf Infektionen zurückzuführen.

   Ist die Veranlagung für Krebs nicht auch genetisch?

   Durchaus. Aber das widerspricht sich nicht. In aller Regel kommt eine
genetische Veränderung in der Zelle mit einer Infektion zusammen. Das ist auch
der Grund, warum zwischen der Ansteckung mit einem Virus und dem Ausbruch einer
Krebserkrankung oft 30 und manchmal sogar 60 Jahre liegen.

   Werden Infektionsmediziner heute also immer stärker zu Krebsspezialisten?

   Ja, und ich hoffe, dass der interdisziplinäre Austausch zwischen Onkologen
und Immunologen noch stärker wird. Ich selbst bin Virologe und Mediziner.

   Hatten Sie in Ihrer Forscherlaufbahn auch direkten Kontakt zu Krebspatienten?

   Nein, nicht in der Klinik als Arzt. Aber ich habe mich immer stärker für die
Krankheit Krebs und ihre Bekämpfung interessiert als für ein bestimmtes Virus.
Erst später hat sich gezeigt, dass die Papillomviren sich gut als
Forschungsobjekt eignen, um daraus eine Impfung zu entwickeln.

   Haben Sie die entscheidende Nobelpreis- Forschung in Deutschland gemacht?

   Das, wofür ich jetzt ausgezeichnet werde, ist eigentlich an fünf Plätzen
entstanden. Angefangen hat alles in den USA, in Philadelphia. Aber danach habe
ich in Deutschland weitergearbeitet - zuerst an der Uni Würzburg. Und danach in
Erlangen, wo ich mich zum ersten Mal mit Papillomaviren beschäftigt habe. Viele
der Viren, die heute als Auslöser für Krebserkrankungen gelten, habe ich mit
Arbeitsgruppen am Deutschen Krebsforschungszentrum, DKFZ, in Heidelberg
isoliert. Dort habe ich auch die Impfstoffversuche gemacht und Gespräche mit der
Industrie geführt, damit die Vakzine hergestellt wird. Damals war das Interesse
daran aber zu gering.

   Heißt das, man kann hierzulande Spitzenforschung betreiben, ohne längere Zeit
im Ausland gearbeitet zu haben? Viele junge Forscher bezweifeln das.

   Die Bedingungen für Grundlagenforschung in Deutschland sind gut, aber sie
sollten weiter hartnäckig gefördert werden. Viele junge Forscher geben zu früh
auf, Projekte werden zu kurzfristig angelegt. Meinen jungen Kollegen rate ich,
für mindestens zwei Jahre ins Ausland zu gehen. Ansonsten besteht die Gefahr,
den internationalen Anschluss zu verlieren.

   Der Physik-Nobelpreisträger 2007, Peter Grünberg vom Forschungszentrum
Jülich, hat gesagt, dass er an einer Universität neben dem Lehrbetrieb wohl kaum
genug Zeit und Mittel gehabt hätte, so intensiv zu forschen. Wie war das bei
Ihnen?

   Ich sehe das anders. Auch an Universitäten kann man aufwendige Forschung
machen. Am DKFZ hatte ich auch Verwaltungsaufgaben. Aber ich habe mich bemüht,
jeden Tag im Labor vorbeizuschauen. Sie dürfen sich das nicht so vorstellen,
dass ich selbst pipettiert hätte, aber ich habe mit den Forschern Versuche
geplant und Ergebnisse diskutiert. All das geht nur mit einer gewissen
Rücksichts losigkeit anderen Dingen gegenüber.

   Welche Dinge waren das bei Ihnen?

   Vor allem meine Familie ist etwas zu kurz gekommen. Meine erste Ehe wurde ja
auch geschieden. Seit 15 Jahren bin ich mit meiner zweiten Frau verheiratet.

   Und Ihre Kinder?

   Zwei meiner Söhne sind auch Naturwissenschaftler geworden. Der eine ist
Pathologe in Freiburg, der andere Molekularbiologe. Der Jüngste hat gerade sein
Examen in Germanistik, Kommunikationswissenschaften und Geschichte gemacht. Hier
in Berlin.

   Sie teilen sich das Preisgeld mit Luc Montagnier und Françoise
Barré-Sinoussi, die das Aidsvirus entdeckt haben. Was machen Sie mit einer
halben Million Euro?

   Am Freitag kommt meine Frau aus Argentinien zurück, dann können wir alles in
Ruhe besprechen. Einen Teil des Geldes werden wir wahrscheinlich für unsere
Altersversorgung verwenden.

   Gerade in diesen Zeiten der Finanzkrise machen sich ja viele Menschen Sorgen
um ihr Geld. Ein Problem, das Sie nun nicht mehr haben dürften.

   Na ja, natürlich gibt mir der Preis jetzt eine zusätzliche Sicherheit.

   Und wie geht es mit der Krebsforschung weiter? Woran arbeiten Sie gerade?

   An neuen Therapien. Wir kennen heute die Moleküle, die den Krebs verursachen,
und wollen sie gezielt hemmen.

   Ist das eine Art Gentherapie?

   Nein, eher eine Chemotherapie auf molekularer Ebene. Um Gene blockieren zu
können, die Zellen zu Krebszellen mutieren lassen, muss man diese Gene erst
finden. Bei den Molekülen sind wir schon einen Schritt weiter.

   Die Fragen stellte Dagny Lüdemann.

GRAFIK: Foto: Promo
Ganz oben. Harald zur Hausen hat es geschafft - er bekommt den
Medizin-Nobelpreis 2008. Der Forscher fand heraus, dass Krebs auch durch Viren
entstehen kann. Foto: dpa

UPDATE: 9. Oktober 2008


                              124 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                          23. September 2008 Dienstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 14 Ausg. 224

LÄNGE: 118 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie lässt Blinde sehen;
Ganz ausgereift ist die Methode aber noch nicht

AUTOR: DPA

TEXT:

   Mit einer Gentherapie haben US-Forscher das Sehvermögen von drei Menschen
verbessert, die an einer Form erblicher Blindheit, der Leberschen kongenitalen
Amaurose, leiden. Dabei wurde das fehlerhafte Gen RPE65 durch ein gesundes Gen
ersetzt, wie Forscher um Artur Cideciyan von der University of Pennsylvania in
Philadelphia in der Fachzeitschrift PNAS berichten. Dreißig Tage nach der
Injektion habe sich das Sehvermögen des behandelten Auges bei den Probanden
deutlich verbessert. Ausgereift ist die Methode noch nicht: So gab es nach
anfänglicher Besserung keine weiteren Fortschritte. Zudem passte sich das
behandelte Auge ungewöhnlich langsam an die Dunkelheit an. (dpa)

   PNAS, DOI: 10.1073/pnas.0807027105

UPDATE: 22. September 2008


                              127 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                           28. August 2008 Donnerstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 17 Ausg. 202

LÄNGE: 146 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Auf dem Weg zu einer Gentherapie für Taube;
Im Tierversuch gelang die Bildung neuer Sinneszellen

AUTOR: DPA

TEXT:

   Per Gentherapie ist es gelungen, funktionierende Sinneszellen im Ohr von
Mäusen wachsen zu lassen. Ihre Studie könnte neue Therapie-Optionen für taube
und hörgeschädigte Menschen eröffnen, schreibt das Team um John Brigande von der
Oregon Health and Science University in Portland jetzt im britischen
Wissenschaftsmagazin Nature.

   Mithilfe eines Gens - es trägt den Kurznamen Atoh1 - hatten die Forscher bei
embryonalen Mäusen die Produktion zusätzlicher Haarzellen im Ohr angeregt, die
die gleichen Funktionen wie die Sinneshaare im Innenohr ausüben und dadurch das
Gehör der Mäuse unterstützen.

   Der Verlust oder die Schädigung der Sinneshaare im Ohr und der dazugehörigen
Nervenzellen ist die häufigste Ursache von Hörschäden. Menschen und Säugetiere
sind normalerweise nicht in der Lage, diese Haarzellen nach einem Verlust neu zu
bilden. (dpa)

   Nature, DOI: 10.1038/nature07265

UPDATE: 27. August 2008


                              128 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 28. August 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 32 Ausg. 20008

LÄNGE: 404 Wörter

ÜBERSCHRIFT: NACHRICHTEN

TEXT:

   TU Berlin erforscht mit Bundesmitteln Megastädte

   Die TU Berlin bekommt für zwei Forschungsprojekte zur nachhaltigen
Entwicklung von Megastädten zwölf Millionen Euro vom Bund. In das Projekt
"Urbane Wachstumszentren: Young Cities - Entwicklung und Produktion
energieeffizienter Stadtstrukturen für die Region Teheran-Karaj" fließen bis
2013 mehr als 6,2 Millionen Euro. Erforscht wird, wie in der trockenen und
heißen Großstadt mit über 13 Millionen Einwohnern Energie gespart und der
Ausstoß von Treibhausgasen reduziert werden kann. Für das Vorhaben "Urbane
Landwirtschaft als integrierter Faktor einer klimaoptimierten Stadtentwicklung
für Casablanca" sind weitere sechs Millionen Euro eingeplant. akü

   Erst Schulkinder lernen zu teilen

   Einen Sinn für Gerechtigkeit und eine Abneigung gegen Ungleichbehandlung
entwickeln Kinder erst im Alter von sieben bis acht Jahren. Wie entsprechende
Experimente zeigen, teilen sie Süßigkeiten dann meist gerecht mit anderen
Kindern, vor allem wenn sie diese kennen. Jüngere Kinder von drei bis vier
Jahren hingegen denken in erster Linie an sich selbst und verhalten sich
egoistisch, berichten Forscher aus der Schweiz und aus Deutschland im
Fachjournal "Nature" (Band 454, Seite 1079). dpa

   Gentherapie für besseres Hören

   US-Forscher haben mittels Gentherapie funktionierende Sinneszellen im Ohr von
Mäusen wachsen lassen. Sie erhoffen sich dadurch Fortschritte zu einer Therapie
für hörgeschädigte Menschen, schreiben sie online im Fachblatt "Nature".
Mithilfe eines Gens hatten die Forscher bei embryonalen Mäusen die Produktion
zusätzlicher Haarzellen im Ohr angeregt, die die gleichen Funktionen wie die
Sinneshaare im Innenohr ausüben und dadurch das Gehör der Mäuse unterstützen.
dpa

   Matheschiff in Potsdam und Berlin

   Die "MS Wissenschaft" macht in Potsdam fest und ist von heute bis Sonntag,
jeweils von 10 bis 19 Uhr, geöffnet. Das Schiff legt an der Langen Brücke an und
zeigt anlässlich des Jahres der Mathematik, wo überall diese Wissenschaft
wichtig ist. Das Geoforschungszentrum Potsdam beispielsweise hat ein Modell des
Tsunami-Frühwarnsystems an Bord gebracht, um zu zeigen, wie viel Mathematik in
einer Welle steckt. Und das Berliner Forschungszentrum Matheon stellt sein
Programm zur Optimierung der U-Bahn-Fahrpläne vor. Letzte Station des Schiffes
ist vom 1. bis 4. September Berlin, wo es am Schiffbauerdamm in Mitte anlegen
wird. An beiden Orten ist der Eintritt frei. nes

UPDATE: 27. August 2008


                              129 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 15. August 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 18 Ausg. 19995

LÄNGE: 1111 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Was die Gentechnologie kann;
Genetikexperte Ferdinand Hucho über Chancen und Risiken im Umgang mit
menschlichem Erbgut

TEXT:

   Die erste Welle war furchtbar. In den neunziger Jahren scheiterten mehr als
100 Versuche, tödliche Krankheiten mit gentechnischen Methoden zu heilen, die
meisten davon in den USA. Man hatte den zweiten Schritt vor dem ersten getan,
die Anwendung vor die Grundlagenforschung gesetzt. Nach diesen desaströsen
Erfahrungen hieß es: zurück in die Labore, zurück zur zellbiologischen
Forschung! Heute ist die Gentherapie wie ihre Schwester, die Stammzelltherapie,
einer jener neuen Hoffnungsträger der Medizin, der zunächst von Versprechen, in
nicht allzu ferner Zukunft aber zweifellos von sichtbaren Erfolgen getragen
wird.

   Gentherapie ist die Reparatur defekten Erbmaterials und der Einsatz von
Erbmolekülen, die man in kranke Gewebe, zum Beispiel in Tumoren, einbringt.
Gentherapie soll Fehler im Erbmaterial korrigieren oder aber die kranke
Körperzelle, die Krebszelle etwa, töten. Die Rückschläge beruhten darauf, dass
die angewendeten Reparaturmechanismen wirkungslos oder gar schädlich waren.
Chromosomen, Gene, das ganze Genom kontrollieren Wachstum und Gedeihen der
Zelle.

   Die Schwierigkeit besteht darin, die Kontrolltechnik unter Kontrolle zu
halten. Jede Manipulation am Erbmaterial kann heilsam, aber auch
krankheitsauslösend sein. Als Transporteur der heilsamen Botschaft - als
Genfähren oder Vektoren - werden vor allem Viren verwendet. Denn sie können in
Zellen eindringen, ihr eigenes Erbmaterial in das Genom der Zelle einbauen und
sich somit an der Steuerung des Zellgeschehens beteiligen. Man muss die Viren
nur gut auf ihre Aufgabe vorbereiten - und das bedeutet mühsame und langwierige
Forschungsarbeit.

   Diese scheint nun zu einem vorläufigen guten Ergebnis zu kommen. Jedenfalls
nach Ansicht einer Arbeitsgruppe der Berlin-Brandenburgischen Akademie der
Wissenschaft (BBAW), die die Gentechnologie in Deutschland beobachtet. Sie
veröffentlichte 2005 den Ersten Deutschen Gentechnologiebericht und tritt nun
mit einem ergänzenden Themenband an die Öffentlichkeit.

   Anders als die Grüne Gentechnologie, die Verwendung der neuen molekularen
Techniken im Agrar- und Nahrungsmittelbereich, trifft Gentherapie in unserem
Land auf wenig Widerstand. Sollte sie bald im medizinischen Bereich erfolgreich
sein, würde dies wahrscheinlich die Akzeptanz der Gentechnik insgesamt steigern.
Was unserer aller Gesundheit nützt, sehen wir leichter ein. Und dabei
akzeptieren wir auch Risiken eher, als bei etwas, dessen Nutzen nicht
offensichtlich ist.

   Wo steht nun also die Gentherapie in unserem Land? Die BBAW-Gruppe hält die
deutsche Forschung durchaus für konkurrenzfähig. Zahlreiche Studien geben Anlass
zu Optimismus. Deutschland nimmt hierbei hinter den USA und England den dritten
Platz ein. Drei Viertel der Studien befassen sich mit Krebstherapien, ein
Fünftel mit Aids. Der Rest richtet sich auf Herz-Kreislauf- und andere
Erkrankungen. Keiner dieser Ansätze steht jedoch vor der Einführung in die
Praxis; keiner wäre in naher Zukunft in der Lage, in großem Umfang
konventionelle Tumortherapien, wie eine Operation, Bestrahlung oder
Chemotherapie zu ersetzen. Nur in China ist bereits ein Tumor-Therapeutikum auf
dem Markt, eine Gentherapie, bei der mit Hilfe einer viralen Genfähre ein Gen in
Tumorzellen eingebracht wird, um dort ein tumorunterdrückendes Protein zu
produzieren. Über Erfolg oder Misserfolg dieser Therapie ist bei uns allerdings
wenig bekannt. Für die westliche Welt können wir jedoch davon ausgehen, dass die
technischen Probleme einer Gentherapie gelöst werden, dass sie also eine Option
ist, die offenzuhalten sich lohnt. Welche Rolle sie im Verhältnis zu
Alternativen wie Vorbeugung oder neuartigen chemischen Medikamenten spielen
wird, ist aber keineswegs abzusehen.

   Immerhin gelingt es zunehmend, in das Erbgut, auch des Menschen,
einzugreifen. Wenn auch die unmittelbaren Risiken durch den Fortschritt immer
geringer werden, ist es wichtiger denn je, die Entwicklung kritisch im Auge zu
behalten. Gefahr droht nicht von den medizinischen Anwendungen der Gentherapie,
sondern von den nicht therapeutischen. Das Stichwort, das furchterregend umgeht,
heißt "Enhancement", zu Deutsch: Verbesserung. Die Versuchung ist groß, Gene in
Körperzellen, eventuell sogar in die Keimbahn, einzubringen, die zum Beispiel
einen erblich bedingten schwächlichen Körperbau, die Anfälligkeit für
Krankheiten, vielleicht sogar Intelligenz- oder Charaktermängel korrigieren. Die
Wissenschaftler, auch die des BBAW-Berichts, lehnen Enhancement ebenso wie
Keimbahntherapie strikt ab und rufen nach eindeutigen gesetzlichen Regelungen.
Wie kann man jedoch erfolgs- und geldhungrige Sportler oder überehrgeizige
Eltern davon abhalten, illegal oder in einem weniger restriktivem Land, ein
wenig nachzuhelfen? Gendoping funktioniert noch nicht; man wird aber die Sorge
nicht los, dass mancher nur darauf wartet, an die neue, schwer nachweisbare
Methodik heranzukommen.

   Erst vor wenigen Tagen wurde die spanische Radsportlerin Maria Isabel Moreno
von den Olympischen Spielen in Peking ausgeschlossen, weil bei ihr Epo
nachgewiesen wurde. Und das ist nur eine Vorform des genetischen Enhancements.
Hierbei wird das Protein, das im Körper die Bildung sauerstoffspeichernder
Blutkörperchen fördert, zwar gentechnisch von Bakterien hergestellt. Echtes
Gendoping wäre es aber erst, wenn man den Sportlern das Gen direkt einpflanzen
würde, sodass sie selbst mehr Epo bilden.

   Der neue Ansatz gentherapeutischer Methoden trifft mit einer dramatischen
Entwicklung der Gendiagnostik zusammen. Die "Entschlüsselung menschlicher
Genome" entwickelt sich derzeit so rasant, dass wir vermutlich in absehbarer
Zeit das Genom jedes Einzelnen entziffern können. Jeder wird sich dann über
seine Eigenschaften, seine im Erbgut niedergelegten Stärken und Schwächen,
informieren können. Im Zusammenhang mit künstlicher Befruchtung und der bei uns
noch verbotenen Pränataldiagnostik tun sich Horrorszenarien auf.

   Zwei Gründe verbieten derartige Eingriffe: Wissenschaftlich ist Enhancement
Unfug. Denn an den komplexen Eigenschaften, die man verbessern möchte, sind eine
Vielzahl von Genen in völlig (und prinzipiell) undurchschaubarer Weise
beteiligt. Und nicht nur die Gene: die Umwelt, die Vorgeschichte, die Ernährung
bestimmen unser Wachstum und Gedeihen, unsere menschliche Natur.

   Ethisch ist Enhancement ebenso Unfug. Denn wer dürfte schon an unserem
ererbten, Entwicklungs- und Kultur-bedingten Menschsein basteln und
unvorhersehbare Veränderungen erwirken! Dabei kann nur Pfusch herauskommen; und
den dürfen wir uns keinesfalls zumuten.

   Der Autor

   Ferdinand Hucho, 69,

   ist emeritierter

   Chemie-Professor

   der FU und Mitglied im Ausschuss für Gentechnologie der

   Berlin-Brandenburgischen Akademie

GRAFIK: Segen oder Fluch? Das Horrorszenario von einer Gesellschaft, in der sich
Eltern Designerbabys züchten lassen und Sportler sich mit Hilfe von Gendoping
übertrumpfen, erscheint umso realistischer, je weiter die Forschung
voranschreitet. Gleichzeitig wächst für viele Menschen die Hoffnung auf Heilung
dank einer möglichen Gentherapie. Foto: Vario Images
Foto: BBAW/Annette Schaefgen

UPDATE: 14. August 2008


                              133 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                             Mittwoch 30. Juli 2008

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 19979

LÄNGE: 711 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Was WISSEN schafft;
Immer eine Epo-Dosis voraus Ob Tour oder Spiele - dem Doping ist nicht
beizukommen Alexander S. Kekulé

TEXT:

   Richtiges Timing ist im Sport alles. Der Lehrsatz gilt auch für die
Berichterstattung: Das Podium in Paris wurde gerade abgebaut, da sickerte der
vierte Dopingfall der diesjährigen Tour de France durch. Damit übertrifft das
Radspektakel sein Vorjahresergebnis in Sachen Doping bereits, noch bevor alle
Proben untersucht sind. Zur Kenntnis nahm den Rückfall jedoch niemand mehr so
recht, im Gegenteil: Veranstalter und Teamchefs lobten sich gegenseitig für die
Säuberung des Radsports. Die aufgeflogenen Dopingsünder, so die zynische
Argumentation, bewiesen doch nur, wie gut die Kontrollen funktionieren.

   Von derartigen Propagandasprüchen könnten sogar die Chinesen noch lernen.
Deren Olympiateilnehmer mussten vergangene Woche einen Antidopingeid auf die
rote Fahne schwören. Zuvor hatte China, aus dem rund 95 Prozent der weltweit
vertriebenen Dopingmittel kommen, drei großen Herstellern die Lizenzen entzogen
und 125 kleinere Pharmafirmen mit Geldstrafen belegt. Bis zur Eröffnung der
Spiele am 8. August, so die Botschaft, sollen China und seine Athleten sauber
sein.

   Ob das gelingt, darf bezweifelt werden. In keinem anderen Land sind
Dopingmittel so weit verbreitet und leicht erhältlich. Eine international viel
beachtete ARD-Reportage deckte vergangene Woche auf, dass im "Reich der Mittel"
sogar Gendoping zu haben ist. Vor versteckter Kamera bot ein Krankenhausarzt
eine Stammzelltherapie zur Leistungssteigerung an, für 24 000 Dollar. Peking
protestiert gegen angebliche Verleumdung: Der chinesische Staat habe mit Doping
nichts zu tun, schwarze Schafe gebe es überall. Zudem existiere kein
funktionierendes Gendopingverfahren.

   Fairerweise muss man einräumen, dass die (ansonsten hervorragend
recherchierte) ARD-Reportage den Beweis schuldig blieb, ob in China auch heute
noch von Staats wegen gedopt wird. Die gezeigten Interviews mit Ex-Aktiven
belegen dies nur für frühere Jahre - dass damals China, der gesamte Ostblock und
auch westliche Staaten ihre Athleten mit Hormonen vollstopften, bezweifelt
jedoch niemand. Es ist auch richtig, dass "Gendoping" bislang nicht
funktioniert: Weil die genetische Behandlung von Krankheiten (Gentherapie) nicht
recht vorankommt, gibt es auch keinen Missbrauch dieser Methode. Die
Stammzelltherapie des chinesischen Arztes wäre wirkungslos gewesen. Sie hätte
deshalb nicht einmal die rechtliche Definition von Doping erfüllt.

   Das Stammzellangebot und die Dopingfälle der Tour belegen jedoch eine andere,
nicht weniger beunruhigende Entwicklung: Ärzte und Athleten probieren ständig
neue Methoden aus, selbst wenn diese gefährlich und in der Wirkung unsicher
sind. Und sie glauben zu Recht, die Dopingkontrolleure überlisten zu können.

   Mit den derzeitigen Mitteln ist der Kampf gegen das Doping tatsächlich nicht
zu gewinnen. Für das Blutdopingmittel Epo etwa gibt es zahlreiche ähnlich
wirkende Ersatzstoffe mit unterschiedlicher Verweildauer im Körper. Wenn ein
Sportler geschickt kleinste Dosen verschiedener Mittel nimmt und die Zahl seiner
roten Blutkörperchen nur bis zu einer gewissen Grenze erhöht, ist ein Nachweis
während des Wettkampfes nahezu unmöglich.

   Ähnlich verhält es sich bei den Anabolika. Neuartige Muskelförderer bleiben
so lange nicht nachweisbar, bis ein spezieller Test entwickelt wurde. Und selbst
dann kann eine genau berechnete Einnahmepause vor dem Wettkampf den Nachweis
vereiteln: Die gerade überführte US-Schwimmerin Jessica Hardy war nur am 4. Juli
knapp positiv für Clenbuterol - drei Tage vorher und zwei Tage später war die
muskelaufbauende Substanz nicht nachweisbar.

   Die erwischten Doper sind deshalb immer nur die Spitze des Eisberges. Um den
lebensgefährlichen Wettlauf der Wirkstoffe zu beenden, müssten Spitzensportler
auch außerhalb der Wettkämpfe überwacht werden. Damit könnten eingenommene
Mittel rechtzeitig nachgewiesen werden; zudem würde sich Doping an Veränderungen
der Leistungskurven und Blutwerte zeigen. Doch solche "Trainingskontrollen"
finden bisher nur auf nationaler Ebene statt.

   Die Kontrolleure der Welt-Anitdopingagentur haben Visa für die Spiele
bekommen. Vor- und nachher gibt es jedoch keine internationalen Kontrollen -
richtiges Timing ist im Sport eben alles.

   Der Autor ist Institutsdirektor und Professor für Medizinische Mikrobiologie
in Halle. Foto: J. Peyer

UPDATE: 29. Juli 2008


                              136 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                             Sonntag 13. Juli 2008

RUBRIK: SPORT; S. 17 Ausg. 19962

LÄNGE: 777 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Russisches Roulette;
Wachstumshormon gibt es sehr leicht im Internet. Wer damit dopt, kommt in große
Gefahr

AUTOR: Ralf Meutgens

TEXT:

   Berlin - Zehn befreundete Parteien schließen sich zusammen und bestellen eine
entsprechend große Menge Heizöl. Das ist erheblich billiger, als wenn jeder für
sich alleine bestellt und abrechnet. Ähnlich handelt man im professionellen
Radsport. Nur, dass es sich bei dem Treibstoff um das menschliche
Wachstumshormon, HGH (Human Growth Hormon), gehandelt hat.

   So gelangten vor kurzem zweitklassige professionelle deutsche Radfahrer an
mehr als 100 Ampullen HGH mit jeweils angegebenen zehn Internationalen
Einheiten. Preis für die Ampulle: 20 US-Dollar. "Nur" 20 Dollar muss man sagen.
Denn das ist ungefähr ein Zehntel des normalen Marktpreises. Die Produkte waren
in China produziert worden und leicht im Internet zu bestellen. Der Preis ist
unschlagbar.

   Und die Qualität? Offenbar hervorragend. "Das Zeug hat gezündet wie Dynamit",
heißt es bei den Radsportlern, welche die Mittel ausprobierten. Es war
Dopingmissbrauch, aber wen störte das schon? Denn das Nachweisverfahren für HGH
war bis jetzt nicht effektiv, bis heute gibt es keinen einzigen HGH-Fall, der
aufgedeckt wurde.

   Doch nach vielen Schwierigkeiten ist der Test auf HGH nun möglich. Ein
Problem aber bleibt das sehr kurze Zeitfenster eines Nachweises von etwa 24
Stunden. In den medizinischen Kliniken der Universitäten Lübeck und München hat
man verschiedene Schwarzmarkt-Produkte analysiert. Dabei handelte es sich um
zwei unterschiedliche Ampullen mit HGH aus der besagten Lieferung an die
Radsportler sowie eine Ampulle, die laut Aufdruck IGF1 enthalte. Dieser
insulinähnliche Wachstumsfaktor wirkt direkt auf die Zellen.

   Die Forscher stellten bald fest: Geliefert wurde heißer Stoff zu
Billigpreisen. Oder anders, wissenschaftlicher ausgedrückt: Alle untersuchten
Produkte können als hoch aufgereinigt bis sauber bezeichnet werden. Die
gemessenen Konzentrationen decken sich mit den angegebenen.

   Die Doperszene ist aufgeschreckt, sie befürchtet, dass nun ein allgemein
gültiges Nachweisverfahren für HGH eingeführt wird. Und deshalb haben die
kriminellen Doping-Experten entsprechend reagiert. Sie vertreiben ein weiteres
Produkt aus dem Bereich der Wachstumsfaktoren, das Sermorelin. Es stimuliert die
Hirnanhangdrüse, vermehrt körpereigenes HGH zu produzieren, und ist ebenfalls
leicht übers Internet zu beziehen. Als Medikament unter dem Namen "Geref" ist es
in der Radsportszene für seine besonderen Wirkungen bestens bekannt.

   Seit November 2007 gibt es zudem IGF1 als zugelassenes Medikament. 14 Tage
später waren die entsprechenden Rezepte bei Radprofis bereits im Umlauf. Und für
diese Präparate gibt es bis jetzt keine juristisch akzeptierten
Nachweisverfahren.

   Doch noch mehr Angst als vor Kontrolleuren sollten die Doper Angst vor den
enormen gesundheitlichen Risiken ihres Missbrauchs haben. Wer IGF1 nimmt, der
spielt russisches Roulette. Allerdings die verschärfte Variante: In diesem Fall
steckt nicht eine Patrone in der Kammer, stattdessen gibt ist es in der Kammer
nur einen Platz ohne Patrone.

   Schon im Jahr 2000 warnte der Freiburger Kardiologe und Radsportkenner
Wolfgang Stockhausen vor dem steigenden Missbrauch von HGH und den
lebensbedrohenden und -verkürzenden Folgeschäden. Auch für Horst Pagel,
Professor für Physiologie an der Universität Lübeck und Anti-Doping-Beauftragter
des Radsportverbands Schleswig-Holstein, ist die Aufklärung vor den
gesundheitlichen Gefahren besonders wichtig. "Die Liste der Nebenwirkungen von
exogen verabreichtem Wachstumshormon ist lang. Hände und Füße können vergrößert
werden, Gesichtszüge vergröbern sich. Es kann zu Bluthochdruck, Diabetes
mellitus und sogar zu tödlichen Tumoren kommen." Durch das Wachstum der Zunge
entstünden Sprachstörungen, und durch die Vergrößerung von Ober- und Unterkiefer
erweiterten sich die Zahnabstände. Pagel erinnert in diesem Zusammenhang an die
sogenannten "Zahnspangen-Rennen" in der Leichtathletik zu Beginn der 90er Jahre.
Damals liefen auffällig viele Sprinter und Sprinterinnen mit Zahnspangen. Damals
wurde auch der Dopingeffekt von HGH entdeckt. Besonders pikant sei auch die
Entwicklung einer Gynäkomastie, bei der das Brustgewebe beim männlichen Athleten
unkontrolliert wächst. Viele Konsumenten von IGF1 marschierten stramm auf
Körbchengröße A zu.

   Doch diese Risiken schrecken viele Athleten nicht ab. Die Gier nach Erfolgen
ist größer als die Angst. Die Forschungen in der Gentherapie, speziell gegen
erblich bedingte Muskelerkrankungen, werden vom Sport längst aufmerksam
beobachtet. Das stellen die verblüfften und dann entsetzten Forscher immer
wieder dann fest, wenn sie neue Forschungsergebnisse publizieren: Zu den Leuten,
die sich bei ihnen anschließend melden, gehören zahlreiche Sportler.

GRAFIK: Unter Kontrolle. Dopingteststation bei der Tour de France. Foto: AFP

UPDATE: 14. Juli 2008


                              137 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 03. Juli 2008

RUBRIK: Wissen und Bildung; 15

LÄNGE: 137 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Einsteinchen

AUTOR: MGLOBERT

TEXT:

   Korsett stütztStoffwechsel

   Bei vielen Erbkrankheiten könnte eine Art chemisches Korsett helfen, die
Symptome zu lindern oder gänzlich zu beseitigen. Entsprechende Resultate aus
Laborversuchen präsentieren europäische Forscher im "Journal of

   Clinical Investigation". Ihnen gelang es, deformierten Proteinen mit kleinen
Wirkstoffmolekülen zu einer funktionstüchtigen Gestalt zu verhelfen. Ein solches
Korsett könne umso nützlicher sein, als nicht alle Erbkrankheiten auf den
Totalausfall eines Gens und des zugehörigen Proteins zurückgingen, schreiben die
Forscher um Aurora Martinez von der Universität Bergen. "Tatsächlich handelt es
sich bei vielen menschlichen  Erbkrankheiten um Faltungskrankheiten, bei denen
Mutationen die Proteinfaltung stören." Zudem sei mit sicheren Gentherapien wohl
erst in einigen Jahren zu rechnen.

UPDATE: 3. Juli 2008


                              138 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 23. Juni 2008

RUBRIK: Feuilleton; 19

LÄNGE: 880 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Moralischer Schwindel   ;
Der amerikanische Philosoph Michael J. Sandel und sein "Plädoyer gegen die
Perfektion"

AUTOR: PDFMSCHLÜTER

TEXT:

   VON CHRISTIAN SCHLÜTER

   Michael J. Sandel macht seinem Leser keine langen Umstände und kommt gleich
zur Sache: "Wenn die Wissenschaft sich schneller entwickelt als unser
moralisches Verstehen, wie das heute der Fall ist, tun sich die Menschen schwer,
ihre Beunruhigung in Worte zu fassen. In liberalen Gesellschaften greifen sie
zunächst nach der  Sprache der Autonomie, der Fairness und der Individualrechte.
Aber dieser Teil des moralischen Vokabulars reicht nicht aus, um die
schwierigsten der Fragen in Bezug auf Klonen, Designer-Kinder und genetische
Zurichtung anzugehen. Genau deshalb hat die genetische Revolution eine Art
moralischen Schwindel erzeugt."

   Damit hat der Professor für politische Philosophie an der Harvard
Universität in nur wenigen Worten die Fragestellung seines Buches "Plädoyer
gegen die Perfektion" umrissen. Dieser klare Anfang weckt Erwartungen, die
allerdings auf keiner der nun folgenden Seiten enttäuscht werden. Was für ein
grandioser Essay! Sandel will nicht einfach die seit den Diskussionen um die
Folgen der Bio- und Gentechnologien hinlänglich bekannten  Argumente einer
erneuten Prüfung unterziehen. Ihm geht es vielmehr darum, den argumentativen
Gehalt der allerorten zu spürenden und begrifflich nur schwer zu fassenden
moralischen Beunruhigung zu ergründen.

   Dass einem Philosophen ein solches Vorhaben gelingt - frei von aller
Geschwätzigkeit, dafür randvoll mit anschaulichen Beispielen und, wenn
notwendig,  präzisen Argumenten -, darf wohl als beste angelsächsische Tradition
bezeichnet werden. Dabei bevorzugt Sandel kluge Differenzierungen. So
unterscheidet er gleich zu Beginn zwischen dem therapeutischen Sinn und dem
optimierenden Zweck der Gentechnologie. Denn nur auf diese Weise lässt sich der
"moralische Schwindel" auf den Begriff bringen: Einerseits lockt die Hoffnung,
heimtückische Krankheiten zu heilen, andererseits droht die Gefahr, willfährige
Zombies zu züchten.

   Keine Alles-oder-nichts-Ethik

   Moralisch interessant ist nun allerdings, was zwischen solchen Extremen
geschieht. Wenn zum Beispiel gentherapeutische Maßnahmen einem Sportler helfen
könnten, einen Muskelfaserriss zu kurieren, würde das Sandel  durchaus begrüßen
- er vertritt hier keine "Alles-oder-nichts-Ethik". Doch ab wann und warum, so
fragt er weiter, würden wir uns im Falle des Sportlers stören? Genau dann, wenn
er über seine Heilung hinaus Muskelaufbau betreibt und sich gegenüber seinen
nicht-optimierten Konkurrenten einen Vorteil verschafft. Der Einwand gegen den
genetisch optimierten  Athleten scheint eindeutig: Er handelt unsportlich und
also unfair. Doch Sandels Pointe lautet anders. Er lässt das Fairness-Argument
nicht gelten, denn schließlich "ist es immer schon so gewesen, dass einige
Athleten eine bessere genetische Ausstattung haben als andere".

   Zwar wird der sportliche Erfolg gerne auf die Tugenden des Eifers und des
Fleißes  zurückgeführt, doch beim Sport, so Sandel, geht es nicht allein um
Mühe, sondern ebenso um "natürliche Talente und Gaben, die kein Tun des Athleten
sind, der sie besitzt". Sie zu vernachlässigen, setzt einseitig auf das
Leistungsprinzip, das gerade auch in demokratischen Gesellschaften mit ihrer
egalitären und säkularen Ausrichtung unerbittlich  herrscht.

   Talent ist eine Zumutung. Wir wollen glauben, dass wir den Erfolg verdienen
und nicht ererben. Dabei ist der Sport für Sandel nur ein Beispiel unter vielen:
Optimiert wird mittlerweile alles, unsere Kinder, deren Größe, Geschlecht und
Charakter, unsere Launen und Stimmungen, unsere Gesundheit, unser Gedächtnis,
unsere Haustiere? Dass eine gentechnologisch  beschleunigte TotalEugenisierung
des Gesellschaftskörpers zudem besonders einträgliche Geschäfte verspricht,
versteht sich von selbst. Die eugenische Zurichtung erscheint heute nicht mehr
als Zwang, sondern als verlockendes Angebot, das anzunehmen jedem frei steht.

   Was wir hier verlieren, nennt Michael J. Sandel die "Demut für das Leben als
Gabe" und die  "Wertschätzung der geschenkten Natur menschlicher Fähigkeiten und
Erfolge". Der Befund ist nicht ohne religiöse Implikationen, doch weist der
Philosoph mit seinem Credo von der "Offenheit für das Unerbetene" weit darüber
hinaus: Mit dem genetischen Zufall würde nämlich auch jene Unbestimmtheit
verschwinden, die allein die Freiheit des Menschen  begründet.

   Eugenische wie überhaupt sämtliche Machbarkeitsimperative sind ihrem Wesen
nach, selbst dort, wo sie dem "unverfänglichen" Prinzip von Angebot und
Nachfrage zu folgen scheinen, immer totalitär.

   Der Mensch ist nur frei und hat seine Würde nur in Hinblick auf das ihm
Unverfügbare, mag es nun Gott, Natur oder Zufall heißen; wer sich  das ersparen
zu können glaubt, verliert sich selbst. Zu dieser Einsicht gelangt Sandel,
gerade weil er der eugenisch-gentechnolgischen Optimierung nur in ihren besten
Argumenten, gewissermaßen auf Augenhöhe begegnet: Als Mitglied des President's
Council on Bioethics, der von George W. Bush berufenen nationalen
Ethikkommission, weiß er, wovon er spricht. Das nötigt sogar  Jürgen Habermas in
seinem kurzen Vorwort Respekt ab - und die Erwägung, den eigenen Standpunkt noch
einmal zu überdenken.

   Michael J. Sandel:

    Plädoyer gegen die

   Perfektion. A. d.

   Engl. v. Rudolf Teuwsen,

   Berlin University Press, Berlin 2008,

   175 Seiten, 24,90 Euro.

UPDATE: 23. Juni 2008


                              141 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2008 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                             21. Mai 2008 Mittwoch

LÄNGE: 494 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Englands Forscher dürfen Kuh-Mensch züchten

AUTOR: Von Alexei Makartsev und Stefanie Winkelnkemper

TEXT:

      Von Alexei Makartsev und Stefanie Winkelnkemper  London/Berlin Nach
hitziger Debatte hat gestern das Parlament in London die umstrittene Änderung
seines 18 Jahre alten Embryonengesetzes beschlossen. Als erste in Europa werden
Genetiker auf der Insel ganz legal Hybrid-Embryonen aus menschlichem Erbgut und
Eizellen von Tieren züchten können.  In eine entkernte Kuhzelle wird das Erbgut
einer menschlichen Hautzelle eingepflanzt. Ein Stromstoß - und die künstlich
geschaffene "Chimäre" beginnt, sich zu teilen. In wenigen Tagen wächst daraus
ein Embryo, dessen Stammzellen als Testmaterial für Gentherapien dienen können.
Sie sollen zukünftig schwere Leiden wie Alzheimer oder die Parkinson-Krankheit
heilen. Diese Hoffnung aber ist äußerst vage.  Deutsche Politiker reagierten mit
heftiger Kritik. "Das ist ein weiterer Dammbruch. Ich kann nicht mehr erkennen,
was den Forschern überhaupt noch heilig ist", sagte der parlamentarische
Geschäftsführer der Grünen, Volker Beck, unserer Zeitung. Auch René Röspel
(SPD), Vorsitzender des parlamentarischen Ethikbeirates, kritisierte, dass nicht
geklärt sei, ob dabei "tierische Viren auf den Menschen übergehen können".
Forschungsfreundlich kommentierte die FDP. Deren Ethikexpertin Ulrike Flach geht
bereits davon aus, in Deutschland bald die gleiche Diskussion zu führen, wie die
Briten. "Wenn sich herausstellen sollte, dass unsere Forscher nicht weiter
kommen, könnte es in fünf bis sechs Jahren eine ähnliche Diskussion bei uns
geben", sagte sie unserer Zeitung.  Der Mannheimer Jurist Jochen Taupitz geht
sogar noch weiter. "Was in England jetzt gemacht wird, ist auch in Deutschland
erlaubt", behauptet er. Taupitz hat die einzelnen Absätze des
Embryonenschutz-Gesetzes untersucht. Seiner Meinung nach greift es bei Fällen
mit Befruchtung und entwickelten Embryonen, aber nicht, wenn wie in England ein
menschlicher Zellkern in die Eihülle einer Kuh eingepflanzt wird. "Das ist
sicher prüfenswert", sagte Röspel.  Die Züchtung von Hybridembryonen war bislang
nur in den USA, China und Südkorea erlaubt. Im England hatten Forscher aus
Newcastle, noch ehe der Gesetzgeber grünes Licht gab, mit Sondergenehmigung die
ersten "Chimären" geschaffen. Die Zellklumpen - der größte zählte 32 Zellen -
lebten drei Tage lang, ehe sie zerstört wurden. Die Aufregung über das
"Frankenstein-Experiment" im April war groß: So verdammte die Katholische Kirche
die Laborwesen als "Monster" und ihre Schöpfer als "unmoralische Menschen, die
mit dem Leben herumspielen".   Dennoch bereitete Premierminister Brown unbeirrt
das schwierige Votum vor. Unter Druck der Parteikollegen erlaubte er es den
Regierungsmitgliedern, frei abzustimmen. Er selbst war dafür und dürfte auch ein
Eigeninteresse haben: Browns knapp zweijähriger Sohn Fraser kam mit der
erblichen Stoffwechselerkrankung Mukoviszidose auf die Welt. Das neue
Embryonengesetz, das 2009 in Kraft tritt, erlaubt eine ganze Reihe neuer
Forschungs-Verfahren in diesem Bereich.

UPDATE: 21. Mai 2008


                              142 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                             Mittwoch 21. Mai 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 28 Ausg. 19909

LÄNGE: 852 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Die beste Zeit meines Lebens";
US-Forscher David Baltimore: Wie es ist, mit 37 den Nobelpreis zu bekommen

TEXT:

   Herr Baltimore, Sie haben den Nobelpreis bekommen, als sie 37 Jahre alt
waren. Ganz schön jung, oder?

   Ja, das stimmt, aber die Zeiten haben sich seit 1975 geändert, heute haben
die jungen Menschen erst viel später die Chance, selbstständig zu forschen. Man
bekommt vielleicht mit 40 Jahren die ersten eigenen Forschungsgelder. Davor ist
man immer abhängig von anderen. Früher war das anders, ich hatte meine erste
unabhängige Stelle mit 26 und eine Assistenz-Professur mit 30.

   Mit 32 kam die Veröffentlichung, die Ihr Leben verändert hat. Was genau haben
Sie damals entdeckt?

   Bestimmte Viren tragen nicht die Erbsubstanz DNS, sondern eine verwandte
Nukleinsäure, die RNS, als Erbinformation. Diese Viren können ihre RNS in DNS
umschreiben. Das Enzym, das diese Aufgabe erfüllt, heißt Reverse Transkriptase.

   Normalerweise schreibt eine Zelle doch von der DNS die kleinere Boten-RNS ab,
um daraus die Anleitung abzulesen, wie Proteine hergestellt werden sollen...

   Und bei diesen speziellen Viren läuft es andersherum. Wenn sie ihre RNS in
DNS umgeschrieben haben, bauen sie diese in die Erbsubstanz der Wirtszelle ein.
Sie werden dauerhafter Bestandteil der menschlichen Zelle. Dadurch können sie
die Zelle steuern und letzten Endes auch Krebs verursachen. Das war die
entscheidende Beobachtung.

   Wie war diese Entdeckung für Sie?

   Es war die beste Zeit in meiner Karriere. Bei all den anderen
Errungenschaften haben immer viele verschiedene Wissenschaftler Wichtiges
beigetragen. Aber die Reverse Transkriptase, das war ich allein. Ich war der
einzige Autor auf der Veröffentlichung. Das war schon toll.

   Wieso haben Sie damals alles alleine gemacht?

   Ich hatte gerade erst eine eigene Gruppe bekommen. Und von meinen Leuten war
ich am besten ausgebildet für dieses Projekt. Wenn jemand anderes daran hätte
arbeiten sollen, hätte ich ihm erst alles beibringen müssen. Übrigens, wenn Sie
mich fragen, was die lohnendste Zeit war, dann wäre das was anderes.

   Und was?

   Die Sache mit dem Krebsgen Abl. Weil daraus eine Therapie geworden ist. Wir
haben damals die Aktivität des Krebsgens gezeigt. In einer bestimmten Form von
Leukämie, der chronischen myeloiden Leukämie, ist das Gen für Abl mit einem
anderen Gen verschmolzen, dadurch entsteht ein unnormales, viel größeres
Abl-Protein, das erheblich aktiver ist als das normale Abl. Diese
Überaktivierung verursacht den Krebs. Daran sind Menschen gestorben. Dank der
Forschung konnte eine Therapie entwickelt werden. Seit 2001 haben wir
"Imatinib", und man kann die Patienten behandeln.

   In einer so langen Karriere mit so vielen Höhepunkten gab es ja auch
schwierige Zeiten...

   Naja, Sie kennen die Imanishi-Kari-Geschichte. Das war schon schwierig.

   Theresa Imanishi-Kari war eine Mitarbeiterin von Ihnen in den 80er Jahren.
Sie hatten eine gemeinsame Veröffentlichung. Frau Imanishi-Kari wurde dann
Betrug und Datenfälschung vorgeworfen. Der Vorfall zog sich ein paar Jahre hin
und ging ausführlich durch die Presse.

   Erst wurde Frau Imanishi-Kari schuldig gesprochen und durfte zehn Jahre lang
keine Forschungsgelder mehr bekommen. Ein paar Jahre später wurde der Fall
wieder aufgerollt, und sie wurde in allen Punkten freigesprochen. Heute ist sie
Professorin.

   Der Fall ist unter anderem so berühmt, weil Sie sich so stark für Frau
Imanishi-Kari eingesetzt haben. Sie haben sie immer verteidigt. Woher wussten
Sie, dass die Vorwürfe grundlos waren? Haben Sie den Anschuldigungen nie
geglaubt?

   Ich kannte Theresa schon länger. Sie war vielleicht ein bisschen
unorganisiert, aber sie hat nie gezögert, mir Probleme im Labor zu erzählen. Sie
war nicht der Mensch, der negative Ergebnisse beschönigt. Ich habe mich ganz
ehrlich selbst gefragt, ob ich ihr einen Vorwurf machen konnte. Und die Antwort
war Nein. Die einzig mögliche Konsequenz war, dass ich sie verteidigen musste.

   Im März sind Sie 70 geworden. Sie sind nach wie vor Professor am Caltech und
aktiv in der Forschung. Was sind Ihre Pläne für die Zukunft?

   Im Jahr 2005 haben wir Forschungsgelder von der Bill- und
Melinda-Gates-Stiftung bekommen, um Antikörper gegen HIV zu produzieren. Die
Forschung dafür ist im vollen Gange. Wir verbessern die Antikörper im Labor.
Wenn wir sie optimiert haben, wollen wir die genetische Information in
Stammzellen einbringen. Die Stammzellen können dann für eine lebenslange
Versorgung mit den richtigen Antikörpern sorgen. Es ist eine Kombination aus
Gentherapie, Stammzelltherapie und Immuntherapie - was könnte moderner sein!

   Es klingt aber auch sehr teuer. Nicht gerade günstig bei einer Therapie, die
einmal auch in Afrika eingesetzt werden sollte.

   Ideal wäre es, die Gene für die Antikörper in Viren zu verpacken. Die Viren
würden dann dem Patienten gespritzt. Im Körper des Patienten sollten die Viren
die Stammzellen selbst finden. Das wäre eine Impfung, die einfach und preiswert
zu haben wäre.

   Und das funktioniert?

   Nun, für andere Ansätze, ja. Wir testen es in der Maus. Aber wir haben noch
viel zu tun.

   Das Gespräch führte Sina Bartfeld.

   DAVID BALTIMORE, 70, bekam 1975 den Medizin-Nobelpreis, ist ein Wegbereiter
der Gentechnik und forscht am California Institute of

   Technology

   in Los Angeles.

GRAFIK: Zerstörerisch. Leukämiezellen (weiß eingefärbt) stören die Blutbildung.
Sind nur wenige rote Blutkörperchen (hier pink) übrig, werden die Organe nicht
ausreichend mit Sauerstoff versorgt. David Baltimore entdeckte die genetische
Ursache eines Blutkrebses. Foto: Superbild
Foto: Doris Poklekowski

UPDATE: 21. Mai 2008


                              146 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            29. April 2008 Dienstag

RUBRIK: Politik; S. 1 Ausg. 100

LÄNGE: 430 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wieder sehen;
Mit einer Gentherapie geben Ärzte in London und Philadelphia mehreren Patienten
das Augenlicht zurück

AUTOR: Jean Pierre Bassenge

TEXT:

   Mein Herr und Meister, ich möchte wieder sehen können!" - folgt man der
Überlieferung des Lukasevangeliums, so bat vor rund zweitausend Jahren ein
blinder Mann am Stadtrand von Jericho mit diesen Worten den vorbeiziehenden
Jesus Christus, ihn von seiner Krankheit zu erlösen. Seine rasche Genesung
erscheint als ein biblisches Wunder. Doch auch die moderne Medizin vermag
zuweilen kleine Wunder zu vollbringen: Fast gleichzeitig wurden jetzt vier Fälle
bekannt, bei denen Menschen, die aufgrund einer erblichen Erkrankung der
Netzhaut allenfalls schemenhaft sehen konnten, zumindest in Ansätzen ihr
Augenlicht zurückerhielten.

   Einer der Patienten ist der Brite Stephen Howarth. Der 18-Jährige leidet an
der Leberschen kongenitalen Amaurose (LCA), einer seltenen Erbkrankheit, durch
die seit seiner Geburt ein Gen namens RPE65 in seiner Netzhaut defekt war.
Dadurch bildeten sich die lichtempfindlichen Zapfen und Stäbchen in seinem Auge
im Laufe der Zeit immer weiter zurück, bis er mit 17 Jahren nur noch extrem
helles Licht wahrnehmen konnte - beispielsweise die Scheinwerfer direkt auf ihn
zufahrender Autos.

   Vor einigen Monaten wurde Stephen zusammen mit zwei weiteren LCA-Patienten im
Moorfields Eye Hospital in London operiert. Mit einer Nadel injizierten die
Ärzte eine Flüssigkeit in sein Auge, die ein modifiziertes Virus enthielt. Zuvor
hatten die Ärzte eine gesunde Variante des Netzhautgens in das Virus
eingeschleust. Bei Stephen nahm das gesunde Gen schon bald seine Arbeit auf und
ließ die Zapfen und Stäbchen in der Netzhaut teilweise nachwachsen. Heute könne
Stephen zwar noch nicht wieder genauso gut sehen wie ein gesunder Mensch, aber
immerhin erkenne er inzwischen grobe Strukturen wie das Bordsteinpflaster oder
Markierungen auf der Straße, berichten seine Ärzte. Stephen ist über die
Verbesserung überglücklich: "Für mich macht das einen großen Unterschied." Die
beiden anderen Patienten hatten weniger Glück: Bei ihnen schlug die Gentherapie
nicht an.

   Eine bessere Erfolgsquote hat das Children's Hospital in Philadelphia
vorzuweisen. Dort wurden nach Angaben der Ärzte kürzlich drei LCA-Patienten mit
der gleichen Methode wie Stephen behandelt. Schon nach drei Wochen hätten sich
bei dem 19-Jähriger und den beiden 26-Jährigen deutliche Verbesserungen gezeigt.
Nun reklamieren beide Ärzteteams, dass sie die ersten waren, die eine
Gentherapie erfolgreich zur Behandlung der Krankheit eingesetzt hätten. Das
lässt wohl nur einen Schluss zu: So sehr Ärzten das Wohl ihrer Patienten am
Herzen liegt - auf den Ruhm als Wundertäter wollen sie auch nicht verzichten.

UPDATE: 28. April 2008


                              147 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 29. April 2008

RUBRIK: Wissen und Bildung; 13

LÄNGE: 424 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nachrichten

AUTOR: MHASS

TEXT:

   Salzwasser machtTomaten schmackhafter

   Mit Salzwasser gezüchtete Tomaten schmecken besser und sind gesünder, haben
italienische Forscher herausgefunden: Die Bewässerung mit salzhaltigem Wasser
führte bei reifen Kirschtomaten zu erhöhten Mengen von Antioxidantien, die als
Schutzfaktoren vor Krebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen gelten. Die  Größe der
Früchte fiel allerdings geringer aus. Die Bewässerung mit Salzwasser könnte
gerade in Ländern, die unter Wasserknappheit leiden, eine vielversprechende
Alternative sein, schreiben die Forscher um Cristina Sgherri von der Universität
in Pisa.

   Nach Gentherapiekann Brite wieder sehen

   Ein nahezu blinder 18-jähriger Brite  kann nach einer Gentherapie wieder
relativ normal sehen. Dies sei die erste Gentherapie gegen erbliche Blindheit,
berichteten Wissenschaftler des University Colleges London und des Moorfields
Eye Hospitals in London am Montag. Vor dem Eingriff habe Howarth extrem schlecht
gesehen, vor allem bei Nacht. Im Laufe der Zeit hätte er das Augenlicht wegen
einer vererbbaren Netzhauterkrankung  komplett verloren. Howarth hatte ein
defektes Gen in der Netzhaut. Die Studie ist im "New England Journal of
Medicine" (online vorab) veröffentlicht.

   Sonnenblumen seitJahrtausenden in Mexiko

   Bereits 2600 vor Christus wurden Sonnenblumen in Mexiko kultiviert und sowohl
als Nahrung als auch für rituelle Zwecke genutzt. Das belegen archäologische,
ethnologische und auch sprachwissenschaftliche Untersuchungen, berichten
Wissenschaftler in den Proceedings (Band 105) der US-Akademie der
Wissenschaften. Sie widersprechen damit der Annahme, dass die domestizierte
Sonnenblume ursprünglich aus Nordamerika stammt und im 16.  Jahrhundert
womöglich von den Spaniern in Mexiko eingeführt wurde.

   SPD will Recht  aufHauptschulabschluss

   Die SPD will einen Rechtsanspruch auf einen Hauptschulabschluss schaffen.
Gegenüber dem "Tagesspiegel am Sonntag" erklärte die stellvertretende
SPD-Vorsitzende Andrea Nahles, Bundesarbeitsminister Olaf Scholz (SPD) wolle
diesen Anspruch "in der Arbeitsmarktpolitik" verankern. Nahles räumte ein, dass
eine solche Forderung  tatsächlich neu sei. Aber ohne Hauptschulabschluss gehe
es heute gar nicht mehr. Dies sei einfach das Minimum, ohne das andere
arbeitsmarktpolitische Hilfen oft keinen Erfolg hätten. "Wir setzen hier
Bundesmittel ein, obwohl eigentlich die Länder zuständig wären. Aber die
Realität ist, dass die Länder seit Jahren das Angebot für nachholende
Hauptschulabschlüsse zurückfahren, obwohl der Bedarf steigt", sagte Andrea
Nahles wörtlich.

UPDATE: 29. April 2008


                              150 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                              Montag 31. März 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 29 Ausg. 19860

LÄNGE: 2029 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schlecht gemischt Euro-patriotische Polen Erbgutschnipsel auf
Abwegen;
Bayreuther Forscher finden heraus, wie sich Minerale im Erdinnern bilden
Wissenschaftler diskutieren Identität der Nachbarn Gentherapie mit
Nebenwirkungen: Die Nobelpreis-gekrönte RNS-Interferenz läuft anders ab als
gedacht

AUTOR: Dagny Lüdemann

TEXT:

   Manche Vorgänge im Erdinneren laufen ganz anders ab, als Geophysiker sich das
bisher vorgestellt haben. Auf der Oberfläche gleiten gigantische Platten mit
Kontinenten oder Ozeanen wie überdimensionale Supertanker auf tieferen Schichten
des Erdinneren. Auch wenn die Geschwindigkeit jeweils nur wenige Zentimeter im
Jahr beträgt, stoßen diese Platten im Laufe der Jahrmillionen zwangsläufig
zusammen. Bei solchen Kollisionen gleitet normalerweise die schwerere
Ozeanplatte unter die leichtere Kontinentalplatte und verschwindet im
Erdinneren.

   Bisher nahmen Forscher an, dass die abtauchende Platte sich mit dem Gestein
der Tiefe vermischt. Genau an dieser guten Durchmischung aber zweifeln Ashima
Saikia, Dan Frost und David Rubie vom Bayerischen Geoinstitut der Universität
Bayreuth, wie sie im Fachmagazin "Science" (Band 319, S. 1515) berichten.

   "Leider kann niemand ein paar hundert Kilometer tief in die Erde hinein-
schauen und die Vorgänge dort analysieren", erklärt der Engländer Dan Frost das
größte Problem eines Geoforschers. Normalerweise behelfen sich die
Wissenschaftler daher mit den Wellen, die von Erdbeben ausgelöst werden. Diese
Wellen werden an den Stellen gebrochen und umgeleitet, an denen zwei
unterschiedliche Materialien im Erdinneren aneinandergrenzen. Aus solchen
Messungen wissen die Forscher, dass sich rund 520 Kilometer unter der
Erdoberfläche eine derartige Grenze befindet. Aus theoretischen Überlegungen
schlossen die Wissenschaftler, dass sich dort das Mineral Wadsleyit in das
Mineral Ringswoodit umlagert. Beide Substanzen setzen sich exakt aus den
gleichen Atomen zusammen, diese sind aber unterschiedlich angeordnet.

   In manchen Gebieten liegt die Grenze zwischen den beiden Mineralien bereits
in 500 Kilometern Tiefe. Sechzig Kilometer weiter unten gibt es dann eine
zusätzliche Grenzschicht. Bisher konnte sich niemand erklären, was an dieser
unteren Grenze passiert. Die Bayreuther Forscher arbeiteten nun mit
Spezialapparaturen, in denen ein so extrem hoher Druck erzeugt wird, wie er
sonst nur in ein paar hundert Kilometer Tiefe vorkommt. Damit fanden sie heraus,
dass aus dem Material in 560 Kilometer Tiefe ein Perowskit genanntes Mineral
herausgepresst wird. Voraussetzung ist allerdings, dass dort ausreichend Kalzium
vorhanden ist.

   Damit war das Entstehen der Grenze geklärt. Da nur Ozeankruste ausreichend
große Kalziummengen enthält, muss sie das Element dort hinunterliefern. "Einige
Dutzend Kilometer große Stücke aus der Ozeankruste müssen intakt bis in eine
Tiefe von 560 Kilometern kommen", erklärt Dan Frost. Trotz der
Höllentemperaturen von 1500 Grad Celsius verhindert der gigantische Druck dort
unten das Schmelzen dieser Riesentrümmer. An der Erdoberfläche wird Magma
dagegen bereits bei tausend Celsiusgraden flüssig.

   Würde das Kalzium aus der abtauchenden Ozeankruste sich dagegen bereits
vorher mit dem Gestein der Umgebung mischen, würde diese Grenze entweder überall
im Erdinneren existieren oder überhaupt nicht auftauchen. Da die
560-Kilometer-Grenze aber nur mancherorts vorhanden ist, haben die Forscher
bewiesen, dass riesige Plattentrümmer bis in diese Tiefe intakt bleiben. Mit der
guten Durchmischung ist es also nicht sehr weit her. Roland Knauer

   Bei sanfter Klaviermusik trat der Staatspräsident vor die Kameras. Zur besten
Sendezeit verkündete Lech Kaczynski vor ein paar Tagen, Polen sei in seiner
Souveränität bedroht, falls die Regierung den EU-Vertrag von Lissabon
ratifizieren werde. Die Musik verstummte, dunkle Bilder zogen auf. Ein schwules
Pärchen hielt Händchen - "eine Welt, die die Polen nicht wollen" - und zwei
Deutsche tauchten auf: Angela Merkel und Vertriebenen-Präsidentin Erika
Steinbach, anschließend eine Karte des Deutschen Reichs von 1937. Ratifiziert
Polen den Vertrag, so die Botschaft, werde Polen zum fünften Mal in seiner
Geschichte geteilt und von Schwulen und Lesben überschwemmt. Ein typischer
Kaczynski, der Film - hatte der Präsident doch selber den Vertrag ausgehandelt
und nur nach Wegen gesucht, in einem innerpolnischen Streit antideutsche
Emotionen zu wecken.

   Funktioniert das in Polen noch? Ist der polnische Patriotismus stark wie nie
oder im Zeitalter der Globalisierung ein Auslaufmodell, wie der noch bei der
Fußball-WM so bejubelte, neue deutsche Patriotismus? Als Tomasz Dabrowski, der
Chef des polnischen Instituts in Berlin, die Veranstaltung mit dem Thema "Alte
und neue Patriotismen in Europa" plante und dazu den polnischen
Kulturwissenschaftler Andrzej Mencwel und den FU-Professor und Publizisten Paul
Nolte einlud, ahnte er nicht, dass das Thema so viele Menschen bewegen würde:
Mehr als 200 Gäste kamen jetzt in die Brandenburgische Landesvertretung, um dem
Gespräch zweier Wissenschaftler beizuwohnen, die beide für einen aufgeklärten
Patriotismus in ihren Heimatländern warben. "Das Zeitalter des Nationalismus ist
vorbei", stellte Nolte fest. "Wir erleben einen Übergang von der ethnischen zur
civic nation." Auch Mencwel sprach vom Auslaufmodell des "Ethno-Nationalismus",
der in Polen zunehmend von einem "Euro-Patriotismus" abgelöst werde. "Die
Vorstellung des ethnisch reinen und katholischen Polen wird zunehmend infrage
gestellt", konstatierte er und stimmte Nolte zu, der für einen Patriotismus der
"Schuld und Verantwortung", der Freiheit und Demokratie, aber auch der "Zukunft
und Selbstverbesserung" warb.

   Die Welt der Nationen werde erhalten bleiben - davon waren Mencwel wie Nolte
überzeugt. In einer solchen Welt sei Patriotismus "zur Selbstvergewisserung und
Identitätsfindung" wichtig - solange er sich nicht gegen andere richte. Ein Wort
vermieden die Diskutanten, wie eine Zuhörerin bemerkte: "Von ,Vaterland' hat
heute Abend keiner gesprochen. Warum eigentlich nicht?" Tsp

   Als die US-Genetiker Andrew Fire und Craig Mello im Jahr 2006 mit dem
Medizin-Nobelpreis ausgezeichnet wurden, war die Fachwelt sich einig: Die
RNS-Interferenz, also das gezielte Abschalten von defekten Genen durch
Einbringen von Ribonukleinsäure (RNS) in die Zelle, könnte die Medizin der
Zukunft sein.

   Doch die Entwicklung von Therapien durch "Stummschalten" von Genen ist
komplizierter als gedacht. Eine jetzt online im Fachblatt "Nature"
veröffentlichte Studie zeigt, dass bei der RNS-Interferenz Nebeneffekte
auftreten, die die Forscher berücksichtigen müssen.

   Nur acht Jahre bevor sie den Nobelpreis bekamen, hatten Mello und Fire an
Fadenwürmern zeigen können, dass man die Wirksamkeit einzelner Gene durch
RNS-Interferenz ausschalten kann. Im Jahr 2001 schaffte der deutsche Genetiker
Thomas Tuschl, damals noch am Max- Planck-Institut in Göttingen, den Durchbruch
bei dem Versuch, die Methode auch bei menschlichen Zellen anzuwenden. Denn die
verfügen über komplexere Kontrollmechanismen als Fadenwurm-Zellen, weshalb sich
die RNS nicht so einfach unkontrolliert in diese Zellen hineinschleusen ließ.
Tuschl fand heraus, dass die RNS diese Barrieren durchdringen kann, wenn man sie
in sehr kleine Schnipsel zerteilt - die "small interference RNA", kurz und zu
Deutsch siRNS. Diese winzigen Schnipsel schalten sich im Inneren der Zelle in
den Prozess der Genexpression ein - und zwar in einem Moment, in dem die
Boten-RNS eigentlich in Protein übersetzt werden sollte. Genau an dieser Stelle
kann die siRNS die Wirkung bestimmter Gene ausknipsen, denn die meisten Gene
wirken nur dadurch, dass sie die Produktion von Proteinen steuern (siehe
Kasten). Auf diese Weise werden alle Lebensvorgänge in Gang gesetzt - von der
Hormon-Ausschüttung über das Wachstum von Gefäßen bis hin zur Verschaltung von
Gehirnzellen, durch die wir besser denken oder uns etwas merken können.

   In aller Welt versuchen Wissenschaftler seither, die Methode zu verfeinern
und für die Anwendung bei Patienten zugänglich zu machen. Thomas Tuschl
entwickelt solche Therapien inzwischen an der Rockefeller Universität in New
York. Sie alle hoffen, dass man mit Hilfe der siRNS-Therapie in Zukunft
beispielsweise Krebs heilen kann, indem man Blutgefäße am Wachstum hindert, die
einen Tumor mit Nährstoffen versorgen. Ähnlich ist der Ansatz bei der Therapie,
mit der man eine bestimmte Form der Makula - Degeneration behandeln möchte. Bei
dieser Augenerkrankung wachsen unter der Netzhaut fehlgeleitete Blutgefäße und
bilden eine Wucherung, die die Netzhaut beschädigt. Zunächst schränkt ein
zentraler gelber Fleck das Sichtfeld der Betroffenen ein - in schweren Fällen
erblinden sie. In klinischen Studien, bei denen Patienten mit Makula
Degeneration RNS-Schnipsel ins Auge injiziert wurden, konnte die Wucherung
tatsächlich teilweise gestoppt werden. Die RNS-Abschnitte schalten also offenbar
genau die Gene aus, die das Gefäßwachstum unter der Netzhaut steuern.

   Doch die neue Studie aus den USA zeigt jetzt erstmals, dass der Weg, auf dem
die RNS-Schnipsel ihr Ziel erreichen, ein anderer sein könnte, als bisher
vermutet.

   Die Forscher von der Universität Kentucky lösten bei Mäusen durch
Laserbestrahlung das Wachstum von Gefäßzellen aus, ähnlich denen, die beim
Menschen die Makula-Degeneration hervorrufen. Im Labor brachten sie nun
RNS-Schnipsel mit den Gefäßzellen zusammen und beobachteten die verschiedenen
Effekte. Dabei stellten sie fest, dass die RNS-Schnipsel ihre Wirkung
hauptsächlich dadurch entfalteten, dass sie sich außen an einen Rezeptor namens
TLR3 hefteten. An so einem Rezeptor wirken die RNS-Schnipsel aber nicht
spezifisch und nicht passgenau auf das Gensegment, auf das sie von den Forschern
angesetzt wurden. Der Effekt läuft hier auf einer sehr viel breiteren Ebene ab.
"Auf diese Weise könnte die siRNS das Wachstum von Blutgefäßen auch in Bereichen
hemmen, in denen das nicht erwünscht ist", schreiben die Forscher um Jayakrishna
Ambati in ihrer Veröffentlichung.

   In dem Mäuseversuch unterstützte diese unspezifische Wirkungsweise auf die
Gene in der Zelle zwar den Heilungserfolg - doch in anderen Fällen könnten
unerwünschte Effekte auftreten. "Deshalb müssen solche Nebenwirkungen bei der
Entwicklung von Therapien auf der Grundlage von RNS-Interferenz von Anfang an
berücksichtigt und, sofern nötig, ausgeschlossen werden," sagte Thomas Meyer vom
Max-Planck-Institut für Infektionsbiologie in Berlin dem Tagesspiegel. Er
erforscht an seinem Institut, wie sich Grippeviren mit RNS-Interferenz
unschädlich machen lassen. Dabei zielen die Forscher auf die Prozesse in
Körperzellen ab, mit deren Hilfe sich die Viren vermehren. "Im Kampf gegen
gefährliche Influenzaviren, gegen die bei Eintreten einer Pandemie noch kein
Impfstoff verfügbar ist, wäre das ein viel versprechender Ansatz", sagte Meyer.

   Dass im Rahmen einer siRNS-Therapie Nebeneffekte auftreten, die sich im einen
Fall als hilfreich, im anderen Fall als schädlich erweisen könnten, ist für den
Infektionsbiologen wenig überraschend. "Es war bereits bekannt, dass die kleinen
RNS-Schnipsel auf eine Reihe unterschiedlicher Rezeptoren der menschlichen Zelle
einwirken können." Das Neue sei, dass die Kollegen aus den USA zum ersten Mal
zeigen konnten, dass die indirekte, unspezifische Wirkung bei der
RNS-Interferenz den eigentlich gewünschten Effekt stark überlagern kann.
Allerdings lasse der jetzt erschienene "Nature"-Artikel noch viele Fragen offen,
insbesondere zur Aufklärung der zugrunde liegenden molekularen Prozesse des
Therapieerfolges wie auch zur Übertragbarkeit der Maus-Experimente auf den
Menschen.

   Ungeachtet dessen geht Thomas Meyer davon aus, dass zukünftige Anwendungen
der RNS-Interferenz im Vergleich zu Therapien mit herkömmlichen Arzneimitteln
exakter und in ihren Nebenwirkungen besser kontrollierbar sein werden. Viele
gute Medikamente wirken über mehrere Angriffsstellen im Körper und unterstützen
dadurch den zu erzielenden Therapieeffekt. "In unseren Versuchen können wir
jedoch noch genauer sehen, welche Wirkungen und Nebenwirkungen die siRNA
entfaltet", sagt Meyer, der selbst ein großes EU-Forschungsprojekt ("RIGHT") für
die künftige siRNS-Therapie koordiniert.

   Die mit dem Nobelpreis gekrönten Entdeckungen von Craig Mello und Andrew Fire
haben trotz der neuen Erkenntnisse weiterhin Gültigkeit. In klinischen Studien
zur Gentherapie werden Forscher aber in Zukunft wohl noch genauer hinsehen, um
zu verhindern, dass sich ihre RNS-Schnipsel auf Abwege begeben.

GRAFIK: Feinarbeit. Mit viel High-Tech bestimmen Geologen das Alter von
Gesteinen. Foto: pa

UPDATE: 25. April 2008


                              153 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            13. März 2008 Donnerstag

RUBRIK: Sport; S. 18 Ausg. 62

LÄNGE: 708 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kopernikanische Wende;
Ein beim Bundestag vorgelegter Untersuchungsbericht zum Gendoping offenbart
düstere Zukunftsperspektiven

AUTOR: Grit Hartmann

TEXT:

   BERLIN. Das medizinische Vokabular, das heutzutage Athleten so leicht über
die Lippen geht, wird sich demnächst um einige Begriffe erweitern. Zu Epo für
den Blutauffrischer Erythropoetin und HGH für das Wachstumshormon dürften bald
Myostatin, PPAR-Delta oder HIF hinzu kommen. Diesen Eindruck vermittelt
zumindest der Bericht, den das Büro für Technikfolgen-Abschätzung (TAB) am
Mittwoch Abgeordneten der Bundestags-Ausschüsse für Sport und Bildung/Forschung
vorstellte. Das 148-Seiten-Papier heißt schlicht "Gendoping", es basiert auf
neun Gutachten. Weit vorn steht eine vermeintlich tröstliche Nachricht: "Sehr
unwahrscheinlich" nämlich ist nach Expertenmeinung "eine dauerhafte Veränderung
der genetischen Ausstattung von Athleten". Das meint allerdings nur jenen
Stadion-Cyborg, der die Leistungsgrenzen ins Unabsehbare dehnt, weil sein Erbgut
durch implantierte Zusatz-Gene für beispielsweise Epo oder HGH verändert ist.
Und die Prognose gilt auch nur "auf absehbare Zeit", für fünf bis zehn Jahre.

   Der Grüne Winfried Hermann nennt den TAB-Bericht aus anderem Grund "erheblich
beunruhigend". Die weniger komplizierte Variante, mit Medikamenten Gene zu
aktivieren oder lahm zu legen, hält er nach der Lektüre für mehr als eine
düstere Zukunftsvision: "Gendoping ist nicht nur ante portas, sondern vermutlich
schon im Sport." Zum Muskel-Aufblasen bietet sich etwa die Abschaltung eines
Gens an, das für die Produktion des Eiweißes Myostatin sorgt. Myostatin bremst
übermäßiges Muskelwachstum. Bei einigen grotesk muskelbepackten Rinder-Rassen
kommt diese Mutation in natürlicher Form vor - auch bei manchen Menschen.
Forscher blockierten im Tierversuch schon vor zehn Jahren das Myostatin-Gen: Die
"Knock-Out-Mäuse" brachten es auf ein Drittel Kraftzuwachs. Seit drei Jahren
testet die US-Firma Wyeth ein Medikament gegen Muskelschwund. Bodybuilder
preisen Myostatin-Hemmer in Nahrungsergänzungsmitteln schon jetzt.

   Auf der Hand liegt auch das leistungssteigernde Potenzial von so genannten
HIF-Stabilisatoren, die es bald als Pillen geben soll. Sie könnten den
Sauerstoff im Sportlerblut mehren wie Epo-Spritzen. HIFs regen das Gen an, das
Epo produziert. Ist der gesunde Körper ausreichend versorgt, baut er die HIFs
ab. Tests für ein Medikament gegen Blutarmut wurden nach einem Todesfall 2007
gestoppt. Keiner weiß, ob andere Versuche laufen.

   Ausdauersportler könnten ihren Energiestoffwechsel tunen. Dafür kann ein Gen
manipuliert werden, das ein Eiweiß namens PPAR-Delta herstellt. Mehr von diesem
Protein bewirkte bei Mäusen die Umwandlung von schnellen in langsame
Muskelfasern. Die verbrennen besser Fett - die Nager liefen doppelt so lange
Strecken. Medikamente für Übergewichtige sind in Arbeit. Einen Quantensprung
konstatiert der TAB-Bericht auch beim Einschleusen von Genen - erster Schritt
zum unumkehrbaren Doping, zum Superathleten, der "auf absehbare Zeit" droht.
Bisher transportierten Viren die Gene, nun gibt es verträglichere Taxis. Deren
Konstruktion sei "leicht durchführbar".

   Längst nicht alle Forschungen sind bekannt. China zum Beispiel fehlt in der
Statistik der 1300 klinischen Studien. Dabei wurde dort 2003 das weltweit erste
Gentherapeutikum zur Tumor-Behandlung zugelassen. In Deutschland sollen solche
Arzneien in zehn Jahren auf dem Markt sein. Der Grüne Hermann weiß, dass sich
die Interessen von Pharmazie und Athleten vorher verzahnen: "Das tödliche Risiko
schreckt ja im Sport nicht ab." 20 Gendoping-Nachweise fördert die
Weltantidopingagentur, und wenigstens die beurteilt Hermann als "nicht ganz
aussichtslos".

   Neuer Horizont

   Damit wird kaum zu verhindern sein, dass die Schattenwelt des Sports zum
Versuchsfeld für die Optimierung des defizitären Menschen wird. Diesen Horizont
reißt der Bericht nur an: Er verweist darauf, dass Fortschrittsgläubige
genetische Eingriffe schon als "Alltags-Enhancement" preisen, als Rezeptur für
beruflichen Erfolg und höhere Lebensqualität. Um Gendoping zu bekämpfen,
formuliert ein Gutachter, braucht es "eine kopernikanische Wende im
Verantwortungsempfinden" von Politik und Sport. Kopernikus entdeckte bekanntlich
1509, dass die Planeten um die Sonne kreisen. Bis die Erkenntnis akzeptiert war,
dauerte es reichlich 200 Jahre. Die Pharmabranche ist schneller. Viel schneller.

UPDATE: 13. März 2008


                              154 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Donnerstag 13. März 2008

RUBRIK: SPORT; S. 26 Ausg. 19844

LÄNGE: 630 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Bär tanzt, und alle schauen zu;
In der Bundestagssitzung zum Gendoping müssen die Beteiligten ihre Ohnmacht
eingestehen

AUTOR: Friedhard Teuffel

TEXT:

   Berlin - Der Deutsche Bundestag hat am Mittwoch einen Blick in die Zukunft
des Sports geworfen. Die Zukunft heißt: Gendoping. Es ist eine düstere Zukunft,
denn Gendoping bringt gleich zwei Nachteile mit sich: Es ist kaum nachweisbar,
und die gesundheitlichen Risiken können auch nach unzähligen Studien nicht
einmal grob abgeschätzt werden. Einige Abgeordnete und Experten haben es dennoch
als kleinen Sieg gefeiert, dass sich der Bundestag schon jetzt mit dem Gendoping
beschäftigt. "Wir sind ganz vorne in der Debatte", sagte der Berliner
SPD-Abgeordnete Swen Schulz, und Professor Armin Grunwald, Gutachter des Büros
für Technikfolgenabschätzung beim Bundestag (Tab), sagte: "Damit haben wir im
Wettrennen zwischen Dopern und Dopingbekämpfern einen kleinen Vorteil."

   Es gibt allerdings auch andere Einschätzungen. Etwa die, dass der Rückstand
der Dopingbekämpfer immer größer wird. Patrick Diel, Biochemiker an der
Deutschen Sporthochschule Köln, musste seine Stellungnahme für das Gutachten des
Tab schon im Mai 2007 abgeben. Dieses Gutachten war die Grundlage für die
Diskussion gestern im Bundestag. "Seit Mai hätte ich allein zehn weitere Sachen
hinzufügen können", sagte Diel. Er forscht derzeit im Auftrag der
Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada), um bestimmte Verfahren des Gendopings
nachweisen zu können. Doch selbst der Wada ist nach Diels Einschätzung die neue
Bedrohung durchs Gendoping noch nicht so lange bewusst. "2002 wollte die Wada
uns kein Projekt bewilligen. Drei Jahre später sind sie dann von selbst auf uns
zugekommen, weil der Bär schon so am Tanzen war."

   Inzwischen hat die Wada Diel sogar damit beauftragt, ein Nachweisverfahren
für ein Medikament zu entwickeln, das noch nicht einmal auf dem Markt ist. "Das
hat es noch nie gegeben", sagte Diel.

   Das Gutachten des Tab, das vor allem auf Diels Analysen beruht, haben die
Abgeordneten des Sportausschusses und des Ausschusses für Forschung auch mit
Sorge aufgenommen. "Gendoping ist nicht ante portas, Gendoping ist schon mitten
im Sport angekommen", sagte Winfried Hermann von Bündnis 90/Die Grünen. Das
Gutachten räumt auch mit der Einschätzung auf, Gendoping sei so kompliziert,
dass es noch lange nicht zum Einsatz kommen kann. Schon jetzt zählten viele
Schritte beim Gendoping zu den "Routineaufgaben von Molekularbiologen, für viele
Teilschritte gibt es Standardprozeduren, Apparate und kommerzielle Bausätze".
Insofern seien bestimmte Methoden des Gendopings nicht viel schwieriger als die
Herstellung des Designersteroids THG durch das kalifornische Balco-Labor.
Gendoping wird auch nicht länger nur als Einschleusen von Genen in den Körper
wie in der Gentherapie verstanden, sondern nun weiter gefasst: Schon die
Veränderung der Wirkungsweise menschlicher Gene ist Gendoping.

   Was die Nebenwirkungen solcher Verfahren sind, ist nicht im Geringsten
absehbar. Sie könnten verheerend sein, doch haben bisher selbst Todesfälle
Athleten nicht vom Dopen abgehalten.

   Die Herausforderungen für den Sport sind auch deshalb so groß, weil die neuen
Verfahren mit der bisherigen Analytik nicht nachzuweisen sind. "Wir müssen immer
damit rechnen, dass es Methoden gibt, die wir nicht kennen und nicht nachweisen
können", sagte Arnold Sauter, ebenfalls Gutachter des Tab. Die Dopingbekämpfer
müssen daher vor allem auf Augenhöhe mit der Pharmaindustrie sein, denn die
Industrie entwickelt gerade mit Erkenntnissen der Genforschung unzählige Mittel
zur Bekämpfung schwerer Krankheiten, die auch bestens im Sport eingesetzt werden
können.

   Einige Abgeordnete forderten eine massive Förderung der Forschung zur
Dopingbekämpfung. Ein Schlüssel in der Nachweisbarkeit könnte ein "molekularer
Fingerabdruck" jedes Athleten sein. Daran hätten jedoch nicht nur Biochemiker
lange zu arbeiten, sondern auch Sportverbände und Juristen.

UPDATE: 24. April 2008


                              155 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                             Dienstag 11. März 2008

RUBRIK: SPORT; S. 22 Ausg. 19842

LÄNGE: 953 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Willkommen in der Muskelhölle;
Mit Erkenntnissen der Genforschung rollt auf den Sport eine Welle kaum
nachweisbarer Dopingmittel zu

AUTOR: Friedhard Teuffel, Köln

TEXT:

   Jetzt sind es noch Mäuse, aber bald könnten es Menschen sein. In einem
Laborversuch wuchsen einer Maus so gigantische Muskeln, dass sie es mit einer
Ratte hätte aufnehmen können. Eine andere Maus rannte dreimal länger auf dem
Laufband als andere Tiere, bis sie umkippte. Forscher hatten diesen Mäusen neue
Substanzen gespritzt, die sie schon bald zum Heilen von Krankheiten am Menschen
einsetzen wollen. Doch einmal im Umlauf, werden diese Mittel sicher auch im
Sport ankommen. Es wären neue Dopingwaffen, und Patrick Diel soll dem Sport
helfen, damit er dagegen nicht völlig wehrlos ist.

   Der 44 Jahre alte Biochemiker leitet an der Deutschen Sporthochschule Köln
eine Arbeitsgruppe, deren Ergebnisse mit darüber entscheiden könnten, ob der
faire Sport überhaupt eine Zukunft hat: Es geht um Gendoping. Mit Hilfe der
Genforschung entwickelt die Pharmaindustrie gerade Mittel, die bestens zum Dopen
geeignet und gleichzeitig kaum nachweisbar sind.

   Um seinen Arbeitsplatz möchte man ihn erst bedauern. Diels Büro befindet sich
in einem grauen Klotz. Es ist zu vermuten, dass der Architekt sich nach
Fertigstellung vor Scham ins Ausland abgesetzt hat. Einige Minuten vergehen, bis
einer der beiden Fahrstühle da ist. Doch die Aussicht im neunten Stock
entschädigt für vieles: Vor Diel baut sich das Panorama Kölns auf mit dem
Fußballstadion im Vordergrund und dem Dom am Horizont.

   Der Ausblick kann seine Sätze jedoch nicht entschärfen. Etwa: "Epo und
Wachstumshormon - das ist alles Pipifax im Vergleich zu dem, was kommt." Oder:
"Wir haben Lance Armstrong und Marion Jones schon nicht erwischt, obwohl sie
konventionell gedopt haben, wie sollen wir dann die anderen erwischen?"

   Auf diese Frage erwartet in dieser Woche auch der Deutsche Bundestag eine
Antwort. Der Sportausschuss und der Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikabschätzung wollen am Mittwoch wissen, wie viel Gefahr durch Gendoping
droht. Erklären soll ihnen das auch Diel, er ist einer der Autoren eines
Gutachtens. "Ich bin gespannt, wie viel Prozent davon überhaupt verstanden
wird", sagt er. Als der Deutsche Olympische Sportbund Ende 2007 mit Experten
über die Gefahren des Gendopings sprach, sollte Diel einem hohen Funktionär erst
einmal erklären, was DNS ist. "Diese Leute diskutieren ernsthaft über Gendoping,
wissen aber nicht mal, was eine Zelle ist."

   Allerdings hat sich selbst die Wissenschaft nicht darauf einigen können, was
Gendoping eigentlich ist. Eine Definition orientiert sich an der Gentherapie. Um
Krankheiten wie Alzheimer oder Parkinson zu heilen, sollen gesunde Gene in den
Körper eingeschleust werden. Das funktioniert aber noch nicht. Also funktioniert
auch Gendoping nicht. Die Definition der Welt-Anti-Doping-Agentur Wada sagt
dagegen, dass jegliche Veränderung der Wirkungsweise menschlicher Gene schon
Gendoping ist. Demnach könnte Gendoping schon bald beginnen.

   Der Startschuss für einen völlig neuen Wettlauf zwischen Dopern und
Dopingbekämpfern ist jedenfalls gefallen.

   Die Pharmabranche investiert derzeit Milliarden, um mit den neuesten
Erkenntnissen der Genforschung Alterskrankheiten wie Diabetes und Muskelschwund
zu heilen. "Die chronisch Kranken sind die beste Einnahmequelle, die es gibt",
sagt Diel, der selber in den Neunzigerjahren bei Schering in der Pharmaforschung
gearbeitet hat. Die Medikamente, die derzeit entwickelt werden, wirken auch auf
die drei entscheidenden Komponenten der sportlichen Leistung: Kraft, Ausdauer
und die Versorgung mit Nährstoffen.

   Das Neue an diesen Substanzen ist, dass sie ganz gezielt molekulare Prozesse
im Körper beeinflussen. Diel spricht daher auch eher vom drohenden
Molekulardoping. Für die Wada ist es der Angriff des Gendopings.

   Bislang ist nur einmal eine Substanz aus dem Bereich Gendoping im Sport
aufgetaucht: Repoxygen. Der wegen Dopings einer Minderjährigen verurteilte
Leichtathletiktrainer Thomas Springstein erwähnte es in einer E-Mail. Das
Prinzip ist einfach: Das Dopingmittel Erythropoietin, kurz Epo, wird nicht wie
bisher gespritzt, sondern Repoxygen bringt den Körper selbst dazu, mehr Epo zu
produzieren. Repoxygen ist jedoch bisher nicht über den Tierversuch hin
ausgekommen. Dass es dennoch erwähnt wurde, zeigt die geringe Hemmschwelle,
solche Substanzen einzusetzen.

   Gerade forscht Diel an einem weiteren brisanten Projekt: Myostatin. Diese
Substanz bildet der Körper, um ungebremstes Muskelwachstum zu verhindern. Ein
Pharmaunternehmen entwickelt jedoch gerade ein Medikament, um Myostatin zu
blockieren, damit Patienten mit Muskelschwund geholfen werden kann. Wie, das
verrät das Unternehmen nicht. Deshalb betreibt Diel nun im Auftrag der Wada
Grundlagenforschung. Die Wada erhofft sich von ihm ein Nachweisverfahren.

   Doch Diel dämpft die Erwartungen: "Das Dopingkontrollsystem kann so nicht
mehr funktionieren." Zusätzlich zu den individuellen Blutprofilen, die Verbände
derzeit anlegen, um etwa Blutdoping nachweisen zu können, müsste laut Diel auch
Proteinprofile geben. Mit ihnen könnte vielleicht die Beeinflussung von
Myostatin nachgewiesen werden. Vielleicht.

   Für den Hochleistungssport will Diel nichts mehr an Möglichkeiten zur
Manipulation ausschließen. "Alles, was ich an Dopingpraktiken befürchtet habe,
ist eingetreten." Sein Ziel ist ohnehin ein anderes: "Es geht darum,
abzuschrecken", sagt Diel, der auch dem Zentrum für präventive Dopingforschung
der Sporthochschule angehört. "Ich will verhindern, dass alle möglichen
Breitensportler anfangen, das Zeug zu schlucken. Denn es gibt kein Doping ohne
Nebenwirkungen."

   Die Verlockungen der neuen Präparate sind jedoch groß. Als ein Forscher aus
Kalifornien Bilder seiner Muskelmaus veröffentlichte, bekam er E-Mails von
Bodybuildern. Einer schrieb ihm: Ich möchte auch mal Ihr Mäuschen sein.

GRAFIK: Kurz vor der Explosion. Mit Gendoping könnten noch viel mehr Männer so
aussehen. Foto: AFP
Patrick Diel
Foto: privat

UPDATE: 24. April 2008


                              159 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2008 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           13. Februar 2008 Mittwoch

LÄNGE: 112 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neuer gentherapeutischer Ansatz bei Leukämie

TEXT:

      Washington (ddp) US-Forscher haben einen Ansatz für eine Gentherapie gegen
Leukämie gefunden: Es gelang ihnen, das Immunsystem erkrankter Freiwilliger mit
gentechnischen Methoden so zu verändern, dass es Antikörper gegen die entarteten
Blutzellen bildete. Diese Abwehrproteine reagierten auf ein Eiweißmolekül namens
ROR1, das bei Erwachsenen nur auf der Oberfläche von Leukämiezellen zu finden
ist. Zwar handelt es sich bei den Ergebnissen bislang um reine
Grundlagenforschung. Sie zeigen jedoch, dass es prinzipiell möglich ist, die
Schlagkraft des Immunsystems eines Leukämiepatienten gegen seine eigenen
Krebszellen zu richten, heißt es in der Fachzeitschrift "PNAS".

UPDATE: 13. Februar 2008


                              160 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            22. Januar 2008 Dienstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 12 Ausg. 18

LÄNGE: 349 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Stammzellen heilen Muskelschwund;
Das Verfahren ist bisher erst an Mäusen erprobt

AUTOR: Antje Brotmerkel

TEXT:

   Muskelschwund lässt sich künftig womöglich mithilfe von Stammzellen heilen.
Das berichten US-Forscher um Rita Perlingeiro vom Southwestern Medical Center
der University of Texas in Dallas. Ihre Erfolge, die sie bisher allerdings nur
an Mäusen erzielt haben, stellen die Wissenschaftler in der Fachzeitschrift
Nature Medicine vor.

   Patienten, die an Muskelschwund leiden, können das für den Stoffwechsel der
Muskelzellen wichtige Eiweiß Dystrophin nicht oder nur in geringen Mengen
herstellen. Das führt zu einem fortschreitenden Abbau des Muskelgewebes. Derzeit
kann der Muskelschwund nur verlangsamt, nicht aber aufgehalten werden.

   Perlingeiro und ihren Kollegen ist es gelungen, aus embryonalen Stammzellen
von Mäusen nur solche Stammzellen zu isolieren, die sich im Körper tatsächlich
in Muskelzellen verwandeln. Das ist wichtig, da die Tiere ansonsten bei einer
Stammzelltherapie Tumore aus verschiedenen Zelltypen entwickeln würden. Das Team
aktivierte in den Stammzellen das Gen Pax3, das bei der Entstehung von
Muskelzellen beteiligt ist. Anschließend identifizierten die Forscher die
gewünschten Zelltypen anhand verschiedener Proteine auf der Zelloberfläche.

   Nachdem sie die entsprechenden Zellen in die Muskeln der kranken Mäuse
injiziert hätten, seien diese sehr viel kräftiger geworden - wenn auch nicht so
kräftig wie die gesunder Mäuse, berichten die Forscher. Auch hätten sie in den
Muskelfasern der Tiere das Eiweiß Dystrophin nachweisen können. Die mit den
Stammzellen behandelten Mäuse hätten sich darüber hinaus besser bewegen können
als ihre kranken Artgenossen.

   Die Forscher hoffen nun, dass das Verfahren demnächst auch am Menschen
getestet werden kann - und zwar mit Stammzellen, die aus Hautzellen gewonnen
wurden. Erst kürzlich hatte eine Arbeitsgruppe um Rudolf Jaenisch vom Whitehead
Institute für Biomedical Research im US-amerikanischen Cambridge gezeigt, dass
sich mit solchen Stammzellen und einer entsprechenden Gentherapie, bei der ein
verändertes Gen durch ein gesundes ersetzt wird, bestimmte Erbkrankheiten heilen
lassen. (bro.)

   Nature Medicine, DOI 10.1038/nm1705

UPDATE: 21. Januar 2008


                              161 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2008 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Dienstag 22. Januar 2008

RUBRIK: WISSEN_FORSCHEN; S. 25 Ausg. 19793

LÄNGE: 75 Wörter

ÜBERSCHRIFT: NACHRICHTEN

TEXT:

   Gentherapie gegen Schmerzen

   US-Forscher haben Ratten mit einer Spritze für drei Monate und länger von
chronischen Schmerzen befreit. Das berichten sie im Fachblatt der US-Akademie
der Wissenschaften "PNAS" (Band 105, S. 1055). Sie spritzten den Tieren Gene,
die eine schmerzstillende Wirkung entfalteten. Erwiese sich die Methode auch bei
Menschen als sicher und wirksam, wäre sie eine mögliche Alternative zu Opiaten,
die starke Nebenwirkungen haben. dpa

UPDATE: 24. April 2008


                              163 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                18. Januar 2008

RUBRIK: Politik; 3

LÄNGE: 527 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Grenze überschritten"    ;
SPD-Politiker Röspel fordert ein Klonverbot

AUTOR: KARISCH

TEXT:

     Herr Röspel, der erste geklonte Menschen-Embryo wurde in den USA
geschaffen. Was bedeutet das für die deutsche Ethik-Debatte?

   Ich halte es für eine unverantwortbare Grenzüberschreitung, ohne dass ein
Nutzen für Kranke daraus entsteht. Das ist das Übersetzen über den Rubikon, vor
dem Johannes Rau schon vor Jahren gewarnt hat.  Die Verfeinerung dieser
Technologie ist der nächste Schritt zum reproduktiven Klonen. Denn wenn man das
sogenannte Forschungsklonen erlaubt, befördert man auch das reproduktive Klonen,
also das Austragen eines geklonten Menschen.

     Es gab Bemühungen, zumindest das reproduktive Klonen durch die UN ächten zu
lassen. Das ist am Widerstand der USA, aber  auch der Bundesrepublik
gescheitert, weil die gleichzeitig das Forschungsklonen verbieten wollten. War
die Koppelung ein Fehler?

   Ja und nein, das war ein schwieriger Versuch, der vor allem an den USA
gescheitert ist.

     Welche ethischen Probleme sehen Sie durch die neuen Forschungsergebnisse
entstehen?

   Für geklonte Embryonen  benötigt man eine Unzahl von Eizellen. Damit werden
Frauen als Ersatzteillieferantinnen missbraucht. Das ist fast so schlimm wie der
Organhandel mit Entwicklungsländern. Zudem können jene Irren, die unbedingt
geklonte Menschen herstellen wollen, jetzt auf diese verfeinerte Technologie
zurückgreifen.

     Die Wissenschaftler versprechen durch Stammzellen  wesentliche medizinische
Anwendungen. Teilen Sie diese Hoffnung?

   Nein, diese Heilsversprechungen sind nicht zu verantworten. Schwer kranke
Menschen werden in falsche Hoffnungen gestürzt. Die medizinischen Anwendungen
werden frühestens in einigen Jahrzehnten kommen - wenn überhaupt. Ich erinnere
mich an die ersten Aids-Schlagzeilen Mitte der 80er Jahre. Mit ein  paar
Forschungsmillionen sollte die Krankheit rasch beseitigt werden. Bis heute haben
wir keinen Impfstoff. Ähnlich schwierig läuft es mit der Gentherapie.

     Dennoch haben Sie im Bundestag eine Initiative eingebracht, das strenge
Stammzellgesetz zu lockern. Warum?

   Ich war gegen den Import von embryonalen Stammzellen, habe aber das alte
Gesetz  mitgetragen, weil ich einen starken Kompromiss haben wollte. Dieses
politische Versprechen einzuhalten wird durch die wenigen jetzt noch zur
Verfügung stehenden Stammzelllinien immer schwieriger. Deshalb möchten wir
einmal den Stichtag auf Mai 2007 verschieben. Damit wird der ethische Konsens -
für die deutsche Forschung soll kein Embryo zerstört werden - aufrechterhalten.
Gleichzeitig dürften die deutschen Forscher künftig mit rund 500 neuen
Stammzelllinien arbeiten. Damit könnten wichtige Erkenntnisse gewonnen werden,
um die Arbeit mit adulten, also von Erwachsenen stammenden Stammzellen,
voranzutreiben. Die Verwendung von Embryonen für die Forschung lehne ich nach
wie vor ab, das ist die Vernutzung menschlichen Lebens.

     Es wird nur eine Frage der Zeit sein, bis die erste Stammzelllinie aus
geklonten Embryonen vorgelegt wird. Wie kann die internationale Gemeinschaft
reagieren?

   Ein komplettes Klonverbot ist wahrscheinlich nicht durchzusetzen. Besonders
wichtig ist es deshalb, zumindest das reproduktive Klonen schleunigst
international zu ächten.

   Interview: Karl-Heinz Karisch

UPDATE: 18. Januar 2008


                              164 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved
                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 18. Januar 2008

RUBRIK: ; S. 13

LÄNGE: 1429 words

ÜBERSCHRIFT: Die innere  Kraft stärken

TEXT:

   VON JOHANN CASPAR RÜEGG

   L ebensstress. Stellen Sie sich einmal vor, Sie verlieren plötzlich Ihren Job
oder werden mit der Diagnose einer bösartigen Krankheit konfrontiert. Oder: Sie
werden vom Tod eines Ihnen sehr nahe stehenden Menschen überrascht. Das sind
Schicksalsschläge. Was macht Sie dann - möglicherweise - immun dagegen, gibt
Ihnen die Widerstandskraft gegen die Wechselfälle des Lebens?

   Was Menschen resistent gegen Stress macht, das ist ein bestimmtes
Persönlichkeitsmerkmal, die sogenannte Resilienz - die Fähigkeit, sich nicht
unterkriegen zu lassen und zu wissen, dass einen nichts so leicht aus der Bahn
werfen könne, sagt der Journalist und Psychologe Thomas Saum-Aldehoff in seinem
Buch "Big five. Sich selbst und andere erkennen".

   Nicht alle Menschen haben jedoch diese glückliche, optimistische Veranlagung,
und nicht wenige werden auf Grund der schweren Belastung sogar depressiv. Mit
entscheidend ist offenbar ein Gen, das unsere Fähigkeit beeinflusst, einen
Stress zu bewältigen und mit Schicksalsschlägen und Traumatisierungen "fertig zu
werden". Dieses Gen enthält die "Blaupause" eines Programms, welches den
Organismus anleitet, bestimmte Eiweiße, sogenannte Serotonintransporter,
herzustellen.

   Es handelt sich dabei um Moleküle, die im Gehirn - in den Synapsen, den
Verbindungen zwischen Nervenzellen - die verfügbare Menge des Botenstoffs
Serotonin und damit die "Stimmung" eines Menschen beeinflussen. Das Gen liegt
bei der Mehrzahl der Menschen in seiner natürlichen "langen" Variante vor; bei
nicht wenigen jedoch in einer verkürzten Version.

   In diesem Falle kann leider das im Gen gespeicherte genetische Programm nicht
schnell genug gelesen werden und folglich werden im Gehirn zu wenig
Serotonin-Transportermoleküle hergestellt. Und wie sich herausstellte, sind die
Träger der verkürzten Genvariante deshalb generell etwas ängstlicher und
stressempfindlicher als Menschen, welche von ihren Vorfahren die lange Version
des Gens erbten. Das entdeckten der Psychiater Klaus-Peter Lesch von der
Universität Würzburg und seine Kollegen vom National Institute of Mental Health.

   Dass nun aber nicht nur das Persönlichkeitsmerkmal Ängstlichkeit, sondern
auch die Veranlagung zu einer klinisch manifesten Depression davon abhängen, ob
das Transportergen als lange oder als kurze Version vorliegt, weiß man erst auf
Grund der genetischen Studien des Londoner Psychologen und
Persönlichkeitsforschers Avshalom Caspi. Er und seine Mitarbeiter konnten dies
in einer Aufsehen erregenden, im renommierten Wissenschaftsjournal Science
veröffentlichten Kohorten-Studie an über achthundert jungen Neuseeländern und
Neuseeländerinnen überzeugend nachweisen.

   Die Teilnehmer der Studie wurden jahrelang regelmäßig psychologisch
untersucht, und dabei interessierte vor allem, ob sie in den vergangenen fünf
Jahren wiederholt einen schweren Schicksalsschlag erlitten hatten. War dies der
Fall, so wurden sie mit hoher Wahrscheinlichkeit klinisch depressiv - allerdings
nur dann, wenn auch noch eine zweite Vorbedingung erfüllt war: Sie mussten in
ihrem Erbgut zwei Kopien der kurzen Version des Serotonin-Transportergens
aufweisen.

   Waren beide Bedingungen erfüllt, so war das Risiko einer Depression sogar
mehr als doppelt so hoch wie bei den gleichermaßen gestressten
Studienteilnehmern, deren Erbgut an Stelle der kurzen Genversion zwei Kopien der
langen Variante des Gens enthielt. Offenbar schützt das "lange" Gen vor
Depressionen, die durch Stress ausgelöst werden. Es vermindert laut Kenneth
Kendler den Einfluss von Stressereignissen auf die Entstehung einer Depression,
indem es die Resistenz gegen Stress erhöht. Der an der Virginia Commonwealth
University tätige psychiatrische Genetiker hatte 549 Zwillinge befragt und, wie
schon zuvor Avshalom Caspi, herausgefunden, dass Scheidungen, Verlust des
Arbeitsplatzes und so manche andere Stressereignisse im Leben eines Menschen vor
allem dann zu einer depressiven Erkrankung führten, wenn die Betroffenen von
beiden Eltern ein verkürztes Serotonin-Transportergen geerbt hatten. Ihr Gehirn
reagierte dann offenbar besonders stark auf Stress. Dies konnten Hirnforscher
mit Hilfe eines modernen bildgebenden Verfahrens, der Funktionellen
Magnetresonanztomographie nachweisen.

   Sie fanden nämlich heraus, dass die "emotionale Kommandozentrale" eines
Menschen - der tief unter der Hirnrinde im Schläfenlappen liegende Mandelkern
(Amygdala) - besonders aufgeregt auf Stressreize reagierte, wenn im Erbgut das
verkürzte Serotonin-Transportergen vorlag. Ja sogar ohne Stress war dann der
Mandelkern in ständig erhöhter Alarmbereitschaft - quasi "nervös" - wie unlängst
Turhan Canli von der US-amerikanischen Stony Brook University in Zusammenarbeit
mit Hans-Peter Lesch zeigen konnte. Das Fazit: Offenbar erhöhen gewisse
genetische Programme die Stressempfindlichkeit und damit das Risiko, an einer
Depression zu erkranken, die durch Stress ausgelöst wird.

   Dennoch muss man sich fragen, ob die Art und Weise wie wir mit Lebensstress
und leidvollen Erfahrungen fertig werden, nur von einem einzigen Gen abhängen
kann. Wohl kaum. Es gibt ja noch andere Gene, die als "Kandidaten" taugen, und
wie es scheint, können auch sogenannte epigenetische Faktoren und
Umwelteinflüsse die Stressresistenz und damit die Resilienz beeinflussen.

   Denken wir beispielsweise an die Wirkung der Zuwendung, die Neugeborene und
Kleinkinder von Ihren Eltern erhalten. Die Psychologen Amie Hane und Nathan Fox
von der Universität Maryland untersuchten 185 Paare von Müttern und Kindern und
teilten sie in zwei Gruppen ein. In der ersten Gruppe waren Kinder und deren
Mütter, die ihren Kleinen nach der Geburt viel Aufmerksamkeit schenkten. Die
Mütter in der zweiten Gruppe kümmerten sich hingegen kaum um ihren Nachwuchs,
und das hatte Folgen für dessen seelische Gesundheit.

   Die schon im ersten Lebensjahr vernachlässigten Kleinkinder dieser Gruppe
reagierten viel stärker auf Stress, sie waren weniger belastbar als jene der
anderen Gruppe und zudem ängstlicher und schüchterner, insbesondere Fremden
gegenüber. Und sie neigten zu deprimierenden Gefühlen und besaßen wenig
Widerstandskraft gegen die Wechselfälle des Lebens.

   Ganz offensichtlich wirkt der Mangel an mütterlicher Fürsorge nachhaltig auf
neuronale Systeme, welche die Resilienz - die Resistenz gegen Stress - nicht nur
in der Kindheit, sondern auch noch später im Leben beeinflussen.

   Warum manche Menschen gegen Stress resistenter sind als andere fragte sich
auch der Hirnforscher und Psychiater Eric Nestler von der Universität Texas in
Dallas, nachdem er und seine Kollegen in Tierversuchen einen neuen -
epigenetischen - molekularen Mechanismus im Gehirn entdeckten. Die Forscher
berichteten neulich im Wissenschaftsmagazin Cell, dass genetisch völlig
identische Mäuse ganz unterschiedlich auf eine traumatische Belastung reagieren
konnten.

   Die Mehrzahl der Versuchstiere scheuten nach dem Stress den Kontakt mit ihren
Artgenossen; ja sie verhielten sich geradezu "depressiv". Eine Minderheit jedoch
- etwa ein Drittel - verhielt sich resilient. Warum war das so?

   Des Rätsels Lösung fanden die Forscher in einem Proteinfaktor namens BDNF
(brain derived neurotrophic factor). Dieser molekulare Faktor verminderte
anscheinend die Resistenz gegen Stress, wenn er in gewissen Arealen des Gehirns
im Übermaß vorhanden war - genau gesagt: im bauchseitig (ventral) gelegenen Teil
des Linsenkerns, der zum Limbischen System gehört und in der Fachsprache den
merkwürdigen Namen "Nucleus accumbens" trägt.

   Bei den wenig stressresistenten Mäusen (und nur bei diesen) war der Gehalt an
BDNF in besagtem Hirnareal drastisch erhöht - übrigens genau so wie im Gehirn
von (verstorbenen) Patienten, die an einer schweren Depression gelitten hatten.

   Nestler und seinen Kollegen gelang es nun im Tierversuch, durch eine "
Gentherapie" (mit einem durch das Akronym HSV-dnERK bezeichneten
Herpes-simplex-Virus) die erhöhten "Hirnwerte" des betreffenden Faktors wieder
zu senken, wodurch sich wie durch ein Wunder die nur wenig stressresistenten
Mäuse in resiliente Individuen verwandelten. Und vielleicht, meinten die
Forscher optimistisch, ließen sich ja auch künftig Medikamente entwickeln, die
beim Menschen eine ähnliche Wirkung entfalten wie der bei den Versuchstieren
verwendete Stoff.

   Die gute Nachricht: Manchen Menschen gelingt es, schon aus eigener Kraft ihre
Widerstandskraft zu stärken und damit die Resistenz gegen psychologischen Stress
zu erhöhen - beispielsweise durch Sport und andere körperliche Aktivitäten, wie
unlängst der Psychologe Markus Heinrichs und seine Züricher Kollegen
berichteten.

UPDATE: May 7, 2008


                              165 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All Rights Reserved
                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 18. Januar 2008

RUBRIK: ; S. 13

LÄNGE: 1429 words

ÜBERSCHRIFT: Die innere  Kraft stärken

TEXT:

   VON JOHANN CASPAR RÜEGG

   L ebensstress. Stellen Sie sich einmal vor, Sie verlieren plötzlich Ihren Job
oder werden mit der Diagnose einer bösartigen Krankheit konfrontiert. Oder: Sie
werden vom Tod eines Ihnen sehr nahe stehenden Menschen überrascht. Das sind
Schicksalsschläge. Was macht Sie dann - möglicherweise - immun dagegen, gibt
Ihnen die Widerstandskraft gegen die Wechselfälle des Lebens?

   Was Menschen resistent gegen Stress macht, das ist ein bestimmtes
Persönlichkeitsmerkmal, die sogenannte Resilienz - die Fähigkeit, sich nicht
unterkriegen zu lassen und zu wissen, dass einen nichts so leicht aus der Bahn
werfen könne, sagt der Journalist und Psychologe Thomas Saum-Aldehoff in seinem
Buch "Big five. Sich selbst und andere erkennen".

   Nicht alle Menschen haben jedoch diese glückliche, optimistische Veranlagung,
und nicht wenige werden auf Grund der schweren Belastung sogar depressiv. Mit
entscheidend ist offenbar ein Gen, das unsere Fähigkeit beeinflusst, einen
Stress zu bewältigen und mit Schicksalsschlägen und Traumatisierungen "fertig zu
werden". Dieses Gen enthält die "Blaupause" eines Programms, welches den
Organismus anleitet, bestimmte Eiweiße, sogenannte Serotonintransporter,
herzustellen.

   Es handelt sich dabei um Moleküle, die im Gehirn - in den Synapsen, den
Verbindungen zwischen Nervenzellen - die verfügbare Menge des Botenstoffs
Serotonin und damit die "Stimmung" eines Menschen beeinflussen. Das Gen liegt
bei der Mehrzahl der Menschen in seiner natürlichen "langen" Variante vor; bei
nicht wenigen jedoch in einer verkürzten Version.

   In diesem Falle kann leider das im Gen gespeicherte genetische Programm nicht
schnell genug gelesen werden und folglich werden im Gehirn zu wenig
Serotonin-Transportermoleküle hergestellt. Und wie sich herausstellte, sind die
Träger der verkürzten Genvariante deshalb generell etwas ängstlicher und
stressempfindlicher als Menschen, welche von ihren Vorfahren die lange Version
des Gens erbten. Das entdeckten der Psychiater Klaus-Peter Lesch von der
Universität Würzburg und seine Kollegen vom National Institute of Mental Health.

   Dass nun aber nicht nur das Persönlichkeitsmerkmal Ängstlichkeit, sondern
auch die Veranlagung zu einer klinisch manifesten Depression davon abhängen, ob
das Transportergen als lange oder als kurze Version vorliegt, weiß man erst auf
Grund der genetischen Studien des Londoner Psychologen und
Persönlichkeitsforschers Avshalom Caspi. Er und seine Mitarbeiter konnten dies
in einer Aufsehen erregenden, im renommierten Wissenschaftsjournal Science
veröffentlichten Kohorten-Studie an über achthundert jungen Neuseeländern und
Neuseeländerinnen überzeugend nachweisen.

   Die Teilnehmer der Studie wurden jahrelang regelmäßig psychologisch
untersucht, und dabei interessierte vor allem, ob sie in den vergangenen fünf
Jahren wiederholt einen schweren Schicksalsschlag erlitten hatten. War dies der
Fall, so wurden sie mit hoher Wahrscheinlichkeit klinisch depressiv - allerdings
nur dann, wenn auch noch eine zweite Vorbedingung erfüllt war: Sie mussten in
ihrem Erbgut zwei Kopien der kurzen Version des Serotonin-Transportergens
aufweisen.

   Waren beide Bedingungen erfüllt, so war das Risiko einer Depression sogar
mehr als doppelt so hoch wie bei den gleichermaßen gestressten
Studienteilnehmern, deren Erbgut an Stelle der kurzen Genversion zwei Kopien der
langen Variante des Gens enthielt. Offenbar schützt das "lange" Gen vor
Depressionen, die durch Stress ausgelöst werden. Es vermindert laut Kenneth
Kendler den Einfluss von Stressereignissen auf die Entstehung einer Depression,
indem es die Resistenz gegen Stress erhöht. Der an der Virginia Commonwealth
University tätige psychiatrische Genetiker hatte 549 Zwillinge befragt und, wie
schon zuvor Avshalom Caspi, herausgefunden, dass Scheidungen, Verlust des
Arbeitsplatzes und so manche andere Stressereignisse im Leben eines Menschen vor
allem dann zu einer depressiven Erkrankung führten, wenn die Betroffenen von
beiden Eltern ein verkürztes Serotonin-Transportergen geerbt hatten. Ihr Gehirn
reagierte dann offenbar besonders stark auf Stress. Dies konnten Hirnforscher
mit Hilfe eines modernen bildgebenden Verfahrens, der Funktionellen
Magnetresonanztomographie nachweisen.

   Sie fanden nämlich heraus, dass die "emotionale Kommandozentrale" eines
Menschen - der tief unter der Hirnrinde im Schläfenlappen liegende Mandelkern
(Amygdala) - besonders aufgeregt auf Stressreize reagierte, wenn im Erbgut das
verkürzte Serotonin-Transportergen vorlag. Ja sogar ohne Stress war dann der
Mandelkern in ständig erhöhter Alarmbereitschaft - quasi "nervös" - wie unlängst
Turhan Canli von der US-amerikanischen Stony Brook University in Zusammenarbeit
mit Hans-Peter Lesch zeigen konnte. Das Fazit: Offenbar erhöhen gewisse
genetische Programme die Stressempfindlichkeit und damit das Risiko, an einer
Depression zu erkranken, die durch Stress ausgelöst wird.

   Dennoch muss man sich fragen, ob die Art und Weise wie wir mit Lebensstress
und leidvollen Erfahrungen fertig werden, nur von einem einzigen Gen abhängen
kann. Wohl kaum. Es gibt ja noch andere Gene, die als "Kandidaten" taugen, und
wie es scheint, können auch sogenannte epigenetische Faktoren und
Umwelteinflüsse die Stressresistenz und damit die Resilienz beeinflussen.

   Denken wir beispielsweise an die Wirkung der Zuwendung, die Neugeborene und
Kleinkinder von Ihren Eltern erhalten. Die Psychologen Amie Hane und Nathan Fox
von der Universität Maryland untersuchten 185 Paare von Müttern und Kindern und
teilten sie in zwei Gruppen ein. In der ersten Gruppe waren Kinder und deren
Mütter, die ihren Kleinen nach der Geburt viel Aufmerksamkeit schenkten. Die
Mütter in der zweiten Gruppe kümmerten sich hingegen kaum um ihren Nachwuchs,
und das hatte Folgen für dessen seelische Gesundheit.

   Die schon im ersten Lebensjahr vernachlässigten Kleinkinder dieser Gruppe
reagierten viel stärker auf Stress, sie waren weniger belastbar als jene der
anderen Gruppe und zudem ängstlicher und schüchterner, insbesondere Fremden
gegenüber. Und sie neigten zu deprimierenden Gefühlen und besaßen wenig
Widerstandskraft gegen die Wechselfälle des Lebens.

   Ganz offensichtlich wirkt der Mangel an mütterlicher Fürsorge nachhaltig auf
neuronale Systeme, welche die Resilienz - die Resistenz gegen Stress - nicht nur
in der Kindheit, sondern auch noch später im Leben beeinflussen.

   Warum manche Menschen gegen Stress resistenter sind als andere fragte sich
auch der Hirnforscher und Psychiater Eric Nestler von der Universität Texas in
Dallas, nachdem er und seine Kollegen in Tierversuchen einen neuen -
epigenetischen - molekularen Mechanismus im Gehirn entdeckten. Die Forscher
berichteten neulich im Wissenschaftsmagazin Cell, dass genetisch völlig
identische Mäuse ganz unterschiedlich auf eine traumatische Belastung reagieren
konnten.

   Die Mehrzahl der Versuchstiere scheuten nach dem Stress den Kontakt mit ihren
Artgenossen; ja sie verhielten sich geradezu "depressiv". Eine Minderheit jedoch
- etwa ein Drittel - verhielt sich resilient. Warum war das so?

   Des Rätsels Lösung fanden die Forscher in einem Proteinfaktor namens BDNF
(brain derived neurotrophic factor). Dieser molekulare Faktor verminderte
anscheinend die Resistenz gegen Stress, wenn er in gewissen Arealen des Gehirns
im Übermaß vorhanden war - genau gesagt: im bauchseitig (ventral) gelegenen Teil
des Linsenkerns, der zum Limbischen System gehört und in der Fachsprache den
merkwürdigen Namen "Nucleus accumbens" trägt.

   Bei den wenig stressresistenten Mäusen (und nur bei diesen) war der Gehalt an
BDNF in besagtem Hirnareal drastisch erhöht - übrigens genau so wie im Gehirn
von (verstorbenen) Patienten, die an einer schweren Depression gelitten hatten.

   Nestler und seinen Kollegen gelang es nun im Tierversuch, durch eine "
Gentherapie" (mit einem durch das Akronym HSV-dnERK bezeichneten
Herpes-simplex-Virus) die erhöhten "Hirnwerte" des betreffenden Faktors wieder
zu senken, wodurch sich wie durch ein Wunder die nur wenig stressresistenten
Mäuse in resiliente Individuen verwandelten. Und vielleicht, meinten die
Forscher optimistisch, ließen sich ja auch künftig Medikamente entwickeln, die
beim Menschen eine ähnliche Wirkung entfalten wie der bei den Versuchstieren
verwendete Stoff.

   Die gute Nachricht: Manchen Menschen gelingt es, schon aus eigener Kraft ihre
Widerstandskraft zu stärken und damit die Resistenz gegen psychologischen Stress
zu erhöhen - beispielsweise durch Sport und andere körperliche Aktivitäten, wie
unlängst der Psychologe Markus Heinrichs und seine Züricher Kollegen
berichteten.

UPDATE: May 7, 2008


                              166 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2008 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                           10. Januar 2008 Donnerstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 8

LÄNGE: 922 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Endlich wieder Eiweiß essen;
Gegen die Stoffwechselstörung Phenylketonurie gibt es jetzt eine Arznei. Sie
erlaubt mehr Abwechslung im Speiseplan

AUTOR: Paola Carega

TEXT:

   Kein Fleisch, kein Fisch, weder Milchprodukte noch Eier - selbst Brot, Müsli
und Nudeln sind tabu. Wer eine derart strikte Diät befolgt, zählt meist keine
Kalorien, sondern leidet wahrscheinlich unter Phenylketonurie (PKU). Die von
dieser häufigsten angeborenen Stoffwechselstörung Betroffenen können den
Eiweißbaustein Phenylalanin nur begrenzt oder gar nicht abbauen. Der Stoff
reichert sich daher im Organismus an und schädigt den Körper.

   Die einzige Therapie besteht darin, lebenslang eiweißarm zu essen. Zumindest
für einen Teil der Patienten könnte sich die Lage nun verbessern - mit einem
Medikament, das dabei hilft Phenylalanin abzubauen. In den USA wurde der
Sapropterin genannte Wirkstoff kürzlich zugelassen. Auch bei der Europäischen
Arzneimittelbehörde Emea hat der Hersteller Merck aus Darmstadt bereits einen
Antrag auf Marktzulassung gestellt. "Wir erwarten ein erstes positives Signal im
Laufe des Jahres", sagt der Sprecher der Pharmafirma Steffen Müller.

   Die Aminosäure Phenylalanin kommt in fast allen eiweißhaltigen
Nahrungsmitteln vor. Darüber hinaus ist sie Bestandteil des häufig eingesetzten
Süßstoffs Aspartam. Verzichten die Patienten nicht auf Eiweiß, hat dies
gravierende Folgen. Bei Erwachsenen kann es zu Konzentrationsschwierigkeiten und
Vergesslichkeit kommen. Bei Säuglingen und Kleinkindern führt eine nicht
entdeckte PKU sogar zu Entwicklungsstörungen. "Ein Übermaß an Phenylalanin
behindert das Wachstum des Gehirns. Schwere geistige Behinderungen,
Verhaltensstörungen und Epilepsie sind die Folge", erläutert Eberhard Mönch,
Facharzt für Kinderheilkunde und Stoffwechselspezialist an der Charité Berlin,
Campus Virchowklinikum. Um Phenylketonurie so früh wie möglich zu
diagnostizieren, werden Neugeborene hierzulande seit 1969 routinemäßig auf den
Enzymdefekt untersucht.

   In Deutschland ist etwa einer von siebentausend Menschen von Phenylketonurie
betroffen. Ursache für die Stoffwechselstörung ist in 98 Prozent der Fälle ein
Gendefekt, der dazu führt, dass ein für den Phenylalanin-Abbau wichtiges Enzym,
die Phenylalanin-Hydroxylase (PAH), in den Leberzellen zu wenig aktiv ist oder
gar nicht gebildet wird. Mehr als vierhundert Veränderungen des Gens sind bisher
bekannt. Von der Art der Mutation hängt ab, wie stark die Enzymaktivität
beeinträchtigt ist - wie viel eiweißhaltige Nahrung ein Patient also letztlich
verträgt.

   "Manche Betroffene tolerieren ein Glas Milch oder einen Jogurt pro Tag,
andere müssen eine rein pflanzliche Diät einhalten und sogar auf normale Back-
und Teigwaren verzichten", berichtet Mönch. In etwa zwei Prozent der Fälle
handelt es sich um eine atypische PKU: Bei dieser besonders schwerwiegenden Form
ist nicht die PAH-Aktivität beeinträchtigt, sondern ein Helfer des Enzyms, das
Koenzym Tetrahydrobiopterin (BH4).

   Insbesondere dieser kleinen Gruppe von PKU-Patienten soll der neue Wirkstoff
Sapropterin mehr Abwechslung im Speiseplan erlauben. Bei dem ersten Medikament
zur Behandlung der Krankheit überhaupt handelt es sich um eine künstlich
hergestellte Variante des Koenzyms BH4. Es hilft also vor allem Menschen mit
BH4-Mangel Phenylalanin abzubauen.

   Einige dieser Patienten können sogar ganz auf eine Diät verzichten. Zu diesem
Ergebnis kam eine kürzlich in der Medizinzeitschrift Lancet publizierte Studie,
an der 89 Patienten des Children's Hospital in Boston teilnahmen. Während 47
Patienten täglich ein Placebo-Medikament erhielten, schluckten 42
Studienteilnehmer Sapropterin. Nach sechs Wochen wiesen 44 Prozent aus der
Sapropterin-Gruppe einen um mindestens 30 Prozent niedrigeren
Phenylalanin-Spiegel auf als zu Beginn der Studie; in der Placebo-Gruppe sank
der Phenylalanin-Spiegel nur bei 9 Prozent der Patienten deutlich. Zu den
häufigsten Nebenwirkungen des Mittels gehörten Kopfschmerzen, eine laufende
Nase, Durchfall, und Erbrechen. Sie waren aber meist nur schwach bis mäßig
ausgeprägt und traten nur vorübergehend auf, heißt es in einer Pressemitteilung
des Herstellers.

   Die Experten der Firma gehen davon aus, dass Sapropterin auch Patienten mit
der klassischen PKU helfen wird, bei denen das Enzym PAH nicht vollständig
defekt ist. In solchen Fällen könne der Wirkstoff die noch vorhandene
Enzymaktivität steigern und damit den Phenylalanin-Abbau verbessern.

   Der Berliner Stoffwechselexperte Mönch schätzt, dass Sapropterin für 30 bis
50 Prozent der PKU-Patienten eine Behandlungsoption sein könnte. "Patienten mit
einer milden Form von PKU könnten damit ihre Diät lockern - was einen Gewinn an
Lebensqualität bedeutet", sagt er. Insgesamt bewertet Mönch das Medikament
jedoch zurückhaltend. Das Wirkpotenzial des Mittels sei sehr beschränkt und nur
eine kleine Patientengruppe profitiere davon. Mönch sieht Sapropterin sogar eher
als Lifestyle-Medikament denn als Heilmittel.

   Tatsächlich liegt eine dauerhafte Heilung der PKU noch in weiter Ferne -
unmöglich ist sie aber nicht. Anlass zu Hoffnung bietet etwa ein
gentherapeutisches Modell, über das Wissenschaftler der Mount Sinai School of
Medicine New York im Fachmagazin Proceedings of the National Academy of Sciences
(PNAS) berichteten. Sie nahmen ihre Versuche an Mäusen vor, die unter PKU
litten. Die Forscher schleusten das Gen für das Enzym PAH in die Leber der
Nager. Daraufhin wurde das Gen in das Erbgut der Leberzellen eingebaut und der
erhöhte Phenylalaninspiegel im Blut der Tiere sank. Ob eine solche Gentherapie
auch bei Menschen möglich ist, können die Forscher noch nicht abschätzen. Sie
hoffen aber, auf dem Weg dahin zu sein.

   Lancet, Bd. 370, S. 504

   PNAS, Bd. 102, S. 15581

UPDATE: 09. Januar 2008


                              167 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2008 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                04. Januar 2008

RUBRIK: Wissen und Bildung; 13

LÄNGE: 125 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gene gegen  Alkoholismus    ;
Neue Therapie erprobt

AUTOR: DDP

TEXT:

   Forscher wollen Alkoholismus in Zukunft mit einer Gentherapie behandeln.
Einen Ansatz lieferten nun Laborversuche mit Ratten, bei denen die
Wissenschaftler ein Gen abschalteten, das für den Alkoholabbau zuständig ist.
Die auf die Droge trainierten Tiere reduzierten  drastisch ihren Alkoholkonsum.

   Die Gentherapie hat  bei den Betroffenen eine ähnliche Wirkung wie  ein
genetischer Defekt bei vielen Menschen asiatischer Herkunft, die Alkohol nicht
richtig abbauen können. Das berichten die Wissenschaftler um Yedy Israel von der
Universität in Santiago de Chile (Alcoholism: Clinical and Experimental
Research, Bd. 32). Menschen, bei denen der natürliche Abbau von Alkohol nicht
funktioniert, reagieren mit Übelkeit und Herzrasen auf Alkohol.    ddp

UPDATE: 4. Januar 2008


                              170 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            7. Dezember 2007 Freitag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 2

LÄNGE: 1131 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Es geht schneller als vermutet;
Der Beweis ist erbracht: Künstlich hergestellte Stammzellen eignen sich für
Therapien - zumindest bei Mäusen

AUTOR: Anke Brodmerkel

TEXT:

   Aus Hautzellen hergestellte Stammzellen eignen sich für die Behandlung von
Krankheiten offenbar ebenso gut wie die ethisch umstrittenen Stammzellen aus
Embryonen. Das berichten Forscher um Jacob Hanna vom Whitehead Institute for
Biomedical Research im US-amerikanischen Cambridge heute in der
Wissenschaftszeitschrift Science. Dem Team ist es gelungen, mit den verjüngten
Hautzellen Mäuse zu heilen, die an Sichelzellenanämie gelitten hatten.

   "Damit ist der Beweis erbracht, dass die künstlich hergestellten Stammzellen
das gleiche medizinische Potenzial besitzen wie embryonale Stammzellen",
begeisterte sich gestern der aus Deutschland stammende Forscher Rudolf Jaenisch,
in dessen Labor die Heilung der Mäuse gelang. Der normalerweise eher
zurückhaltende Wissenschaftler glaubt nun fest daran, dass auch der Mensch bald
von den verjüngten Zellen profitieren wird. "Die Stammzelltherapie kommt
schneller, als wir denken", sagte er der Berliner Zeitung. Jaenisch und seinen
Kollegen war es im Sommer zeitgleich mit japanischen Forschern um Shinya
Yamanaka von der Universität Kyoto gelungen, mithilfe von vier Genen Hautzellen
von Mäusen zu reprogrammieren, sie also in ihren embryonalen Urzustand zu
versetzen. Vor zwei Wochen berichteten Yamanaka und sein Team, ihnen sei das
gleiche Experiment mit menschlichen Zellen geglückt (Berliner Zeitung vom 21.
November).

   Damit schien es auf einmal möglich geworden zu sein, die begehrten
embryonalen Stammzellen zu gewinnen, ohne menschliche Embryonen zu zerstören.
Auch auf menschliche Eizellen wären die Forscher nicht mehr angewiesen. Mit
embryonalen Stammzellen wollen Mediziner eines Tages Ersatzgewebe für
schwerkranke Patienten züchten.

   Bislang war allerdings unklar, ob sich die neuen iPS-Zellen (induced
Pluripotent Stem Cells, übersetzt etwa künstlich erzeugte pluripotente
Stammzellen) überhaupt für eine Therapie eignen. Als pluripotent werden Zellen
bezeichnet, aus denen sämtliche Gewebetypen hervorgehen können.

   Dass mithilfe der iPS-Zellen Krankheiten tatsächlich geheilt werden können,
haben Hanna und seine Kollegen nun gezeigt. Die Forscher experimentierten mit
Mäusen, die an Sichelzellenanämie litten - eine Erbkrankheit, die auch beim
Menschen vorkommt und vor allem in der schwarzafrikanischen Bevölkerung häufig
ist. Bei den Patienten ist der rote Blutfarbstoff, das Hämoglobin, an einer
Stelle verändert, wodurch sich die roten Blutkörperchen zu sichelförmigen
Gebilden verformen. Dadurch leiden die Betroffenen an chronischer Blutarmut und
anfallsartigen Schmerzen. Außerdem sind sie sehr anfällig für Infekte. Viele
Patienten sterben in Folge von Herz- oder Nierenversagen noch vor dem 30.
Lebensjahr.

   Die Wissenschaftler um Hanna entnahmen ihren Versuchstieren zunächst
Hautzellen und schleusten in diese mithilfe von Retroviren die zur
Reprogrammierung notwendigen Gene für die Eiweiße Oct4, Sox2, Klf4 und c-Myc ein
(siehe Grafik). Die Gene sind in ausgereiften Zellen zwar noch vorhanden, aber
in der Regel stillgelegt. Aus den so gewonnenen Stammzellen entfernten die
Forscher das Gen für c-Myc, da das Eiweiß bewiesenermaßen Krebs verursacht.

   Im nächsten Schritt beseitigten die Wissenschaftler das veränderte Gen, das
die Sichelzellenanämie auslöst, und ersetzten es mit einem Verfahren namens
homologe Rekombination durch die gesunde Erbanlage. Bei diesem Vorgang, der auch
natürlicherweise vorkommt, werden gleiche oder ähnliche Erbgutabschnitte
zwischen zwei Zellen ausgetauscht.

   Aus den so reparierten Stammzellen züchteten Hanna und seine Kollegen
blutbildende Vorläuferzellen, die sich zu verschiedenen Blut- und Immunzellen
weiterentwickeln können. Die Vorläuferzellen transplantierten die Forscher in
die erkrankten Mäuse, wo sie offenbar zu gesunden Blutzellen heranwuchsen. Wie
das Team berichtet, verschwanden die Symptome der Versuchstiere durch die
Behandlung nahezu vollständig.

   "Ein sehr elegantes Verfahren", urteilt der Stammzellforscher Jürgen
Hescheler vom Institut für Neurophysiologie der Universität Köln. "Es zeigt, wie
viel wir mit der Kombination von Stammzell- und Gentherapie erreichen können."
Für die Behandlung von Menschen müssten die gentherapeutischen Methoden
allerdings verfeinert werden: Bei menschlichen Zellen habe sich das Verfahren
der homologen Rekombination als wenig effizient erwiesen, berichtet Hescheler.

   Jaenisch zufolge sind die therapierten Mäuse bis jetzt, also mittlerweile
seit fast vier Monaten, frei von Krebs geblieben. Das war in den Versuchen von
Yamanaka und seinen Kollegen noch anders gewesen. Bei ihnen war jedes fünfte
Tier, dem iPS-Zellen implantiert worden waren, wenige Wochen später an Krebs
erkrankt. "Das lag vor allem daran, dass man das Gen für c-Myc nach der
Reprogrammierung der Zellen nicht entfernt hatte", sagt Jaenisch. Für Therapien
am Menschen eigneten sich die Zellen von Hanna und seinem Team aber immer noch
nicht, betonen Hescheler und Jaenisch übereinstimmend. Denn zu den Eigenschaften
von Retroviren, mit deren Hilfe die Forscher die Gene in die Zellen einfügten,
gehöre es, sich irgendwo ins Erbgut einzubauen. Dabei könnten die Viren
womöglich Erbanlagen aktivieren, die besser stillgelegt blieben, oder aber
wichtige Gene zerstören.

   Forscher auf der ganzen Welt arbeiten daher nun daran, ohne Retroviren
auszukommen. Dabei verfolgen sie im Wesentlichen zwei Strategien. Zum einen
versuchen sie, die vier Proteine Oct4, Sox2, Klf4 und c-Myc, die sich auch
mithilfe von Bakterien herstellen lassen, direkt in die Zellen einzuschleusen -
anstatt den Umweg über die Gene zu nehmen. Das Problem dabei ist, dass große
Moleküle wie Proteine die Zellhülle nicht ohne Weiteres passieren können.

   "Eine Möglichkeit wäre es, die Proteine an Moleküle zu koppeln, die von der
Zellmembran erkannt werden", sagt Hescheler. "Daraufhin würde die Membran ihre
Kanäle öffnen und den Substanzen Einlass gewähren." Das Verfahren wäre dem
Forscher zufolge völlig ungefährlich: "Proteine kann die Zelle abbauen, wenn sie
sie nicht mehr benötigt - bei Genen schafft sie das nicht." Zum anderen bemühen
sich Wissenschaftler darum, die stillgelegten Gene auf chemischem Wege, also
durch die Zugabe von Medikamenten, erneut zu aktivieren.

   "Schließlich", so ergänzt Jaenisch, "müssen wir noch lernen, die iPS-Zellen
zu den jeweils gewünschten Zelltypen ausreifen zu lassen." Denn noch wisse man
zum Beispiel sehr wenig darüber, wie aus einer Stammzelle eine Dopamin bildende
Nervenzelle werde, mit deren Hilfe sich womöglich Parkinson heilen lasse.

   Doch all das sind jetzt nur noch technische Probleme, die sich nach Ansicht
der beiden Forschern lösen lassen. "Das Wichtigste ist geschafft", sagt
Jaenisch. Man habe auf ethisch unbedenkliche Weise Stammzellen geschaffen und
gezeigt, dass sie sich zur Behandlung von Krankheiten eignen.

   Science, Online-Ausgabe

UPDATE: 06. Dezember 2007


                              171 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            7. Dezember 2007 Freitag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 2

LÄNGE: 26 Wörter

TEXT:

   "Ein sehr elegantes Verfahren - es zeigt, wie viel wir mit der Kombination
von Stammzell- und Gentherapie erreichen können."

   Jürgen Hescheler, Universität Köln

UPDATE: 06. Dezember 2007


                              172 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           20. November 2007 Dienstag

LÄNGE: 93 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie verbessert die Hirnchemie bei Parkinson

TEXT:

      Washington (ddp) Eine Gentherapie verbessert die Bewegungsfähigkeit von
Parkinson-Patienten, indem sie dauerhaft deren Stoffwechselvorgänge im Gehirn
verändert. Das haben US-Mediziner, die diesen Ansatz bereits im Juni vorgestellt
hatten, jetzt bei einer erneuten Auswertung der Daten gezeigt. Die Ergebnisse
sprächen gegen mehrfach geäußerte Vermutungen, dass die Besserung auf einen
Placebo-Effekt zurückzuführen sei, heißt es. Über ihre Arbeit berichten Michael
Kaplitt von der Cornell-Universität in Ithaca und seine Kollegen in der
Fachzeitschrift "PNAS".

UPDATE: 20. November 2007


                              173 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2007 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                           Samstag 17. November 2007

RUBRIK: SONDERTHEMEN; S. 1 Ausg. 19730

LÄNGE: 361 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wenn der Hund schlecht sehen kann Leser fragen, Experten antworten

TEXT:

   Gerda Harmsen aus Berlin-Reinickendorf möchte wissen, wie sie ihrem Hund
helfen kann, wenn er seine Sehkraft verliert. Es antwortet Prof. Dr. Corinna
Eule von der Klinik und Poliklinik für kleine Haustiere der Freien Universität,
Abteilung für Ophthalmologie.

   Zunächst sollten Sie Ihren Hund gründlich durch einen qualifizierten
Tieraugenarzt untersuchen lassen. Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten, warum
ein Hund seine Sehkraft verlieren kann. Gründe für eine Erblindung können
Lidfehlstellungen, Erkrankungen der Augenoberfläche, Trübungen der Linse
(Katarakt oder "grauer Star"), Veränderungen des Augeninnendrucks (Glaukom oder
"grüner Star"), Erkrankungen der Netzhaut (Ablösung, progressive Retinaatrophie
PRA) oder Entzündungen des inneren Auges sein. Eine ganze Reihe dieser
Erkrankungen ist - auch beim Hund - heilbar. Die Operation des "grauen Stars"
mit Einsetzen einer Kunstlinse gehört beispielsweise mittlerweile zu den
Standardoperationen einer spezialisierten Tier- augen-Arztpraxis.

   Andere Erkrankungen, etwa die vererbten progressiven Retinaatrophien, führen
aber leider zu einem unaufhaltsamen Erblinden. Ansätze, davon betroffene Tiere
durch Gentherapie zu behandeln oder Mikrochips in das Auge zu implantieren, ist
Forschern in den USA bereits gelungen. Im medizinischen Alltag sind diese
Methoden sowohl für Mensch als auch Tier derzeit leider noch Zukunftsmusik.

   Die Vorstellung, blind zu werden, ist für uns Menschen, die wir so sehr auf
unser Sehen angewiesen sind, schrecklich. Der Hund ist aber nicht so sehr ein
"Augen-" als vielmehr ein "Nasentier". Er lernt es beeindruckend gut, sich durch
seinen Geruchssinn und sein Gehör zurecht zu finden. Vielen blinden Hunden merkt
man ihr Handicap in vertrauter Umgebung gar nicht an. In fremder Umgebung
orientiert sich der Hund an seinem Leittier oder menschlichen Begleiter. Sie
würden also zum Blindenhund Ihres Hundes werden. Und wenn ihr Hund nicht ohnehin
einen verlässlichen Grundgehorsam hat, ist es spätestens jetzt Zeit, sich Hilfe
und Rat in einer guten Hundeschule zu holen.

   Haben Sie auch eine Frage an unsere Experten? Dann mailen Sie uns bitte
ankommunikationsstelle@fu-berlin.de.

GRAFIK: Corinna Eule
Foto: FU

UPDATE: 24. April 2008


                              179 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           30. Oktober 2007 Dienstag

LÄNGE: 576 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leben nach dem Hirntod

AUTOR: Von Jörg Zittlau

TEXT:

      Experten diskutieren heftig, wann ein Mensch eigentlich gestorben ist.
Denn auch wenn sich auf dem Hirnstrombild die "Null-Linien" zeigen, kann das
Hirn eines Menschen durchaus noch funktionstüchtig sein.  Von Jörg Zittlau
Düsseldorf Laut Umfragen glauben etwa 80 Prozent der Bevölkerung in Europa und
den USA: Der Mensch ist tot, wenn sein Herzschlag und seine Atmung aufgehört
haben.

   In der Medizin hat man sich hingegen von dieser Vorstellung schon länger
verabschiedet. Weil es immer öfter gelingt, Patienten mit Herzstillstand
wiederzubeleben, hat man den Hirntod als sicheres Kriterium für das Ableben
eines Menschen etabliert.  Eigentlich eine klare Angelegenheit, weil mit dem
Hirnausfall, wie es die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
beschreibt, "die leiblich-seelische Einheit unwiederbringlich beendet ist". Doch
die Weiterentwicklungen in Medizin und Diagnostik haben den Hirntod wieder
verhandelbar gemacht.  Im Mai nächsten Jahres treffen sich internationale
Neurologen und Philosophen auf Kuba für ein Symposium mit dem Thema "The
definition of death". Es ist seit 1992 das fünfte Mal - ein deutlicher Hinweis
darauf, dass die Frage, wann ein Mensch für tot erklärt werden darf, wieder
ziemlich offen ist. Wobei die Definitionsprobleme eigentlich schon vor etwa 40
Jahren begannen. Als es nämlich mit maschineller Hilfe gelang, Herz und Lunge in
Aktion zu halten, obwohl das Hirn schon irreparablen Schaden genommen hatte.  In
den folgenden Diskussionen einigte man sich darauf, dass vor dem Erklären des
Todes das gesamte Hirn, also neben der Großhirnrinde zum Denken und Erinnern
auch der für vegetative Funktionen wie Atmung und Herzschlag zuständige
Hirnstamm, abgestorben sein muss. So steht es heute noch in den meisten Gesetzen
der industrialisierten Welt. Doch in den 90ern fand man heraus, dass
Hirnregionen durchaus gesund sein können, auch wenn sie keine Elektrosignale
mehr aussenden.  Per Magnetresonanz entdeckten beispielsweise Forscher der
University of Cambridge bei Patienten annähernd normale Hirnaktivitäten, obwohl
sie mehr als sechs Monate im Koma gelegen hatten. Was bedeutet: Selbst wenn sich
auf dem Hirnstrombild des EEGs (Elektroenzephalogramms) die berüchtigten
"Null-Linien" zeigen, kann das Hirn eines Menschen durchaus noch
funktionstüchtig sein.  Zudem belegen Forschungen: Das menschliche Denkorgan
verfügt über beträchtliche Fähigkeiten zur Selbstreparatur, selbst nach schweren
Schlaganfällen und Alkoholexzessen, und diese Potentiale lassen sich durch
Medikamente und Gentherapie stimulieren und steigern. Nano- und
Computertechnologie eröffnen weitere Möglichkeiten, schwer geschädigte
Hirnregionen wieder zu aktivieren oder sogar zu ersetzen.  "All dies macht es
problematisch", erklärt der US-Bioethiker James Hughes im "New Scientist",
"jemanden für hirntot zu erklären und dabei sicher zu sein, dass seine bewusste
und sich selbst wahrnehmende Persönlichkeit zerstört ist". Hughes schlägt vor,
den Tod über die persönliche Identität zu definieren. Dies würde allerdings die
Frage aufwerfen, ob ein Mensch noch derselbe ist, wenn er den Hirntod
durchlaufen hat und all seine persönlichen Denkweisen und Erinnerungen zerstört
und gegen neue ausgetauscht wurden.  Medizinisch werde dies vermutlich einmal
möglich sein, erklärt Hughes. Und daraus ergeben sich neue Fragen: "Welchen
Anspruch hat diese neue Persönlichkeit auf das Leben ihres Vorgängers, auf ihren
Job und Ehepartner?"

UPDATE: 30. Oktober 2007


                              180 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           30. Oktober 2007 Dienstag

LÄNGE: 118 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erste Gentherapie für Kinder mit ALD entwickelt

TEXT:

      Paris (afp) Für Kinder mit der Nervenkrankheit ALD gibt es neue Hoffnung:
Wissenschaftler haben nach eigenen Angaben eine Gentherapie zur Behandlung des
bislang als unheilbar geltenden Leidens entwickelt. Wie die Europäische Stiftung
für Leukodystrophie (ELA) mitteilte, stellten die Forscher ihre Therapie auf
einem Kongress in Rotterdam vor. Das Team vom Saint-Vincent-de-Paul-Krankenhaus
in Paris verwendet demnach eine entschärfte Version des HI-Virus als eine Art
Trojanisches Pferd. Mit dessen Hilfe wurde ein korrigiertes Gen ins Knochenmark
erkrankter Kinder geschleust. So sollen die fehlerhaften Erbinformationen
ausgetauscht werden. Weithin bekannt wurde ALD durch den Hollywood-Film
"Lorenzos Öl".

UPDATE: 30. Oktober 2007


                              183 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2007 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                09. Oktober 2007

RUBRIK: Wissen und Bildung; 13

LÄNGE: 741 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Maus als Modell   ;
Nobelpreisträger schufen Technik zur Erforschung neuer Therapien

AUTOR: HASS

TEXT:

   VON THILO RESENHOEFT, DPA

   Säugetiere haben viele tausend Gene. Was die einzelnen Erbanlagen tun und
welche Krankheiten aus defekten Genen entstehen, wissen Forscher vielfach erst
dank der Arbeit der diesjährigen Nobelpreisträger für Medizin. Mit ihrer Technik
lässt sich bei Mäusen im Prinzip jedes gewünschte Gen gezielt ausschalten.

   Weil sie die medizinische Forschung damit entscheidend vorangebracht haben,
erhalten Mario Capecchi, Oliver Smithies und Martin Evans die höchste Ehre ihres
Fachs. Mit ihrer Methode werden Tiere konstruiert, die ähnliche Gendefekte haben
wie der Mensch. An diesen Tiermodellen - inzwischen rund 500 - lässt sich
stellvertretend für den Patienten nach neuen Therapien  forschen.

   Knock-Out-Methode

   Mittlerweile gibt es mehr als 10  000 so genannter Knock-Out-Mäusestämme -
solche mit ausgeschalteten Genen. Damit lernen Wissenschaftler, welche
Erbanlagen die Entwicklung der Organismen steuern, wie sich Zellen miteinander
unterhalten, wie das Nervensystem wächst oder wie Krebs entsteht. "Sie haben
eine echte Revolution in  der medizinischen Forschung begründet", betont die
Präsidentin der Nobelversammlung, Erna Möller.

   Das Prinzip ist einfach: Wer wissen will, was ein Gen in der Maus tut, muss
es zerstören. Die Folgen dieses Ausfalls zeigen, welche Aufgabe die betreffende
Erbanlage im gesunden Tier hat. Dies lässt sich mit der Arbeit eines Mechanikers
vergleichen, der aus  einem unbekannten Uhrwerk ein Zahnrad entfernt und dann
prüft, welche Zeiger verkehrt laufen. Wird die Erbanlage zur Steuerung des
Zahnwuchses "k.o. geschlagen" ("ausgeknockt"), fehlen die Zähne. Andere
Knock-Out- Mäuse haben verkürzte Beine. In diesem Fall muss das ausgeschaltete
Gen also eine Wirkung auf den Beinwuchs haben.

   Die Preisträger haben in  den 80er Jahren einen Weg gefunden, einzelne
"Zahnräder" aus der Maus zu entfernen. Dafür wird ein kleines, trickreich
verändertes Stück der Erbsubstanz DNA in die Zellen geschleust, das gezielt
eines von tausenden Genen ersetzt und damit ausschaltet.

   Gesunde Gene verändern

   Die als revolutionär geltende genetische Technik  ermöglichte es,
Versuchsmäuse mit menschlichen Krankheiten zu erzeugen. Die drei Preisträger
schalteten gezielt Mäusegene aus, um Modelltiere für menschliche Leiden wie etwa
Bluthochdruck oder Diabetes zu erzeugen. Capecchi (Universität von Utah in Salt
Lake City) und Smithies (Universität von North Carolina in Chapel Hill) hatten
gezeigt, wie gesunde Gene  verändert werden, indem man defekte Genschnipsel in
die Zelle spritzt. Das gelang aber nur an einzelnen Zellen. Evans von der
britischen Universität Cardiff fand heraus, wie sich mit Hilfe embryonaler
Stammzellen neue Gene in Mäuse schleusen lassen. Die Kombination dieser Methoden
schuf genveränderte Mäuse, die zum Beispiel bestimmte Erbkrankheiten des
Menschen  bekommen.

   Inzwischen sind die Methoden noch feiner geworden. So lassen sich auch
stärkere und schwächere Versionen von Genen in die Tiere schleusen. Zudem können
Gene zum gewünschten Zeitpunkt deaktiviert werden, auch in bestimmten Zellen und
Geweben. Das ist sowohl im Embryo als auch im erwachsenen Tier möglich.

   "Knock-Out-Mäuse sind das Mittel der  Wahl, wenn man die Funktion von Genen
verstehen will", erklärt Martin Hafner vom Helmholtz- Zentrum für
Infektionsforschung in Braunschweig. Weil sich die Knock-Out-Mäuse in wirklich
allen Bereichen der Molekularmedizin durchgesetzt hätten, sei die Vergabe des
Nobelpreises an Capecchi, Evans und Smithies gerechtfertigt. "Zuvor ließ sich
die Funktion von Genen nur  in der Zellkultur untersuchen. Dort verhalten sich
Gene aber anders als im Körper", sagt Hafner.

   Test neuer Wirkstoffe


   Auch Erbkrankheiten des Menschen haben ihre Ursache in einer defekten
Erbanlage - etwa das Atemleiden Mukoviszidose. Auch dieses wurde in Mäusen
gezielt nachgebaut. Mausmodelle sind die Grundlage der medizinischen Forschung,
ihr  Organismus steht stellvertretend für den Menschen. Damit lässt sich prüfen,
wie ein potenzieller neuer Wirkstoff im Körper arbeitet. Kann er vielleicht die
Funktion des ausgefallenen Gens kompensieren? Kann ein anderes Gen einspringen?
Lässt sich gar eine Gentherapie entwickeln?

   Die Erkenntnisse der Wissenschaftler hätten dabei geholfen,  "zahlreiche Gene
der embryonalen Entwicklung, der Physiologie von Erwachsenen, des Alterns und
von Krankheiten" besser zu verstehen, erklärte das Nobelpreiskomitee. Der
Nobelpreis ist mit 1,09 Millionen Euro dotiert.

UPDATE: 9. Oktober 2007


                              188 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2007 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               21. September 2007

RUBRIK: Wissen und Bildung; 15

LÄNGE: 290 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Helden in weiß

AUTOR: PDFGZEGARAC

TEXT:

   Im Jahr 1537 tobt in Italien Krieg. Es ist eine blutige Schlacht, an deren
Rand ein junger Arzt um das Leben der Verwundeten kämpft. Er ist verzweifelt:
Gerade jetzt, während seines ersten Einsatzes als Armeearzt geht ihm das
Holunderöl aus. Wie fast alle Ärzte seiner Zeit kocht er es und brennt damit
offene Wunden aus.

   Nun muss der Arzt improvisieren, greift zu  einer Salbe und verbindet das
zerfetzte Fleisch einfach so - alles im quälenden Glauben, die Soldaten in den
sicheren Tod zu entlassen. Doch er irrt. Am nächsten Tag geht es den
Todgeweihten erstaunlich gut. Heute ist sein Name - Ambroise Paré - weltberühmt.
Denn mit ihm begann die moderne Wundversorgung.

   Parés Geschichte ist eine von 20, die der Biologe und  Medizinjournalist
Christian Weymayr in seinem neuen Buch "Hippokrates, Dr. Röntgen & Co." erzählt.
Er schlägt den weiten Bogen vom berühmten Griechen, der vor 2500 Jahren die
medizinische Wissenschaft begründete über den Perser Rhazes, der ein erstaunlich
modernes Bild von Krebs und seiner Therapie hatte, bis zum US-Amerikaner French
Anderson, der 1990  die erste Gentherapie wagte.

   Das Buch ist lebendig und fundiert geschrieben. Da es als Jugendbuch angelegt
ist, kommt es ohne spitzfindige Details aus und könnte so manchen Teenager
ermuntern, Arzt oder Forscher zu werden. Weil es gleichzeitig aber ein reiches
Wissen vermittelt und so manche Entwicklung kritisch kommentiert, ist es auch
für Erwachsene eine empfehlenswerte  Lektüre. Wer hätte zum Beispiel gedacht,
dass schon Hildegard von Bingen auf eine maßvolle Ernährung und viel Bewegung
zur Krankheitsvorbeugung setzte?   Peter Spork

   Christian Weymayr: Hippokrates,

   Dr. Röntgen & Co. Berühmte Pioniere der Medizin. Bloomsbury, Berlin 2007,
14,90  Euro.

UPDATE: 21. September 2007


                              189 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2007 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                          Mittwoch 12. September 2007

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 19665

LÄNGE: 662 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Was WISSEN schafft;
Keine Klone in Peking Die Möglichkeiten des genetischen Dopings werden
überschätzt Alexander S. Kekulé

TEXT:

   Die inoffizielle Generalprobe für die Olympischen Spiele 2008 in China war
ein voller Erfolg: Beim Eröffnungsspiel der Fußball-WM der Frauen in Schanghai
lief alles wie am Schnürchen, für die chinesischen Organisatoren und auch für
die deutsche Mannschaft (die gewann 11:0 gegen Argentinien).

   Auch die Weltantidopingagentur Wada bereitet sich derzeit intensiv auf
Olympia vor - allerdings blicken die Dopingkontrolleure mit mulmigem Gefühl nach
Peking. Dort werden es die Fahnder zum ersten Mal, so die Befürchtung, mit einer
vollkommen neuen Dimension der illegalen Leistungssteigerung zu tun bekommen:
dem Gendoping. Um sich für den Nachweis der genetischen Manipulationen zu
rüsten, hat die WADA in den vergangenen Jahren rund 20 einschlägige
Forschungsprojekte auf den Weg gebracht. Doch wie es aussieht, wird bis zur
Eröffnung der Sommerspiele am 8. August 2008 kein einziger Gendopingtest
einsatzbereit sein. Eine Konstellation, die manche Experten als
besorgniserregend ansehen. Mitte November wird sich die Wada auf der
Weltantidopingkonferenz in Madrid mit dem Problem befassen. Auch das Büro für
Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag arbeitet an einer großen
Studie zum Thema Gendoping.

   Dass in Peking 2008 scharenweise genetisch getunte Mutanten ins Stadion
einmarschieren werden, steht jedoch nicht zu befürchten. Zwar steht fest, dass
einige Athleten noch so experimentelle Wundermittel anwenden, wenn es nur die
Leistung verbessert - und vor allem nicht nachweisbar ist: Wie erst 2003 durch
einen Insidertipp herauskam, spritzten sich US-Spitzensportler jahrelang ein
synthetisches Hormon namens THG (Tetrahydrogestrinon), das von der
kalifornischen Firma Balco erfunden und heimlich hergestellt wurde. Das
künstliche Anabolikum war zuvor nicht getestet worden, nicht einmal an Tieren.
Weil die Behörden das Geheimmittel nicht kannten, war es lange Zeit nicht
nachweisbar.

   Gentechnische Methoden zur Leistungssteigerung wären, wie THG und andere
Designer-Dopingmittel, nur äußerst schwierig nachzuweisen. Dass sie trotzdem
derzeit nicht angewendet werden, hat einen trivialen Grund: Gendoping
funktioniert (noch) nicht.

   Beim Gendoping kommen dieselben Techniken zur Anwendung wie in der
Gentherapie - künstliches Erbmaterial wird eingeschleust oder natürliche Gene
werden in ihrer Aktivität beeinflusst. Beispielsweise entwickeln Mäuse nach
Verabreichung eines Gens für den Wachstumsfaktor IGF-1 bombastische
Muskelmassen, die obendrein bis ins greise Mäusealter erhalten bleiben. Wenn
genetische Manipulationen zarte Labormäuschen in "Schwarzenegger-Mäuse"
verwandeln, so die Grundidee des Gendopings, dann könnte damit auch Sportlern zu
mehr Leistung verholfen werden. Die Palette der denkbaren Anwendungen reicht von
der Muskelzunahme über eine Verbesserung des Energiestoffwechsels bis zur
Vermehrung der roten Blutkörperchen durch ein eingepflanztes Erythropoietin-Gen.

   Doch die Experimente lassen sich nicht auf den Menschen übertragen, weil den
Tieren das künstliche Erbmaterial bereits im Embryonalstadium verabreicht wurde:
Die "Schwarzenegger- Mäuse" und alle anderen gengedopten Superviecher sind
Klone. Reproduktives Klonen funktioniert beim Menschen jedoch noch nicht und ist
zudem in den meisten großen Industrieländern verboten.

   Bei medizinischen Gentherapie- Versuchen werden deshalb meist abgeschwächte
Viren verwendet, um die künstlichen Gene in den Patienten einzuschleusen.
Richtig funktioniert hat das bislang noch nie: Mal schalteten sich die fremden
Gene vorzeitig ab, mal wurde die heilende Wirkung durch Antikörper vereitelt.
Viele Patienten starben sogar an der Gentherapie: Durch das verabreichte Virus,
durch krebsauslösende Mutationen oder aus ungeklärter Ursache.

   Deshalb wird Gendoping in Peking kein Problem sein. Doch die Leistungen
steigern sich bekanntlich von Olympia zu Olympia - das gilt leider auch für das
Doping.

   Der Autor ist Institutsdirektor und Professor für Medizinische Mikrobiologie
in Halle. Foto: J. Peyer

UPDATE: 24. April 2008


                              190 of 287 DOCUMENTS


                  Copyright 2007 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 15. August 2007

RUBRIK: BERLIN_EXTRA; S. 14 Ausg. 19637

LÄNGE: 313 Wörter

ÜBERSCHRIFT: NACHRICHTEN

TEXT:

   Berlin führend bei Fehltagen

   Schmerzen im Kreuz sind nicht nur für die Betroffenen unangenehm, sondern
schaden auch der Wirtschaft. Nach Informationen der Techniker-Krankenkasse gibt
es in Deutschland jährlich deutlich mehr als 30 Millionen Fehltage durch
Erkrankungen der Wirbelsäule und des Rückens. Allein auf Berlin entfallen rund
1,6 Millionen Arbeitsunfähigkeitstage pro Jahr. Damit ist die Hauptstadt im
deutschen Vergleich führend. In keinem anderen Bundesland gab es nach Auskunft
der Krankenkasse so viele Fehltage wegen Erkrankungen des Bewegungsapparates wie
in Berlin. Die Fehlzeiten auf Grund von Krankschreibungen wegen Rückenproblemen
liegen in der Hauptstadt rund 40 Prozent über dem Bundesdurchschnitt. Insgesamt
leiden nach Informationen der Techniker-Krankenkasse rund 70 Prozent der
Deutschen mindestens einmal im Jahr an Rückenschmerzen. mho

   Umsatz bei Jerini wächst zweistellig

   Das Berliner Biotechnologieunternehmen Jerini hat nach eigenen Angaben, den
Umsatz im zweiten Quartal um zehn Prozent auf 6,9 Millionen Euro gesteigert. Der
Verlust erhöhte sich im gleichen Zeitraum auf 12,1 Millionen Euro, nach elf
Millionen Euro im Vorjahreszeitraum. Das Unternehmen hat nach eigenen Angaben
den Antrag auf Marktzulassung seines Hoffungsträgers Icatibant bei der
europäischen Zulassungsbehörde EMEA eingereicht, die eine beschleunigte Prüfung
zugesagt habe. In den USA soll dieser Antrag im dritten Quartal gestellt werden.
pet

   Höherer Verlust bei Mologen

   Mologen hat seinen Verlust im ersten Halbjahr um eine Million Euro auf 2,6
Millionen Euro ausgeweitet. Der Umsatz des Berliner Biotechnologieunternehmens,
das zellbasierte Gentherapie entwickelt, stagnierte bei 0,1 Millionen Euro. Das
Unternehmen, das gerade die Behandlungserlaubnis für den indischen Markt
bekommen hat, verfügt nach eigenen Angaben noch über Finanzmittel in Höhe von
10,1 Millionen Euro. pet

UPDATE: 24. April 2008


                              193 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             27. Juli 2007 Freitag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 173

LÄNGE: 322 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Therapie-Viren können Krebs erzeugen;
Bei Genversuchen an Mäusen entstanden Lebertumore

AUTOR: Sabine Behrends

TEXT:

   Eine aktuelle Studie erhärtet den Verdacht, dass bestimmte Viren, die für
Gentherapien verwendet werden, Krebs auslösen können. Im Science-Magazin stellen
US-Wissenschaftler Experimente an Mäusen vor, nach denen therapeutische
Adeno-assoziierte Viren (AAV) Leberzellen zur bösartigen Wucherung antreiben
können. In mehreren Gruppen von AAV-therapierten Mäusen entwickelten 33 bis 56
Prozent der Tiere Leberkrebs; in Gruppen, die keine Gentherapie erhalten hatten,
lag das Krebsrisiko dagegen bei nur 4 bis 8 Prozent.

   Wie weit sich die Ergebnisse der von Mark Sands von der Washington University
in Saint Louis geleiteten Studie auf den Menschen übertragen lassen, ist noch
unklar; Fragen nach der Sicherheit einer möglichen klinischen Anwendung der
Genfähren wirft die Arbeit jedoch allemal auf.

   Ziel einer Gentherapie ist es, einen defekten oder fehlenden Abschnitt des
Erbguts zu ersetzen. Hierfür müssen intakte Kopien des betreffenden Gens in
möglichst viele Körperzellen geschleust werden. Viren sind für diese Aufgabe wie
geschaffen - denn es ist Teil ihres normalen Lebenszyklus, ihr eigenes Erbgut in
der DNA von Wirtszellen fest zu verankern.

   Je nachdem an welcher Stelle sich das Virus in das Erbgut integriert, können
jedoch Wirtsgene beschädigt, ausgeschaltet oder zu stark aktiviert werden. Die
Entstehung von Krebs gilt deshalb seit jeher als mögliche Nebenwirkung einer
Gentherapie. Auch in früheren Studien an Mäusen hatten AA-Viren die
Leberkrebsrate erhöht.

   Sands und seine Kollegen haben untersucht, wie die Viren das Erbgut der Zelle
beeinflussen. Sie berichten, dass sich die Erreger nicht zufällig auf das
Wirtsgenom verteilten, sondern sich in ein eng umgrenztes Gebiet auf dem
Maus-Chromosom 12 einnisteten. Einige in dieser Region liegende Gene wurden
dadurch übermäßig aktiv. Die Wissenschaftler halten es für möglich, dass diese
Aktivierung bedeutsam für die Krebsentstehung ist. (beh.)

   Science, Bd. 317, S. 477

UPDATE: 26. Juli 2007


                              194 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                              9. Juli 2007 Montag

RUBRIK: Sport; S. 18 Ausg. 157

LÄNGE: 697 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Im Zielbereich

AUTOR: Christian Schwager

TEXT:

   Das ist also das Herz im Kampf gegen Doping bei der diesjährigen Tour de
France: ein weißer Lkw mit einem Aufbau, in dem sich eine Toilette befindet. Der
Lkw steht hinter Absperrgittern im Zielbereich, davor ist das Siegerpodest
platziert, eingerahmt von Sattelschleppern.

   Das Herz schlägt langsam.

   Vor mehr als zwanzig Minuten ist die Startnummer 69 in den Aufbau geklettert,
Ludovic Turpin vom Team Ag2R. Seitdem tut sich nichts. Turpin scheint Probleme
bei der Erledigung seiner Aufgabe zu haben. Was der Tagessieger, die
Trikotträger und sechs bis acht ausgewählte Fahrer nach einer Etappe hier
erledigen müssen, ist Folgendes: Sie müssen zwei Flacons mit Urin füllen; eine
A-Probe und zur Gegenanalyse die B-Probe. Mitarbeiter des Radsport-Weltverbandes
UCI beaufsichtigen die Fahrer dabei.

   Die UCI-Leute unterstehen Anne Gripper, der Antidoping-Beauftragten der UCI.
Sie ist somit die Cheffahnderin des Verbandes. Anne Gripper ist auch jene Frau,
die kurz vor der Tour mit Aussagen über mutmaßliche Doper zitiert wurde und für
erhebliche Aufregung sorgte. Jetzt steht sie vor dem Lkw und sagt, dass sie
nichts mehr sagt, denn sie sei falsch wiedergegeben worden, und das Thema sei
für Falschmeldungen nun doch zu brisant.

   Das Reden übernimmt dann Enrico Carpani, der offizielle UCI-Sprecher. Er ist
über Telefon zu erreichen und gibt bereitwillig Auskunft. Enrico Carpani
erklärte zum Beispiel, dass sein Verband Blutprofile von Fahrern angelegt habe.
Bei einigen Profis seien Auffälligkeiten festgestellt worden. Die verdächtigen
Fahrer würden deshalb nun intensiv beobachtet.

   Die Trainingskontrollen seien inzwischen verstärkt worden, sagt Carpani und
berichtet, dass es davon im vorigen Jahr 38 gab. Bei knapp 600 Profis in der
ProTour sind das 6,3 Prozent, eine Zahl, die kaum als Beleg für engagierten
Anti-Doping-Kampf steht. In diesem Jahr wurde bisher laut UCI 160 Mal
kontrolliert, unangemeldet, wie es heißt. Kritiker monieren jedoch, dass die
Fahrer in der Vergangenheit die Uhr nach diesen Trainingskontrollen hätten
stellen können.

   Fest steht: Bei der Tour können sich die Profis auf den Besuch des weißen Lkw
einrichten. Denn sie werden vor dem Etappenstart ausgewählt. So wie Wladimir
Karpez an diesem Tag. Der russische Radrennfahrer ist ins Ziel gerollt, zuerst
zum Mannschaftsbus, dann zur Kontrolle. Eine gute Viertelstunde ist dazwischen
vergangen. Man kann nicht sagen, dass Karpez sich übermäßig beeilt hätte. Nun
leert er erst einmal eine Dose Eistee, um dann kurz Auskunft zu geben. "Es läuft
hier bei den Kontrollen eigentlich alles wie immer", sagt der Russe. Ist das
eine gute Nachricht?

   In der Vergangenheit haben sich radelnde Betrüger einiges einfallen lassen,
um Tests zu manipulieren. Manche gingen dabei früher ein wenig plump vor, indem
sie etwa über einen Kunststoff-Penis fremden, sauberen Urin abgaben. Etwas
subtiler ist da schon die Waschmittelmethode. Das Pulver enthält Protease. Diese
baut Eiweiß ab und macht damit aus einer positiven eine unbrauchbare Probe:
Waschmittel auf den Finger, Urin darüber laufen lassen - fertig ist der
Saubermann.

   Ein neues Testverfahren soll diese Art von Betrug künftig erkennbar machen.
Andere verbotene Beschleuniger lassen sich immer noch nicht nachweisen.
Wachstumshormone gehören dazu: Sie machen die Beine schnell und lassen unter
anderem die Ohren wachsen - Pinocchio lässt grüßen. Es geht noch skrupelloser.
In der Doper-Szene wurde bereits der Einsatz des gentherapeutischen Mittels
Repoxygen diskutiert, das die Epo-Produktion erhöhen soll, letztlich also die
Zahl der roten Blutkörperchen steigert. Das wirkt sich regenerations- und
ausdauerfördernd aus, kann aber im schlimmsten Fall zu Herzstillstand führen.
Repoxygen wurde bislang nur im Tierversuch getestet.

   Am Lkw hinter dem Siegerpodest wird inzwischen aufgeräumt. Die Etappe ist
beendet, der letzte Fahrer kontrolliert. Über Telefon meldet sich Enrico
Carpani. Der Pressechef bestätigt noch einmal die Zahlen. Er kann ja nicht alles
exakt im Kopf haben. Denn schließlich ist er gerade auf Sizilien - im Urlaub.

   Den Prolog am Sonnabend gewann Fabian Cancellara (Schweiz), die erste Etappe
von London nach Canterbury Robbie McEwen (Australien).

UPDATE: 08. Juli 2007


                              195 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             29. Juni 2007 Freitag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 12 Ausg. 149

LÄNGE: 769 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit der Schere gegen Aids;
Erstmals ist es Forschern gelungen, HI-Viren aus infizierten Zellen zu
entfernen. Auch an einer schützenden Gentherapie wird gearbeitet

AUTOR: Sabine Behrends

TEXT:

   Eine Gentherapie, die Menschen unempfänglich für HIV macht und eine
molekulare Schere, die infizierte Zellen von dem Erreger befreit - mit diesen
neuen, jetzt vorstellten Methoden wollen Forscher den Kampf gegen Aids eines
Tages gewinnen. Die vielversprechenden Ansätze sind bislang aber erst im Labor
an Zellkulturen erprobt.

   An der molekularen Schere arbeiten Forscher um Joachim Hauber vom
Heinrich-Pette-Institut für Experimentelle Virologie und Immunologie in Hamburg
zusammen mit Kollegen vom Max-Planck-Institut für Molekulare Zellbiologie und
Genetik in Dresden. Wie sie im Fachjournal Science berichten, gelang es ihnen
erstmals, HI-Viren aus infizierten Zellen zu entfernen.

   Das Verfahren macht sich die Fähigkeit sogenannter Rekombinase-Enzyme
zunutze, die bestimmte Bereiche aus der Erbsubstanz DNA herausschneiden. Eine
dieser molekularen Scheren haben die Forscher so verändert, dass sie das Erbgut
von HI-Viren erkennt und aus der DNA der befallenen Zelle ausschneidet. Die
Methode ist die erste, die zu einer Heilung der HIV-Infektion führen könnte.

   Das HI-Virus zählt zu den Retroviren, deren Erbinformation nicht als DNA,
sondern als RNA vorliegt. RNA unterscheidet sich chemisch nur geringfügig von
DNA. Sobald das Virus in eine Wirtszelle eingedrungen ist, stellt es eine Kopie
seines Erbguts her, die dann fest in die DNA der Zelle eingebaut wird. Dabei
wird die Virus-RNA in DNA übersetzt. Die infizierte Zelle stellt neue Virus-RNA
und Proteine her, die sich selbstständig zu neuen Viren vereinigen. Auf diese
Weise vermehren sich die Erreger.

   Bisher verfügbare Medikamente greifen auf unterschiedlichen Ebenen in den
Vermehrungszyklus ein: Sie verhindern das Eindringen der Viren in die
Wirtszellen, blockieren die Übersetzung des Virenerbguts in DNA oder aber sie
stören den Aufbau neuer Viruspartikel. Die Arzneien haben dazu geführt, dass es
heute bei vielen HIV-Infizierten nicht mehr zum Ausbruch von Aids kommt. Heilbar
ist die Infektion aber nicht, denn ein einmal verankertes Virus wird durch die
Medikamente nicht angegriffen.

   Die neue Strategie der Hamburger und Dresdner Forscher könnte die Situation
nun grundlegend ändern. In ihren Versuchen befreite die Rekombinase infizierte
Zellkulturen völlig von HI-Viren. So etwas gab es in der Aidsforschung noch nie.
Eine Rekombinase-Therapie zu entwickeln werde jedoch noch lange dauern, betont
Joachim Hauber. Derzeit bereitet sein Team Versuche an Mäusen vor, in denen das
nur in Form einer Gentherapie zu verwirklichende Verfahren getestet werden soll.
Erst dann wird sich zeigen, ob die Rekombinase das Virus auch im Organismus
wirksam und ohne gravierende Nebenwirkungen angreift.

   Vielleicht können Hauber und sein Team von den Erfahrungen profitieren, die
US-Forscher um Ramesh Akkina von der Colorado State University in Fort Collins
mit der Gentherapie gesammelt haben. Wie sie im Fachblatt Gene Therapy
berichten, ist es möglich, die Pforte zu verschließen, durch die HI-Viren in
menschliche Zellen gelangen. Dazu muss man das Gen stummschalten, das den
Bauplan für das Pfortenprotein CCR5-Rezeptor enthält.

   Auch die Forscher aus Colorado arbeiten noch nicht mit lebenden Organismen
sondern mit Zellkulturen. Sie züchteten aus menschlichen Blutstammzellen
sogenannte Makrophagen, die zu den weißen Blutkörperchen gehören. Makrophagen
und eine weitere Sorte von Immunzellen, die T-Helfer-Zellen, sind die
hauptsächlichen Opfer von HI-Viren. In den Makrophagen schalteten die Forscher
das CCR5-Gen mithilfe der RNA-Interferenz aus. Die RNA-Interferenz ist ein erst
seit Kurzem bekanntes Phänomen, bei dem kurze Stränge von RNA-Molekülen (siRNA)
die Abschrift des Bauplans von Genen vernichten und so verhindern, dass die
entsprechenden Proteine entstehen.

   Kennt man den Bauplan des Gens, das mit der Technik stummgeschaltet werden
soll, lassen sich entsprechende siRNA-Moleküle im Labor herstellen und als
Abfangjäger in die Zellen schleusen. Akkina und sein Team nutzten sogenannte
Lentiviren als Schleuser. Das Konzept scheint aufzugehen: Die Gentherapie
unterdrückte die Entstehung von CCR5-Rezeptoren in den Zellen komplett, was die
Zellen in hohem Maße resistent gegen HI-Viren machte.

   Um rundum vor Aids zu schützen, ist es mit der CCR5-Blockade allein jedoch
nicht getan. Einige HI-Viren nutzen außer CCR5 weitere Schlupflöcher in die
menschlichen Zellen. Das Team um Akkina entwickelt daher nun eine kombinierte
Gentherapie mit verschiedenen si-RNA-Molekülen. Auch wenn alles gut laufe,
schreiben beide Teams, werde es einige Jahre dauern, bis sie vielleicht mit
neuen Therapien aufwarten können. (mit abg.)

   Science, Bd. 316, S. 1912

UPDATE: 28. Juni 2007


                              197 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                             23. Juni 2007 Samstag

LÄNGE: 98 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Parkinson: Test erfolgreich

TEXT:

      London (ddp) Eine neuartige Gentherapie gegen Parkinson hat sich in einer
ersten klinischen Studie mit zwölf Teilnehmern als viel versprechend erwiesen.
Durch das Einschleusen eines Gens direkt ins Gehirn normalisierte sich die zuvor
überschießende Aktivität in der entsprechenden Region, ohne dass irgendwelche
Nebenwirkungen auftraten, berichten US-Mediziner. Gleichzeitig verbesserte sich
die Bewegungsfähigkeit der Probanden. Allerdings könne nicht vollständig
ausgeschlossen werden, dass diese Verbesserung auf einem Placebo-Effekt beruhe,
berichtet das Fachmagazin "The Lancet" .

UPDATE: 24. Oktober 2007


                              198 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             22. Juni 2007 Freitag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 12 Ausg. 143

LÄNGE: 321 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie hilft gegen Parkinson;
Verfahren bewährt sich in erster klinischer Studie

AUTOR: abg.

TEXT:

   Erstmals haben Mediziner in einer klinischen Studie eine Gentherapie bei
Parkinson erprobt. Das US-Team um Michael Kaplitt von der Cornell University in
New York injizierte 12 Patienten Gene, die die Aktivität eines bestimmten
Hirnbereichs regulieren. Wie die Forscher im Fachmagazin Lancet berichten,
vertrugen die Patienten die Gentherapie gut - auch bis zu drei Jahre nach der
Behandlung stellten sich keine unerwünschten Nebeneffekte ein. Die Beschwerden
der Patienten besserten sich im Verlauf der Therapie deutlich. GAD heißt das
Gen, das Kaplitt und seine Kollegen ins Hirn der Patienten spritzten. Als
Genfähre nutzten sie ein für den Menschen harmloses Virus. GAD enthält die
Bauanleitung für das Enzym Glutaminsäure-Decarboxylase, das im Gehirn den
Botenstoff Gaba herstellt. Gaba hilft, die bei Parkinson oft auftretende
übermäßige Aktivität bestimmter Nervenzellen zu drosseln. "Bei Parkinson kommt
es nicht nur zu einem Mangel an Dopamin produzierenden Nervenzellen, auch von
dem Botenstoff Gaba wird zu wenig hergestellt", erläutert Kaplitts Kollege
Matthew During. Der Gaba-Mangel sei der Grund für die unkoordinierten Bewegungen
von Parkinsonkranken.

   Die Forscher beobachteten die Patienten nach dem Eingriff mindestens ein Jahr
lang, manche drei Jahre lang. Sie stellten weder Unverträglichkeits- noch
Abstoßungsreaktionen fest. Wie sich die Bewegungen der Patienten veränderten,
erfasste das Team mit einem Standardtest. Die motorischen Fähigkeiten
verbesserten sich schon drei Monate nach dem Eingriff deutlich - um 25 bis 30
Prozent, bei einigen um 40 bis 65 Prozent.

   Der erste klinische Test sei damit sehr erfolgreich verlaufen, resümiert
Kaplitt. Nun könne die Methode an einer größeren Zahl von Patienten erprobt
werden. Wichtig sei vor allem herauszufinden, wie lange der Effekt der
Gentherapie anhalte. In Tierexperimenten sei das eingefügte Gen jahrelang aktiv
geblieben. (abg.)

   Lancet, Bd. 369, S. 2097

UPDATE: 21. Juni 2007


                              202 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2007 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 21. Juni 2007

RUBRIK: R3S; 23

LÄNGE: 93 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Impfstoffe und Gentherapien   ;
Offene Türen im Institut

AUTOR: RRITZ

TEXT:

   Langen. Das Paul-Ehrlich-Institut im Wirtschaftszentrum Neurott öffnet am
Samstag, 30. Juni, von 14 bis 18 Uhr seine Türen. Die Bundeseinrichtung ist für
die klinische Prüfung und die Zulassung von biomedizinischen Arzneimittelgruppen
zuständig: Impfstoffe für Mensch und Tier, Antikörper enthaltende Arzneimittel,
Allergene für Therapie und  Diagnostik, Blut und Blutprodukte und seit jüngster
Zeit auch für Gewebe sowie Arzneimittel für Gentherapien.

   Für Kinder gibt es beim Tag der offenen Tür spezielle Stationen, bei denen
sie etwas lernen können.   aim

UPDATE: 21. Juni 2007


                              203 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2007 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 13. Juni 2007

RUBRIK: CAMPUS; 9

LÄNGE: 502 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Schleimpilz Didi zum Erfolg   ;
Pharmazeut Theodor Dingermann bekommt Preis für "exzellente Lehre"

AUTOR: MYK

TEXT:

   VON MEIKE KOLODZIEJCZYK

   Sein Tag beginnt früh. Wenn sich andere im Bett noch einmal umdrehen, sitzt
Theodor Dingermann schon quietschfidel in der Uni am Computer. Um sechs Uhr
morgens. "Herr der Medien" nennen ihn seine Studierenden. Kaum eine Vorlesung
hält er ohne Powerpoint-Präsentation, in seinen Seminaren arbeiten die
Teilnehmer an Laptops,  alles ist interaktiv, digitalisiert, vernetzt. Der
58-Jährige ist vernarrt in elektronische Errungenschaften. Dabei ist eine andere
Technologie sein Metier: die Gentechnologie.

   Theodor Dingermann ist Professor für Pharmazeutische Biologie an der
Goethe-Universität Frankfurt. In diesem Jahr hat er den "Universitätspreis für
exzellente Lehre" eingeheimst.  "Von meiner Ausbildung her bin ich Pharmazeut
und kein Biologe", sagt er. "Allerdings kommt alles, womit ich mich beschäftige,
aus der Natur." Altbewährte Heilkräuter und kleinste Molekülstrukturen etwa. Und
Didi natürlich.

   Didi ist ein Pilz, ein zellulärer Schleimpilz. Mit vollem Namen heißt er
Dictyostelium discoideum. Mit Didi hat  Dingermann seit seiner Dissertation zu
tun. Diese Beziehung lässt sich nicht nur als Alliteration formulieren, sie hat
den Professor, dessen grau melierter Haarschopf entfernt an die Pilzkopffrisur
der frühen Beatles erinnert, auch berühmt gemacht.

   Nie langweilig

   Springende DNA ist Didis Geheimnis. So erklärt es Dingermann für Laien. "In
der Gentherapie versuchen wir, diese Eigenschaft auf menschliche Zellen
anzupassen." Zur Behandlung von Erbkrankheiten. "Das ist aber bislang nur
experimentelle Medizin und wird noch nicht angewendet." Dass Menschen "Angst"
haben vor der Gentechnologie, hält der Professor für überholt, zumindest, was
die medizinische Gentechnologie betrifft. "Aber die ist  auch gar nicht mehr so
stark in der Debatte, anders, als wenn es um Pflanzen geht." 120 veränderte
Arzneimittel seien heute zugelassen - angefangen mit Insulin bis hin zum
Dopingmittel Epo.

   Speziell an Didi könnten außerdem bestimmte Wirkstoffe getestet werden. "Als
Alternative zu Tierversuchen." Forschung aber ist nicht alles - und im Labor
arbeitet Theodor  Dingermann als Institutsleiter ohnehin so gut wie gar nicht
mehr. Die Hälfte seiner Zeit stecke er in die Lehre und die Förderung des
akademischen Nachwuchses: In seine Vorlesungen, Examenskurse und Lehrbücher.

   Für den Professor, den Hessens Landesregierung zum
Biotechnologie-Beauftragten gekürt hat, hört dieser Job nicht an der Uni-Mauer
auf. Schließlich  vertrete er ein Fach, das von der Öffentlichkeit kritisch
beäugt werde. "Ich probiere, die Gentechnologie etwas emotionsloser
darzustellen."

   Offenbar, ohne langweilig zu werden. So scheinen es jedenfalls seine
Studierenden zu sehen, die ihn für seine "exzellente Lehre" nominiert haben. Er
hat den Preis gewonnen, der "Herr der Medien", und er weiß  auch schon, was er
mit den 15  000 Euro anstellen will: "Ich möchte mir ein TED-Gerät kaufen."
Damit wolle er Fragen stellen, die seine Studenten anonym beantworten und
diskutieren könnten. Zum Üben.

UPDATE: 13. Juni 2007


                              205 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2007 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 01. Juni 2007

RUBRIK: Wirtschaft; 25

LÄNGE: 211 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vereinfachte Zulassung für Gentherapie    ;
EU-Minister stimmen Kompromisslösung zu

AUTOR: RSCHWAB

TEXT:

   VON JÖRG RECKMANN

   Brüssel. Nach heftigem Streit haben die EU-Gesundheitsminister am Donnerstag
den Weg für eine erweiterte Anwendung der medizinischen Gentherapie frei
gemacht. Neu entwickelte Therapien sollen nunmehr nur noch ein einziges
zentrales Zulassungsverfahren durchlaufen, um damit in allen 27
EU-Mitgliedstaaten zugelassen zu sein.

   Damit  sollen bei der Zell- und Gentherapie sowie bei Produkten aus
Gewebezüchtungen eine einheitliche Qualität sichergestellt und der Industrie
Zeit und Kosten erspart werden. Dies trage "entscheidend zur
Wettbewerbsfähigkeit der EU in biotechnologischen Schlüsselbereichen bei",
erklärte Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD). Sie betonte aber,
Vorbehalten  insbesondere bei der in Deutschland untersagten, verbrauchenden
Stammzellenforschung sei Rechnung getragen worden. Kritiker wie die
Grünen-Abgeordnete Hiltrud Breyer fürchten, dass die Europäische
Arzneimittelagentur auch ethisch umstrittene Therapien erlauben und so das
deutsche Embryonenschutzgesetz aushöhlen könnte.

   Im Europaparlament hatte es deshalb heftige  Auseinandersetzungen gegeben,
die in einem abseits der Verfahrensordnung ausgearbeiteten mehrheitsfähigen
Kompromiss mündeten. Die Minister folgten am Donnerstag dieser Kompromisslinie.

UPDATE: 1. Juni 2007


                              211 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             23. Mai 2007 Mittwoch

RUBRIK: Politik; S. 2 Ausg. 118

LÄNGE: 177 Wörter

ÜBERSCHRIFT: DOPINGMITTEL EPO

TEXT:

   Leistungssteigerung: Das Peptidhormon Erythropoetin (Epo) stimuliert die
Produktion roter Blutkörperchen. Das führt zur Verbesserung der
Sauerstoffaufnahmekapazität des Blutes und zur Steigerung der
Ausdauerleistungsfähigkeit - das perfekte Dopingmittel.

   Markt: Seit 1983 wird Epo synthetisch hergestellt. Entwickelt wurde es für
Patienten mit schweren Nierenleiden und Blutarmut. Epo ist rezeptpflichtig,
dennoch werden nach jüngsten Recherchen mit dem illegalen Dopingeinsatz
Milliardensummen umgesetzt. Die Pharmaindustrie lehnt es ab, Epo-Substanzen mit
Markern zu versehen, die den Nachweis von körperfremden Epo leicht machen
würden. Blutdoping mit Epo und artverwandten Substanzen steht auf der
Verbotsliste der Weltantidopingagentur. In der Dopingszene, die vor nichts
zurückschreckt, wurde bereits der Einsatz des gentherapeutischen Produkts
Repoxygen diskutiert, das die Epo-Produktion im Körper erhöht.

   Nebenwirkungen: Epo führt unter anderem zur Verklumpung des Blutes und zu
Herzstillstand. An Blutdoping sind bereits Dutzende Radfahrer elendig gestorben.

UPDATE: 22. Mai 2007


                              212 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                            17. Mai 2007 Donnerstag

LÄNGE: 436 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Rund um die Patientenverfügung

AUTOR: VON EVA SCHEUSS

TEXT:

      VON EVA SCHEUSS  Kreis viersen "Können Sie mir mal eben eine
Patientenverfügung ausdrucken?" Nicht ungewöhnlich sind derartige Anfragen für
Rechtsanwalt Jürgen Boyxen aus Nettetal und doch erschreckend in der scheinbaren
Normalität, die darin zum Ausdruck kommt. Kritische Worte fand der Jurist im
Kolpinghaus in Kempen zum Thema "Patientenverfügung zwischen Selbstbestimmung
und Sterbehilfe". Er ist Kreisvorsitzender der "Christdemokraten für das Leben"
(CDL), einer Initiative innerhalb der CDU, die sich den Lebensschutz besonders
auf ihre Fahnen geschrieben hat. Stand zunächst das Thema Abtreibung oben an,
muss sich der Verband nun auch verstärkt mit Themen wie Gentherapie,
Stammzellenforschung und Sterbehilfe befassen.  Rechtslage erläutert  In seinem
einstündigen Vortrag, vor leider nur wenigen Interessierten, erläuterte Boyxen
gut verständlich die schwierige Rechtslage im Bereich der Sterbehilfe. Populär
mache das Thema Patientenverfügung vor allem die Angst davor, der
Apparatemedizin ausgeliefert zu sein, eine Überbewertung des Autonomiegedankens,
die demografische Entwicklung und der Kostenfaktor. Er warnte davor die
Patientenverfügung zu einer Norm werden zu lassen, zu einer formularmäßig zu
erledigenden Bagatelle. Denn schließlich regele der Mensch hier ohne ärztliche
Konsultation oft Jahre im Voraus sein "Frühableben". Andererseits werde der
tatsächliche Wert dieser Regelung im "Ernstfall" tatsächlich weit überschätzt.
Denn nur wenn der Arzt davon überzeugt sei, dass der Patient genau die nun
eingetretene Krankheitssituation in der Verfügung geschildert habe, werde er
danach handeln. Im Zweifelsfall, und das sei sehr häufig so, werde er diese
Erklärung lieber ignorieren und die Behandlung fortsetzen. Dagegen könne er,
wenn der Tod unmittelbar und unzweifelhaft bevorstünde, auch ohne
Patientenverfügung eine Behandlung abbrechen. Boyxen plädierte für eine
"Vorsorgevollmacht" , die einen Vertrauten dazu ermächtigt, in einer
Krisensituation gemeinsam mit dem Arzt eine menschenwürdige Entscheidung zu
treffen. Ausdrücklich wandte sich Boyxen gegen eine gesetzliche Regelung dieser
Problematik, wie sie derzeit diskutiert wird. "Es darf nicht normal werden, das
eigene Frühableben zu organisieren." Gesetze könnten nicht alle Lebensbereiche
abdecken. Hier sei die individuelle Verantwortung gefragt.  Vorstand gewählt
Der Kreisvorstand der CDL Viersen wurde neu gewählt. Bestätigt wurde der
Vorsitzende Jürgen Boyxen aus Nettetal. Neue Stellvertreterin ist Heike Wegmann
aus Nettetal. Beisitzer sind Volker Müller (Viersen), Brigitta Kaiser (Kempen)
und Waltraud Peters (Nettetal).

UPDATE: 24. Oktober 2007


                              213 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                              12. Mai 2007 Samstag

LÄNGE: 429 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Rund um die Patientenverfügung

AUTOR: VON EVA SCHEUSS

TEXT:

      VON EVA SCHEUSS  KEMPEN "Können Sie mir mal eben eine Patientenverfügung
ausdrucken?" Nicht ungewöhnlich sind derartige Anfragen für Rechtsanwalt Jürgen
Boyxen aus Nettetal und doch erschreckend in der scheinbaren Normalität, die
darin zum Ausdruck kommt. Kritische Worte fand der Jurist im Kolpinghaus in
Kempen zum Thema "Patientenverfügung zwischen Selbstbestimmung und Sterbehilfe".
Er ist Kreisvorsitzender der "Christdemokraten für das Leben" (CDL), einer
Initiative innerhalb der CDU, die sich den Lebensschutz besonders auf ihre
Fahnen geschrieben hat.

   Stand zunächst das Thema Abtreibung oben an, muss sich der Verband nun auch
verstärkt mit Themen wie Gentherapie, Stammzellenforschung und Sterbehilfe
befassen.  In seinem einstündigen Vortrag, vor leider nur wenigen
Interessierten, erläuterte Boyxen gut verständlich die schwierige Rechtslage im
Bereich der Sterbehilfe. Populär mache das Thema Patientenverfügung vor allem
die Angst davor, der Apparatemedizin ausgeliefert zu sein, eine Überbewertung
des Autonomiegedankens, die demografische Entwicklung und der Kostenfaktor. Er
warnte davor die Patientenverfügung zu einer Norm werden zu lassen, zu einer
formularmäßig zu erledigenden Bagatelle. Denn schließlich regele der Mensch hier
ohne ärztliche Konsultation oft Jahre im Voraus sein "Frühableben". Andererseits
werde der tatsächliche Wert dieser Regelung im "Ernstfall" tatsächlich weit
überschätzt. Denn nur wenn der Arzt davon überzeugt sei, dass der Patient genau
die nun eingetretene Krankheitssituation in der Verfügung geschildert habe,
werde er danach handeln. Im Zweifelsfall, und das sei sehr häufig so, werde er
diese Erklärung lieber ignorieren und die Behandlung fortsetzen. Dagegen könne
er, wenn der Tod unmittelbar und unzweifelhaft bevorstünde, auch ohne
Patientenverfügung eine Behandlung abbrechen. Boyxen plädierte für eine
"Vorsorgevollmacht" , die einen Vertrauten dazu ermächtigt, in einer
Krisensituation gemeinsam mit dem Arzt eine menschenwürdige Entscheidung zu
treffen. Ausdrücklich wandte sich Boyxen gegen eine gesetzliche Regelung dieser
Problematik, wie sie derzeit diskutiert wird. "Es darf nicht normal werden, das
eigene Frühableben zu organisieren." Gesetze könnten nicht alle Lebensbereiche
abdecken. Hier sei die individuelle Verantwortung gefragt.  Der Kreisvorsitz der
CDL Viersen wurde neu gewählt. Bestätigt wurde der Vorsitzende Jürgen Boyxen aus
Nettetal. Neue Stellvertreterin ist Heike Wegmann aus Nettetal. Beisitzer sind
Volker Müller (Viersen), Brigitta Kaiser (Kempen) und Waltraud Peters
(Kaldenkirchen).

UPDATE: 24. Oktober 2007


                              214 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2007 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                  08. Mai 2007

RUBRIK: Frankfurt; 26

LÄNGE: 253 Wörter

ÜBERSCHRIFT: GESCHÄFTSLEBEN

AUTOR: MLORENC

TEXT:

   Karriere als Finanzberater

   Eine Weiterbildung zum selbstständigen Finanzberater bietet "Plansecur", eine
konzernunabhängige Finanzberatungsgesellschaft. Angesprochen seien vor allem
Berufseinsteiger, aber auch erfahrene Bank- oder Versicherungsangestellte. Am
Samstag, 12. Mai, von 10 bis 13 Uhr, soll ein Karriereforum Rahmenbedingungen
und  Perspektiven aufzeigen. Die Teilnahme am Informationsseminar im SAS
Radisson Hotel, Franklinstraße 65, ist nach Anmeldung kostenfrei. Telefon 0  61
71  /  97  17  37.     küt

   Kunst mit Skyline

   Im Schatten des Wolkenkratzer-Festivals (12. und 13. Mai) und der damit
verbundenen Fotoausstellung in 30 Schaufenstern der Innenstadt  hat das
Cityforum ProFrankfurt die Firma Betten Zellekens in der Sandgasse 6 und die
Galerie Elzenheimer aus Schwalbach zusammengeführt. Am Donnerstag, 10. Mai,
stellt der Fotokünstler Gernot C. Wohl ab 17 Uhr bei Zellekens die limitierte
Sonderedition "Wolkenkratzerfestival 2007" vor und signiert seine Werke. Die
Bilder sind für 540 Euro zu erwerben, davon gehen jeweils  100 Euro als Spende
an den KGF Knochenmarktransplantation  /  Gentherapie Frankfurt.     abi

   Märklin macht Station

   Am Freitag, 11. Mai, eröffnet Spielwaren Meder in der Berger Straße 198 einen
neuen "Märklin-Shop". Zum Auftakt um 16 Uhr werden nicht nur Vertreter
derHerstellerfirma anwesend sein, sondern auch  Abgesandte des Jugendladens
Bornheim. Dessen Besucher haben mit Unterstützung eines Künstlers verschiedene
Märklin-Modelle bemalt und mit Graffiti besprüht.     abi

UPDATE: 8. Mai 2007


                              220 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2007 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           13. Februar 2007 Dienstag

LÄNGE: 73 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erbkrankheit bei Maus durch Gentherapie geheilt

TEXT:

    Göttingen (ddp) Göttinger Forscher haben erstmals mittels Gentherapie bei
einer Maus eine erblich bedingte tödliche Stoffwechselkrankheit geheilt. Die
Forscher fanden eine Methode, gezielt die fehlende genetische Information
einzuschleusen, wie die Georg-August-Universität Göttingen meldete. Die
Ergebnisse lieferten grundlegende Erkenntnisse für eine gentherapeutische
Behandlung genetischer Erkrankungen.

    Mäuse aus dem Labor. Foto: ap

UPDATE: 23. Oktober 2007


                              222 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                           1. Februar 2007 Donnerstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 27

LÄNGE: 317 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Tumorzellen gezielt in den Tod treiben;
Aktivierung eines Gens lässt Krebsgewebe schrumpfen

AUTOR: Antje Brotmerkel

TEXT:

   Manche Krebserkrankungen lassen sich womöglich bekämpfen, indem im Körper ein
als p53 bezeichnetes Gen aktiviert wird. Darauf deuten Tierstudien hin, über die
zwei US-Teams im Magazin Nature berichten. Obwohl beide Gruppen
gentherapeutische Tricks anwendeten, die in der Humanmedizin noch nicht
etabliert sind, äußern die Autoren die Hoffnung, dass sich p53 beim Menschen
auch durch Arzneien aktivieren lässt.

   Bei fast allen menschlichen Krebserkrankungen ist das Gen p53 entweder selbst
verändert oder durch andere Genmutationen still gelegt. Es ist eines der am
besten erforschten Krebsgene. Bisher war unklar, ob ein Tumor auch dann
existieren oder gar weiter wachsen kann, wenn das verstummte Gen reaktiviert
wird. Wie die US-Forscher nun in Tests mit verschiedenen Tierarten herausfanden,
kann selbst eine kurzzeitige Aktivierung von p53 bewirken, dass sich bestehende
Krebsherde zurückentwickeln. Das geschieht je nach Krebsart auf unterschiedliche
Weise.

   Tyler Jacks, der am Massachusetts Institute of Technology in Cambridge
forscht, fand gemeinsam mit seinem Team heraus, dass p53 in
Lymphdrüsenkrebsgewebe eine Reaktionskette startet, welche die Krebszellen in
den Selbstmord treibt. In Sarkomen (Weichteiltumoren) hingegen fangen die Zellen
anders als gewöhnliche Krebszellen an zu altern und sterben dadurch schließlich
ebenfalls ab.

   Scott Lowe vom Cold Springs Harbor Laboratory in New York entdeckte zusammen
mit seinen Kollegen wodurch die Zellen ihre Fähigkeit zu altern wiedererlangen.
Die Forscher beobachteten, dass p53 in Leberkarzinomen die Produktion von
Zytokinen anregt; das sind Substanzen, die Entzündungsreaktionen hervorrufen. Im
Reagenzglas bewirkten diese Stoffe, dass die Zellen aufhörten, fortwährend zu
wachsen und sich zu teilen. In Mäusen mit Leberkrebs regten die Zytokine das
Immunsystem der Tiere dazu an, die entarteten Zellen zu beseitigen. (bro.)

   Nature, Online-Ausgabe

UPDATE: 31. Januar 2007


                              223 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             15. Januar 2007 Montag

RUBRIK: Lokales; S. 21 Ausg. 12

LÄNGE: 724 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Zum Sterben in die Fremde;
Krebskranker Berliner Türke hoffte vergebens auf Hilfe in Peking - nun kann er
nicht mehr zurück

AUTOR: Bernhard Bartsch

TEXT:

   Vor zwei Wochen ging es für Ali Eren noch um Leben und Tod. Heute geht es nur
noch ums Sterben. Der 62-jährige Rentner aus Kreuzberg, der noch bis vor kurzem
bei Siemens in Alt-Mariendorf arbeitete, leidet an Bauchspeicheldrüsenkrebs,
unheilbar, wie ihm die Ärzte im Virchow-Klinikum der Charité erklärten. Doch
Eren wollte nicht aufgeben und flog nach Peking, um sich einer neuartigen
Gentherapie zu unterziehen, von der seine Tochter im Internet gelesen hatte. Der
Arzt Li Dinggang, der sie entwickelt hat, forschte fünf Jahre an der berühmten
Johns-Hopkins-Universität in den USA und hat in der Branche durchaus einen
Namen. Zwar ist die Behandlung in Deutschland noch nicht zugelassen und
umstritten, aber er habe nichts zu verlieren, glaubte Eren. Vielleicht ein
Irrtum. Ein unvermeidlicher.

   Denn bei seiner Ankunft im Pekinger Haidian Hospital am 30. Dezember konnte
Eren noch laufen und telefonierte per Webcam mit seiner Familie; doch dann
verschlechterte sich sein Zustand plötzlich und nach einer Woche musste er auf
die Intensivstation verlegt werden. "Für eine Gentherapie ist es zu spät, das
würde der Körper nicht verkraften," sagt Li Dinggang. "Wir können nur noch
versuchen, seinen Zustand zu stabilisieren, damit er nach Deutschland
zurückkehren kann."

   Doch das kann sich die Familie nicht leisten. Denn Eren könnte sich nicht
mehr wie auf dem Hinflug in einem Business-Class-Sitz halten, sondern bräuchte
ein Krankenbett und ärztliche Betreuung. Kosten: mindestens 60 000 Euro. Für
Erens Familie unerschwinglich; schon für die Hinflüge und die bisherige
Behandlung haben sie insgesamt knapp 20 000 Euro bezahlt. Die Versicherungen -
darunter der ADAC, Iduna sowie die Krankenversicherung - wollen für den Flug
nicht aufkommen, da Eren schon beim Antritt seiner Reise schwer krank war. Dass
Erens acht Kinder nach Peking kommen, um von ihm Abschied zu nehmen, ist
ebenfalls unmöglich, zumal derzeit nur vier von ihnen eine feste Arbeit, aber
alle Familie haben. Auch die deutsche Botschaft kann nicht helfen, denn Eren hat
zwar über 30 Jahre in Deutschland gelebt und gearbeitet, ist aber weiterhin
türkischer Staatsbürger. "An den Gedanken, dass er so weit weg von uns allein in
einem fremden Land sterben muss, kann ich mich nicht gewöhnen," sagt seine
Tochter Filiz.

   "Keiner weiß, wie lange er noch zu leben hat," meint ihr Mann Ali Serpin, der
Eren und dessen Frau nach Peking begleitet hatte. "Ich kann die beiden jetzt
natürlich nicht einfach allein lassen." So wohnt er nun mit seiner
Schwiegermutter auf der Krebsstation in einem kleinen Appartement. Nur eine
halbe Stunde am Tag können sie Eren sehen.

   Obwohl das Haidian Hospital ein staatliches Krankenhaus ist, behandelt Li nur
Privatpatienten. Sie kommen aus aller Welt und zahlen vorab in bar. Rund 14 000
Euro kostet eine zweimonatige Gentherapie.

   Vielen fällt es schwer, sich in China zurechtzufinden. Zwar spricht Li
fließend Englisch. Doch die meisten seiner Kollegen verstehen nur Chinesisch. Da
Serpin das Englische nicht leicht fällt, hat er im Internet ein paar türkische
Studenten aufgetrieben, die in Peking studieren und ihm beim Übersetzen helfen.
Trotzdem ist die Kommunikation schwierig. Als er einen der Ärzte bat, einen
Befund an Turkish Airlines zu faxen, von der er sich einen günstigeren
Rücktransporttarif erhofft, sagte dieser das zwar zu, unternahm zunächst jedoch
nichts. "Ein Missverständnis," sagt Serpin, "aber wir haben wertvolle Zeit
verloren."

   Täuschung oder Geldschneiderei wollen die Erens der Klinik allerdings nicht
vorwerfen. "Alle hier bemühen sich sehr," meint Serpin. Und mittlerweile hat er
auch Patienten kennengelernt, die ebenfalls mit einer hoffnungslosen Diagnose
nach Peking kamen und nun genesen sind. Einer von ihnen ist der
Deutsch-Amerikaner Richard Weissenborn. "Ich hatte Schilddrüsenkrebs, und die
Ärzte in den USA sagten mir, sie könnten mein Leben nur verlängern, wenn sie mir
einen großen Teil meines Halses und Gesichts entfernen," erzählt er. Durch die
Gentherapie verkleinerte sich der Tumor jedoch um 90 Prozent, und nach einem
zweiten Behandlungszyklus hofft er nun, den Krebs ganz besiegt zu haben. Auch
die Erens bereuen es trotz allem nicht, nach Peking geflogen zu sein. "So haben
wir wenigstens alles getan," sagt Erens Tochter Filiz. "Wir geben die Hoffnung
nicht auf, dass uns noch irgendjemand helfen kann."

UPDATE: 14. Januar 2007


                              224 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2007 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                             15. Januar 2007 Montag

RUBRIK: Lokales; S. 21 Ausg. 12

LÄNGE: 73 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie

TEXT:

   Die weltweit erste Gentherapie gegen Krebs wurde 2003 in China zugelassen.
Dabei wird die Teilung von Zellen mit beschädigtem Erbgut unterdrückt.

   Über 50 000 Patienten sollen in China bereits eine Gentherapie erhalten
haben. Nach Angaben von Li Dinggang vom Pekinger Haidian Hospital hilft die
Therapie jedem Zweiten.

   Westliche Mediziner warnen, die Gentherapie sei noch nicht ausreichend
erforscht und könne mehr Schaden als Nutzen anrichten.

UPDATE: 14. Januar 2007


                              226 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               15. Dezember 2006

RUBRIK: Frankfurt; 24

LÄNGE: 259 Wörter

ÜBERSCHRIFT: LEUTE

AUTOR: MFISCHER

TEXT:

   Stefan Stein · Der Frankfurter Molekularbiologe ist am Donnerstag mit dem
Paul-Ehrlich-Förderpreis ausgezeichnet worden. Der mit 1000 Euro dotierte Preis
wurde erstmals verliehen und soll den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern.
Stein arbeitet an einer Gentherapie der Septischen Granulomatose.

   Das ist eine seltene Erbkrankheit, bei der die  weißen Blutkörperchen nicht
richtig funktionieren. Ohne eine ständige medikamentöse Behandlung können sich
Bakterien und Pilze im Körper ausbreiten. Die Betroffenen haben eine deutlich
reduzierte Lebenserwartung.     ft

   Sabine Wicker · Die Leiterin des Betriebsärztlichen Dienstes am Klinikum der
Universität hat den mit 5000 Euro dotierten Theodor-Stern-Stiftungspreis
erhalten. Damit soll das außerordentliche Engagement der 41-jährigen
Arbeitsmedizinerin für den Schutz der Beschäftigten vor Infektionen gewürdigt
werden, heißt es in einer Mitteilung der Uniklinik, die den Preis jährlich an
einen ihrer Mitarbeiter oder aus dem Fachbereich Medizin  verleiht.     ft

   Manfred Schmelz · Es gibt keine Vakanz beim Bund Deutscher Kriminalbeamter
(BDK). Kaum ist Lothar Herrmann in den Ruhestand gegangen, da "beerbt" Schmelz
den langjährige BDK-Pressesprecher. Der 54-jährige schickt sich an, die "großen
Fußstapfen" auszufüllen, die  sein Vorgänger hinterlassen hat.  Die Materie
kennt er, denn er fungiert im Bezirksverband Frankfurt als stellvertretender
Vorsitzender und hat lange Jahre in Herrmanns 14. Kommissariat gearbeitet.  Seit
2001 ist Schmelz "Vize" im 15. Polizeirevier am Frankfurter Berg.     habe

UPDATE: 15. Dezember 2006


                              228 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               05. Dezember 2006

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 36

LÄNGE: 1321 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Blau vermummt  ;
Bei der gentechnischen Produktion des Blutermedikaments Faktor VIII herrscht
extreme Sauberkeit

AUTOR: KARISCH

TEXT:

   VON KARL-HEINZ KARISCH

   Auskleiden bis auf Unterhose und Socken. "Vorsicht, nicht die schwarze Linie
überschreiten", warnt Joerg Heidrich streng. Blaue, sterile Unterwäsche
anziehen, zwei Schutzhüllen über die Füße und dann auf einem Bänkchen sitzend in
die nächste Schutzzone schwingen. Haare und Bart abdecken, zweiter steriler
Schutzanzug, Mundschutz. Der Schweiß bricht aus. Und dann wieder mit Schwung auf
der Bank drehen und in die höchste Sicherheitszone gleiten. Schutzbrille
aufsetzen und los geht's.

   Der blau vermummte Besucher betritt penibel saubere Räume, in denen
geschlossene Kessel aus Edelstahl, die Fermenter, stehen. Heidrich leitet die
gentechnische Produktion des Blutgerinnungsfaktors VIII im kalifornischen
Werkskomplex von Bayer in Berkeley. Rund 1400 Menschen arbeiten hier in der
Bucht von San Francisco,  um pro Jahr ganze 200 Gramm des für Bluterkranke
(Hämophile) lebensrettenden Wirkstoffs zu gewinnen. Das geschieht in mehreren
strikt voneinander getrennten Werkshallen.

   In einer Batterie kleiner Fermenter arbeiten Milliarden fleißiger Helfer.
Nierenzellen von Hamstern ist das menschliche Gen für die Produktion des
Gerinnungsfaktors VIII eingesetzt worden. Heidrich deutet auf das sich sehr
langsam drehende Rührwerk: "Die gentechnisch veränderten Zellen sind extrem
empfindlich", sagt er. "Zu schnelles Rühren oder zu viel Sauerstoff und sie
sterben ab." Oben im Bullauge ist bräunlicher Schaum zu sehen. "Das sind bereits
abgestorbene Zellen", erläutert  Heidrich. Die Anlage läuft bereits seit einiger
Zeit.

   Die Sauberkeit ist hier Pflicht. Nicht, weil jemand Angst hätte, die
genveränderten Zellen könnten in die Umwelt ausbüchsen. So empfindlich wie sie
sind, würden sie rasch absterben. Nein, es muss verhindert werden, dass fremde
Bakterien oder Viren in die Brutreaktoren gelangen. "Sie würden innerhalb von
Stunden alles übernehmen und zerstören", sagt Heidrich. Eine solche Katastrophe
passierte 2001. Unvorsichtigkeit hatte zu bakteriellen Verunreinigungen geführt
- der Bedarf an Bluter-Medikamenten konnte zeitweise nicht mehr gedeckt werden.
Damals war das von Bayer hergestellte Faktor-VIII-Präparat Kogenate das
fortschrittlichste Medikament. Vor allem kranke Kinder konnten seitdem ein fast
normales Leben führen und in Maßen sogar Sport treiben.

   Nicht nur die kleinen genveränderten Nierenzellen, die in der Nährlösung
schwimmen und dabei fleißig Gerinnungsfaktor produzieren, sind höchst
empfindlich. Auch der Faktor VIII selbst ist ein Sensibelchen. Er ist mit 2332
Aminosäuren das bislang größte Eiweißmolekül, das gentechnisch hergestellt wird.
Faktor VIII bleibt nur kurze Zeit stabil und verliert schon bei geringen
Störungen seine gerinnungshemmende Funktion.

   Da der Fermenter kontinuierlich arbeitet, wird auf der einen Seite die
Mischung aus Zellen, Nährlösung und dem gebildeten Faktor VIII herausgepumpt. In
einer raffinierten Rüttelmaschine werden die Zellen abgetrennt und mit frischer
Nährlösung zurück in den Fermenter gepumpt. Die rosafarbene Faktor-VIII-Lösung
fließt in einen auf zwei Grad Celsius heruntergekühlten Nebenraum. Die in großen
Bottichen aufgefangene Tagesproduktion wird dann in flachen Plastikbeuteln erst
einmal schockgefrostet. So können in aller Ruhe die bakteriologischen Tests
gemacht und die Qualität des Produkts geprüft werden. Erst nachdem diese
Qualitätskontrolle erfolgreich durchlaufen ist, werden die Beutel wieder
aufgetaut und der Wirkstoff weiterverarbeitet. Nach rund 1000 Arbeitsschritten
wird der Faktor VIII gefriergetrocknet. Nur so bleibt das empfindliche
Großmolekül intakt.

   Solche großen Biomoleküle haben auch medizinische Nachteile: Sie können
bislang nicht als Tabletten eingenommen werden, sondern müssen in die Venen
gespritzt werden. Der Bluterkranke oder seine Angehörigen lösen deshalb den
getrockneten Wirkstoff zunächst in einer kleinen Apparatur in der
Injektionsflüssigkeit auf und ziehen die Lösung dann in die Spritze. Derzeit
muss bei voller Dosis rund dreimal pro Woche gespritzt werden.

   Studien zeigen, dass sich vor allem bei Kindern eine solche umfassende
Prophylaxe sehr positiv auswirkt. Sie haben deutlich weniger Knochen- und
Gelenkschäden als Kinder, die nur bei Blutungen behandelt werden. Da die
Behandlungskosten pro Jahr für eine 70-Kilogramm-Person rund 300  000 Euro
betragen, können sich das selbst wohlhabende Industrieländer für ihre Patienten
nicht in vollem Umfang leisten. In Schweden bekommen 73 Prozent der Bluter die
Medikamente prophylaktisch, in den USA sind es nur 17 Prozent. Deutschland liegt
im oberen Mittelfeld.

   Ein Ausweg aus dem Kostendilemma könnte ein länger wirksames Präparat sein,
wie der langjährige Präsident der National Hemophilia Foundation, Glenn Pierce,
erläutert. Inzwischen leitet er die vorklinische Forschung in Berkeley.
Erfolgversprechend entwickelt sich ein Wirkstoff, der den Faktor VIII an so
genannte Liposomen koppelt. Dadurch wird der Gerinnungsstoff langsamer in das
Blut abgegeben, so dass nur noch einmal pro Woche gespritzt werden muss.

   Erste Ergebnisse stellte Professor Jerry S. Powell (Universität von
Kalifornien in Davis) jüngst auf der Hämophilie-Weltkonferenz im kanadischen
Vancouver vor. Demnach traten keine Nebenwirkungen auf.

   In einer weiteren Studie konnte Professor Jack Spira aus den Niederlanden
zeigen, dass sich mit dem Liposomen-Faktor VIII die blutungsfreie Zeit gegenüber
dem normalen Faktor VIII verdoppelt. Der neue Wirkstoff soll nun an einer
größeren Gruppe Blutern getestet werden. Noch Zukunftsmusik sind Versuche, durch
eine Gentherapie den Körper in die Lage zu versetzen, den fehlenden Faktor VIII
selbst zu produzieren. Im Tierversuch ist das bereits mit dem einfacher
aufgebauten Faktor IX gelungen. Beim Menschen funktioniert das bislang nur für
kurze Zeit. "Wir hatten eine unerwartete Immunantwort gegen die genveränderten
Zellen", berichtet Glenn Pierce, der an der Studie mitgearbeitet hat (Nature
Medicine, 12, 2006).

   Dazu war in abgeschwächte Adeno-Viren das Gen für den Faktor IX eingeschleust
worden. Sieben Bluterkranke erhielten die Viren in die Leber, wo auch
tatsächlich die Produktion von Faktor IX begann. Allerdings nur vier Wochen lang
auf guten Niveau. Da sich das Immunsystem teilweise auch gegen die intravenös
zugeführten  Faktoren wehrt, ist noch viel Forschung nötig.

   Deshalb muss vorerst weiter alle zwei bis drei Tage gespritzt werden. Vor
allem für Kinder ist das eine Belastung. Das Krankenhaus der Stanford University
bietet deshalb medizinische Ferienlager an. "Das ist eine großartige Sache für
unsere jungen Patienten, mehr über ihre Krankheit zu erfahren", berichtet
Professor Michael R. Jeng, der Chef der Hämatologie-Abteilung in Stanford. "Die
Kinder lernen hier, sich die Spritze selbst zu setzen, das gibt ihnen
Selbstvertrauen", weiß  der Mediziner. Das Wichtigste aber sei, "dass sie im
Camp Gleichaltrige treffen, die auch Bluter sind, und so sehen, dass sie nicht
allein betroffen sind".

   Im Werk in Berkeley stößt der Besucher auf eine neue Reihe von
Fensterscheiben. Nur fehlt diesmal die Tür. Sicherheitsmaßnahme. Auf der anderen
Seite arbeiten ebenfalls vermummte Menschen in grünen Schutzanzügen. Und die
dürfen nicht in den blauen Bereich. Für die verschiedenen Produktionsbereiche
gibt es verschiedene Kleiderfarben, so dass sofort bemerkt würde, wenn einer
"fremdgeht". Nach der Freigabe der tiefgefrorenen Tagesproduktion wird auf der
grünen Seite nun das heilende Pulver hergestellt.

   Ein letzter Blick auf die Edelstahl-Fermenter. Produktionsleiter Heidrich
eilt voran. Die Prozedur des Ausziehens führt Hülle um Hülle zurück in die
verkeimte Alltagswelt. Viel sagt er nicht mehr. Denn wie sie das genau machen
mit dem Herausrütteln der empfindlichen Nierenzellen aus der Nährlösung, das
darf er nicht verraten. Und wie gelangt der lebensnotwendige Sauerstoff zu den
Zellen? Joerg Heidrich murmelt noch etwas von "Diffusion" - und verabschiedet
sich freundlich.

UPDATE: 5. Dezember 2006


                              229 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               05. Dezember 2006

RUBRIK: LR6; 32

LÄNGE: 232 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Langen

AUTOR: RUMMEL

TEXT:

   Ehrung von Ehrenamtlichen

   Die Stadt würdigt am heutigen Dienstag, 5. Dezember, das soziale Engagement
von Ehrenamtlichen. Bürgermeister Dieter Pitthan (SPD) nimmt die Ehrungen um  18
Uhr im Gemeindehaus der Petrusgemeinde, Bahnstraße 46, vor. Ausgezeichnet werden
Menschen für ihre besonderen Aktivitäten oder langjährige Verdienste um das Wohl
der Allgemeinheit.     sru

   Päckchen gehen auf Reisen

   Spielzeug und Süßigkeiten haben die Ludwig-Erk-Schüler und die Kinder der
Kita Zimmerstraße gesammelt und daraus  300 Weihnachtspäckchen gepackt. Der
Malteser Hilfsdienst ist vom heutigen Dienstag, 5., bis Freitag, 15. Dezember
mit dem Hoffnungszeichen-Konvoi unterwegs, um die Geschenke an bedürftige Kinder
in Kroatien, Bosnien und im Kosovo zu verteilen.    sru

   Preisträger am Gymnasium

   Wissenschaft live - das erlebten die Dreieichschülerinnen und -schüler in der
vorigen Woche. Am Donnerstag referierte Professor Christof von Kalle vor rund
100 Schülern der Jahrgangsstufen 12 und 13 aus den Grund- und Leistungskursen
Biologie über Gentherapie. Von Kalle ist Träger des mit 10  000 Euro dotierten
Langener Wissenschaftspreises. Die Auszeichnung wird alle zwei Jahre vom
Paul-Ehrlich-Institut und den Stadtwerken in Kooperation mit der Stadt vergeben.
Ziel des Preises ist es, junge Wissenschaftler zu fördern und Forschungsanreize
zu geben. Infos unter www.langener-wissenschaftspreis.de    sru

UPDATE: 5. Dezember 2006


                              230 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2006 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                          16. November 2006 Donnerstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 268

LÄNGE: 652 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Zellnachschub für schwache Muskeln;
Erst vor kurzem entdeckte Stammzellen verhindern bei Hunden genetisch bedingte
Lähmungen

AUTOR: Sabine Behrends

TEXT:

   Stammzellen, die aus der Blutgefäßwand gewonnen werden, könnten für die
Behandlung von Patienten mit Duchenne-Muskeldystrophie geeignet sein. Diese
Hoffnung nährt eine italienische Studie, die im Wissenschaftsmagazin Nature
vorgestellt wird. Darin berichtet ein Team um Giulio Cossu von der Mailänder
Università San Raffaele von deutlichen Therapieerfolgen bei Hunden, die aufgrund
eines Gendefekts an Muskeldystrophie erkrankt waren.

   Die Duchenne-Muskeldystrophie ist eine der häufigsten genetischen
Erkrankungen und geht auf einen Defekt des nach der Krankheit benannten
Dystrophin-Gens zurück. Im Verlauf der Erkrankung, die vor allem Jungen
betrifft, gehen die Muskelfasern des Bewegungsapparats allmählich zugrunde;
manchmal ist auch der Herzmuskel betroffen. Die Dystrophie macht sich meist
zwischen dem zweiten und fünften Lebensjahr erstmals bemerkbar und führt
innerhalb weniger Jahre zu schwerwiegenden Lähmungen. Bis heute ist die
Duchenne-Dystrophie unheilbar; mehrere Therapiemöglichkeiten - darunter
gentherapeutische Ansätze und Stammzellbehandlungen - werden derzeit in
klinischen Studien untersucht.

   In einem Kommentar in Nature beschreibt Jeffrey Chamberlain von der
University of Washington in Seattle den Mailänder Therapieansatz als einen der
am meisten Erfolg versprechenden. Der Schlüssel dazu war die Entdeckung eines
neuen Stammzelltyps, der sogenannten Mesoangioblasten, die auch nach der Geburt
noch aus der Blutgefäßwand gewonnen werden können. Als gewebespezifische
Stammzellen können sie sich zwar vermehren, sind aber - anders als embryonale
Stammzellen - auf die Entwicklung zu einem bestimmten Zelltyp festgelegt. Die
vor vier Jahren in Cossus Labor entdeckten Mesoangioblasten reifen stets zu
Muskelzellen heran.

   Die Mailänder Forscher verwendeten für ihre Versuche Hunde mit defektem
Dystrophin-Gen, deren Krankheitsverlauf dem menschlicher Duchenne-Patienten
gleicht. Die Mediziner spritzten den Tieren fünfmal im Abstand von je einem
Monat eine Mesoangioblasten-Lösung ins Blut. Dabei erhielt ein Teil der Hunde
eigene Mesoangioblasten, die im Labor mit einem korrekten Dystrophin-Gen
ausgestattet worden waren, die übrigen Tiere erhielten Mesoangioblasten von
gesunden Hunden. Letztere erholten sich besser von ihrem Leiden: Bei zweien der
fünf Tiere wurde den Forschern zufolge die Bewegungsfähigkeit wieder
hergestellt; bei zwei weiteren schritten die Lähmungen nicht oder nur leicht
fort; der fünfte Hund starb. Jedoch benötigten die Tiere abwehrhemmende
Medikamente, um die Abstoßung der fremden Zellen zu unterbinden.

   Mikroskopische Untersuchungen bestätigten den Erfolg der Zelltransplantation:
Die Muskeln der mit fremden Mesoangioblasten behandelten Tiere besaßen mehr
Fasern, ihr Aufbau war weitgehend normal, und sie enthielten intaktes
Dystrophin. Offenbar hatten die Stammzellen ihren Bestimmungsort im Muskel
selbstständig gefunden - ein Ergebnis, das Cossu aufgrund früherer Versuche bei
Mäusen erwartet hatte.

   Obwohl sich der Gesundheitszustand der Hunde, die mit eigenen
Mesoangioblasten behandelt worden waren, deutlich verschlechterte, plädiert
Nature-Kommentator Chamberlain dafür, diese Therapieform bei Menschen zu
bevorzugen. Ansonsten müssten die Patienten lebenslang immunhemmende Substanzen
mit zum Teil schweren Nebenwirkungen einnehmen. Chamberlain glaubt, dass die
gentherapeutisch behandelten Zellen in Cossus Versuch nicht ihr ganzes Potenzial
zeigen konnten. Denn die italienischen Forscher hatten aus praktischen Gründen
eine verkürzte und daher nur eingeschränkt funktionsfähige Version des
Dystrophin-Gens in die Mesoangioblasten eingeschleust; zudem handelte es sich um
das menschliche Gen, nicht das des Hundes.

   "Die Methode muss sicherlich noch einige Jahre lang verfeinert werden, bis
sie an Menschen erprobt werden kann", schreibt Chamberlain. Dann könnte sie
womöglich auch bei anderen Muskelerkrankungen eingesetzt werden.

   Nature, Online-Ausgabe

UPDATE: 15. November 2006


                              231 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2006 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                           11. November 2006 Samstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 18 Ausg. 264

LÄNGE: 524 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ultraschall als Türöffner für Arzneien;
Die Wellen lassen ein Loch in der Zellhülle entstehen

AUTOR: Sven Hessmann

TEXT:

   Ultraschallwellen können die Hülle lebender Zellen öffnen. Wie das geschieht
und auf welche Weise sich die Membran anschließend wieder verschließt, haben
Forscher um Mark Prausnitz von der Georgia Tech und Emory University in Atlanta
herausgefunden. Das Verständnis dieser Mechanismen könnte den Einsatz von
Ultraschall bei Gen- oder Chemotherapien ermöglichen. Die Schallwellen würden
dabei Moleküle in die Zellen schleusen, die die Zellmembran normalerweise nicht
durchdringen.

   Als Ultraschall bezeichnet man Schallwellen oberhalb der menschlichen
Hörschwelle. Sie finden in der Medizin eine breite Anwendung - als bildgebende
Verfahren oder bei der Zerstörung von Nierensteinen. Die Intensität der
Schallwellen ist dabei so gewählt, dass sie das Körpergewebe durchdringen, ohne
Schaden anzurichten.

   Experimentell lässt sich die Intensität allerdings derart erhöhen, dass
Ultraschallwellen in Zellmembranen winzige Bläschen erzeugen. Prausnitz und sein
Team untersuchten diese Blasenbildung an Prostatakrebszellen im Labor. Durch die
Kombination von fünf Mikroskopiertechniken haben sie den Zerfall dieser
sogenannten Kavitationsblasen sichtbar gemacht.

   "Die Blasen schwingen im Ultraschallfeld und kollabieren; dadurch entsteht
eine Druckwelle", berichtet Prausnitz. Die Druckwelle öffne die Zellmembran so
weit, dass Moleküle mit einer Größe von fünfzig Nanometer (milliardstel Meter)
eindringen könnten - beispielsweise DNA-Fragmente, wie sie in der Gentherapie
eingesetzt werden.

   Die Lücke in der Membran schließt sich von selbst wieder. Wie die Forscher
beobachteten, bilden sich im Zellinneren kleine Membranbläschen. Mit diesen
Bläschen hatten die meisten Zellen innerhalb von Minuten ihre Hülle wieder
geflickt. Prausnitz will nun herausfinden, wie viel Ultraschall eine Zelle
aushalten kann, bis ihr Reparaturmechanismus versagt.

   Einige Experten bezweifeln allerdings, dass sich die Ultraschallmethode für
die klinische Praxis weiterentwickeln lässt. Jürgen Fuhrhop, emeritierter
Professor für Chemie an der Freien Universität Berlin, gibt zu bedenken, dass
sich Prausnitz' Ergebnisse vielleicht nicht auf die Verhältnisse im Körper
übertragen lassen. Denn sie wurden mit isolierten Zellen erzielt. "Im Körper
macht der Einsatz dieser Art von Ultraschall nur Sinn, wenn es gelänge, nur
bestimmte Zellen zu öffnen. Es müsste sicher sein, dass das umliegende Gewebe
nicht getroffen wird", sagt Fuhrhop. So exakt ließen sich Ultraschallwellen aber
nicht einsetzen.

   Andere Kollegen sind optimistischer. Ein ähnliches Ziel wie Prausnitz
verfolgt etwa der Heidelberger Mediziner Raffi Bekeredjian gemeinsam mit
Forschern der University of Texas. Das Team verpackte Gene in winzige, für den
Körper harmlose Gasbläschen und injizierte sie in die Blutbahn von Ratten.

   Im Herzmuskel wurden die Bläschen mithilfe von Ultraschall zerstört. In den
darauf folgenden Tagen wurden die Gene fast ausschließlich in Herzzellen aktiv.
Die Forscher arbeiten nun daran, das Verfahren zu verbessern. Sie hoffen, mit
der Ultraschallmethode Herzmedikamente bald gezielter einsetzen zu können, als
es bisher möglich ist.

   Ultrasound in Medicine and

   Biology, Bd. 32, S. 915

UPDATE: 10. November 2006


                              235 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               22. September 2006

RUBRIK: Lokal-Rundschau Kreis Offenbach/Groß-Gerau/Darmstadt; 30

LÄNGE: 95 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vortrag    ;
Medizinethiker spricht über Grenzen

AUTOR: RVOLO

TEXT:

   Wiesbaden · Unter der Leitfrage "Ist nichts unmöglich?" hält der Chirurg und
Medizinethiker Eckhard Nagel am Dienstag, 31. Oktober, einen Vortrag. Er beginnt
um 18 Uhr in der Lutherkirche am Gutenbergplatz - im Anschluss an einen
Gottesdienst zur Feier des Reformationstages.

   Eckhard Nagel, der im Internationalen Ethikrat tätig ist, spricht  über die
Möglichkeiten und die Grenzen der Medizin nach christlichen Maßstäben. Nagels
Arbeitsschwerpunkte im Ethikrat sind der Umgang mit dem Sterben, Gentherapien
sowie der Import menschlicher embryonaler Stammzellen.     pruq

UPDATE: 22. September 2006


                              238 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               05. September 2006

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 20

LÄNGE: 374 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FRANKFURT KOMPAKT

AUTOR: GMORAWIETZ

TEXT:

   47-Jähriger erstochen

   Ein 47 Jahre alter Frankfurter ist in der Nacht zum Freitag in seiner Wohnung
erstochen worden. Bislang hat die Polizei nach eigenen Angaben noch keine heiße
Spur. Kollegen des Mannes hatten bei seinen Nachbarn angerufen, weil er nicht
zur Arbeit gekommen war. Die Nachbarn fanden die Wohnungstür offen stehend und
alarmierten die  Polizei. Die fand den Mann tot am Boden liegend vor. Über die
Hintergründe der Tat ist noch nichts bekannt.

   Mehr Geld für Forschung

   Das Georg-Speyer-Haus in Frankfurt, in dem vor allem zur  Gentherapie, Krebs-
und Aidsforschung gearbeitet wird, erhält nächstes Jahr mehr Geld vom Land. Beim
Festakt zum 100-jährigen Bestehen des Instituts  kündigte Ministerpräsident
Roland Koch an, dass 2007 eine zusätzliche Million Euro aus Landesmitteln kommen
soll. Bislang zahlen Bund und Land gemeinsam drei Millionen pro Jahr, der
gleiche Betrag kommt noch einmal durch Drittmittel wie Spenden hinzu. Das
Institut wurde 1906 gegründet, um den Forscher Paul Ehrlich in Frankfurt zu
halten, der ein Medikament gegen die Syphilis  entwickelt hatte. Ehrlich lehrte
bis zu seinem Tod 1915 in Frankfurt.

   Revision erfolgreich

   Der Prozess gegen fünf junge Männer, die im Oktober 2001 einen Frankfurter
Taxifahrer getötet haben, wird neu aufgerollt. Die Staatsanwaltschaft hatte die
im Juni 2005 verhängten Strafen von dreieinhalb bis fünf Jahren als zu milde
eingestuft und Revision  beim Bundesgerichtshof eingelegt, der das Urteil nun
aufhob. Der Taxifahrer hatte sich damals geweigert, die betrunkenen Täter zu
chauffieren. Daraufhin traktierten diese den Mann so lange mit Fäusten, Füßen
und Messern, bis dieser starb.

   Kaninchenplage

   Von Dezember bis Februar will die Stadt Frankfurt mit Frettchen gegen die
Kaninchenplage in den  städtischen Grünanlagen vorgehen. Die Jagdtiere sollen
die Kaninchen aus ihren Bauten treiben, sodass sie mit Netzen eingefangen und
getötet werden können. In der Stadt tummeln sich derzeit Hunderttausende der
hungrigen Nager, laut Grünflächenamt so viele wie seit Jahrzehnten nicht mehr.
Die von ihnen angerichteten Schäden seien enorm. Sie fräßen unter  anderem die
Rinde von Rosensträuchern und frisch gepflanzten Bäumen. In der Stadt darf auf
die Tiere nicht geschossen werden.

UPDATE: 5. September 2006


                              239 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                           5. September 2006 Dienstag

LÄNGE: 675 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erfolg im Kampf gegen Krebs?

AUTOR: Spang Thomas

TEXT:

    Bethesda Mark Oringer hatte sich mit seinem Schicksal schon abgefunden.
Vermutlich, so dachte der 52-Jährige nach der Diagnose der Ärzte, werde er die
Hochzeit seiner Tochter nicht mehr erleben. Sein Melanom reagierte auf keine
Behandlung, sondern bildete Metastasen. Einige davon fanden sich sogar in der
Leber - von dort aus verteilen sie sich besonders schnell im Körper. "Drei
Monate, vielleicht ein halbes Jahr gaben mir die Ärzte," erinnert sich Oringer.
Doch es kam alles ganz anders. Denn Dank der Recherchen seiner Frau landete er
schließlich im Wartezimmer von Dr. Steven Rosenberg, der gerade die Genehmigung
erhalten hatte, mit einer Pilotstudie medizinisches Neuland zu betreten.

    Die Idee des Krebsexperten, der seinerzeit erfolgreich einen Tumor bei
Präsident Ronald Reagan entfernt hatte, sah vor, die weißen Blutkörperchen der
Patienten genetisch so zu verändern, dass diese die über den Körper verbreiteten
Krebszellen attackieren können. Denn seltsamerweise können T-Zellen bei manchen
Patienten die Krebszellen viel effektiver angreifen als bei anderen. Rosenberg
bestimmte aus solchen Zellen das Gen, dass für diese Fähigkeit zuständig sein
soll. Dann isolierten die Wissenschaftler weiße Blutkörperchen ihrer Patienten
und fügten diese fremde Gen ein. Offenbar wurden damit die T-Zellen in die Lage
versetzt, Krebszellen besser zu erkennen und anzugreifen.

    Rosenberg nahm Oringer neben 16 anderen Krebspatienten im Endstadium in
seine Testreihe auf. Parallel zur Behandlung mit den manipulierten
Blutkörperchen unterzogen sich Oringer und die anderen Teilnehmer der Studie
einer Chemotherapie, die bestehenden weißen Blutkörperchen zu einem großen Teil
vernichtete. Dadurch, so die Hoffnung der Forscher, könnten sich die
Krebs-Killer-Zellen einfacher und schneller verbreiten.

    Bei Oringer und einem 41-jährigen Patienten aus Detroit, der ebenfalls unter
Hautkrebs litt, beobachte Rosenberg dramatische Veränderungen, nachdem er sie
mit den genetisch veränderten T-Zellen behandelt hatte. Davon berichtet er jetzt
in der Fachzeitschrift "Science". Innerhalb eines Monates schrumpften ihre
Metastasen um zwei Drittel, nach zehn Monaten gar war der Krebs so gut wie
vollständig verschwunden. Ein kleiner Tumorrest in Oringers Leber konnte
operativ entfernt werden.

    "Ich betrachte das Ergebnis als Beweis eines Prinzips," erklärte Rosenberg
angesichts dieser Befunde. In der Welt der Wissenschaften wird dieser
Enthusiasmus geteilt. "Das sind sehr beeindruckende Resultate", beglückwünscht
etwa Nobelpreisträger David Baltimore, der auf demselben Gebiet forscht, seine
Kollegen vom "National Cancer Institute". Ihre Erkenntnisse zeigten, "in welche
Richtung wir nun weitermachen müssen."

    So beurteilen auch Rosenberg und sein Team die aktuelle Lage. Da von den 17
Testpersonen nur zwei auf die Gentherapie ansprachen, während die anderen im
Laufe der Studie an den Folgen ihrer Krankheit verstarben, geht es nun darum,
die Behandlungsmethoden zu verfeinern. Dass Oringer und der zweite Patient durch
Zufall geheilt wurden, gilt als so gut wie ausgeschlossen. "Es ist sehr
unwahrscheinlich, dass sie mit Verzögerung auf eine frühere Therapie reagiert
haben," erläutert Krebs-Spezialist Michael T. Lotze, die weit verbreitete
Gewissheit über den Erfolg der neuartigen Gentherapie.

    Auch Len Lichtenfeld von der amerikanischen Krebsgesellschaft (ACS), die in
der Vergangenheit stets zurückhaltend war, neue Behandlungsansätze zu loben und
vorschnell Hoffnungen zu verbreiten, sieht in den Ergebnissen einen Durchbruch.
"Wir stehen am Anfang eines ganz neuen Zugangs zur Krebsbehandlung," freut er
sich. Demnächst sei es vielleicht möglich, das körpereigene Immunsystem für den
Kampf gegen verschiedene Krebsformen einzusetzen.

    Das allerdings hatten mit einem ähnlichen Verfahren bereits Forscher in
Paris versucht: Bei ihrer Studie mit unheilbar erkrankten Kindern starben drei
der Teilnehmer an den Folgen der Therapie. Patient Oringer aus Watertown im
US-Bundesstaat Wisconsin konnte aber seine Tochter Katie am Arm zum Altar
führen.

UPDATE: 22. Oktober 2007


                              240 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               02. September 2006

RUBRIK: Frankfurt; 28

LÄNGE: 496 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hundert Jahre Forschung   ;
Beim Festakt für das Georg-Speyer-Haus verspricht Roland Koch mehr Geld ab 2007

AUTOR: RTINNAPPEL

TEXT:

   VON FRIEDERIKE TINNAPPEL

   Wenn das kein gelungenes Geburtstagsgeschenk war: Die große Kachel aus
Höchster Porzellan, die der hessische Ministerpräsident für gewöhnlich zum
100-jährigen Jubiläum überreicht, war Roland Koch diesmal zu wenig. Nachdem er
am Freitag beim Festakt zunächst pflichtbewusst betont hatte, dass die
öffentliche Hand ein Forschungsinstitut wie das Georg-Speyer-Haus unmöglich
allein finanzieren könne, stellte er immerhin eine runde Million Euro mehr für
das nächste Jahr in Aussicht.

   Bisher unterstützen Land und Bund das Haus mit zusammen drei Millionen. Etwa
der gleiche Betrag kommt noch einmal durch so genannte Drittmittel dazu. Seit
Jahren habe Rolf Breuer  darauf hingewiesen, dass die Einrichtung mehr Geld
braucht, um ihre Potenziale zu entfalten, sagte Koch. Nun also hat der ehemalige
Top-Manager wieder einmal Gehör gefunden. Breuer ist, wie der Leiter des
Georg-Speyer-Hauses Bernd Groner betonte, schon lange ein "treuer Freund" des
Forschungsinstituts und der Vorstandsvorsitzende jener Stiftung, die das
Institut vor 100 Jahren  gründete, um den späteren Nobelpreisträger Paul Ehrlich
in Frankfurt zu halten. Gesundheitsdezernentin Manuela Rottmann (Grüne)
erinnerte an die Stifterin und Bankierswitwe Franziska Speyer, die dem Institut
den Namen ihres Mannes Georg Speyer gab.

   Dass als Ort für den Festakt nicht das Georg-Speyer-Haus ausgewählt worden
war, sondern der  Paul-Ehrlich-Hörsaal des Universitätsklinikums unterstrich die
Bedeutung des Mannes, der mit dem Syphilis-Medikament Salvarsan die
Chemotherapie begründete, für die Universität. Der stellvertretende Präsident
der Goethe-Uni, Jürgen Bereiter-Hahn, und der Dekan der Medizinischen Fakultät,
Josef Pfeilschifter, lobten die Zusammenarbeit mit dem  Georg-Speyer-Haus.
Bereiter-Hahn erwähnte das gemeinsame Gentherapie-Projekt, das im vergangenen
Jahr für viel Aufsehen gesorgt hatte. Für Patienten mit einem angeborenen
Immundefekt sei hier ein "ganz entscheidender erster Schritt gelungen."

   Weitere Schwerpunkte des Instituts sind, so Bernd Groner, die Krebs- und
Aids-Forschung. Ein Wissenschaftler müsse  "Einsamkeit ertragen" können und eine
hohe Frustationstoleranz besitzen, denn: "Die meisten Experimente gehen schief."

   Ministerpräsident Roland Koch und der Präsident der Polytechnischen
Gesellschaft, Klaus Ring, plädierten für eine bessere Kooperation von Forschung
und Industrie, um die Wissensregion Frankfurt-Rhein-Main zu stärken. Die Region
sei einmal "die Apotheke Europas" gewesen, sagte Dekan Pfeilschifter. "Wir
wollen sie wieder zu dem machen, was sie einmal war."

   tag der Offenen Tür~ Am Sonntag, 3. September, 12 bis 18 Uhr, lädt das
Georg-Speyer-Haus, Paul-Ehrlich-Straße 42-44, die Bevölkerung ein. Das Labor von
Paul Ehrlich sieht noch fast genau so aus wie vor  100 Jahren. Ehrlich leitete
das Institut bis zu seinem Tod im Jahr 1915. Die Besucher können sich über die
Arbeit der Einrichtung  informieren und dürfen selbst experimentieren. ft

UPDATE: 2. September 2006


                              242 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                02. August 2006

RUBRIK: FR:PLUS Politik; 40

LÄNGE: 922 Wörter

ÜBERSCHRIFT: GLOSSAR

AUTOR: MHEBESTREIT

TEXT:

   Stammzellen · Als Stammzellen werden jene Zellen im Körper bezeichnet, die
sich noch nicht ausdifferenziert haben, beispielsweise in Nerven-, Haut-, Muskel
oder Geschlechtszellen, sondern sich in einem Vorläuferstadium befinden. Ihre
spätere Verwendung ist somit noch offen. Diese "Ursprungszellen" können sich
nach ihrer Teilung erneut in  Stammzellen verwandeln oder eben in verschiedene
Zelltypen ausdifferenzieren. Was in der Natur spontan geschieht, kann im Labor
mithilfe von Nährlösungen nachempfunden werden: Aus den Stammzellen entwickeln
sich bestimmte, differenzierte Zelltypen, etwa Leberzellen oder Hautzellen.
Allerdings verfügt die Wissenschaft bislang nicht über ein Verfahren, mit dem
sich die  Entwicklung eines bestimmten Zelltyps (etwa Muskel- oder Hautzellen)
gezielt beeinflussen lässt.

   Embryonale Stammzellen · Schon in der frühesten Entwicklungsphase eines
Embryos treten Stammzellen auf. Bereits die befruchtete Eizelle ist eine
(totipotente) Stammzelle. Für die Forschung können diese Stammzellen gegenwärtig
auf drei  verschiedenen Wegen gewonnen werden: - aus Embryonen, die bei der
In-vitroFertilisation (Befruchtung im Reagenzglas) entstehen, aber nicht einer
Spenderin eingepflanzt werden. Die Stammzellen werden einem fünf bis sieben Tage
alten, überzähligen Embryo entnommen - der Embryo wird dabei zerstört
("verbrauchende Embryonenforschung").- aus  abgetriebenen Föten, denen ebenfalls
Stammzellen entnommen werden.- durch therapeutisches Klonen. Bei diesem
Verfahren wird einer gespendeten Eizelle der Zellkern entnommen und durch die
Erbinformation eines anderen Patienten ersetzt. Damit wird die Zelle quasi neu
programmiert. Daraus wächst dann, wie bei einer befruchteten Eizelle, wieder ein
Embryo, aus dem  Stammzellen gewonnen werden können - auch bei dieser Variante
wird der Embryo zerstört.

   Das therapeutische Klonen hat den Vorteil, dass die Zelle über die
Erbinformation eines Patienten verfügt und damit bei einer späteren
Transplantation nicht vom Körper abgestoßen wird. Die Gewinnung von
Stammzelllinien ist in Deutschland generell gesetzlich  verboten.

   Adulte Stammzellen · Im Gewebe von erwachsenen Menschen finden sich an
bestimmten Stellen ein Leben lang ebenfalls Stammzellen, die wichtige Aufgaben
bei der Regeneration und Reparatur des Gewebes spielen. Diese etwa 20
unterschiedlichen Typen adulter Stammzellen lassen sich, beispielsweise aus dem
Rückenmark, der Nabelschnur, Gehirn, Leber oder Blut  gewinnen. Anders als
embryonale Stammzellen ist die adulte Version allerdings nicht in der Lage, sich
in jede erdenkliche Zelle auszudifferenzieren, ihre spätere medizinische
Einsatzmöglichkeit ist somit deutlich eingeschränkt. Sie können auch nicht
beliebig oft reproduziert werden und ihre Lebensdauer ist begrenzt. Die
Gewinnung von adulten Stammzellen ist in der  Bundesrepublik erlaubt.Totipotente
Stammzellen · Diese Zellen sind quasi noch in ihrem Urzustand und in der Lage,
sich zu allen erdenklichen Körperzellen weiterzuentwickeln. Totipotente
Stammzellen kommen ausschließlich in Embryonen eines sehr frühen
Entwicklungsstadiums (vier bis acht Tage) vor.

   Pluripotente Stammzellen  · Im Gegensatz dazu haben pluripotente Zellen nur
noch die Möglichkeit, sich in bestimmte weitere Zelltypen auszudifferenzieren.
Alle adulten Stammzellen sind dementsprechend pluripotent.

   Reproduktives Klonen · Ähnlich wie zur Gewinnung von Stammzellen durch
therapeutisches Klonen wird bei diesem Verfahren einer Spender-Eizelle eine neue
Erbinformation eingepflanzt. Der entstehende Embryo wird in die Gebärmutter
einer Leihmutter eingepflanzt und reift zum vollen Organismus heran. In
Deutschland ist dieses Verfahren verboten. Das Schaf Dolly in Schottland war
1997 das erste Säugetier, das geklont worden ist. Inzwischen haben Forscher
verschiedene weitere Säugetiere geklont wie ein Pferd, einen Hund, ein
europäisches Mufflon, Hauskatzen oder einen Hirsch. Das reproduktive Klonen von
Menschen ist aus ethisch-moralischen Gründen in aller Welt untersagt.

   Präimplantationsdiagnostik (PID) · Die PID ist ein Diagnoseverfahren, bei dem
Embryonen auf genetisch bedingte Erbkrankheiten untersucht werden. Das Verfahren
kann ausschließlich bei Embryonen  angewandt werden, die in vitro (im
Reagenzglas) gezeugt werden. Bevor diese Embryonen in die Gebärmutter
eingepflanzt werden, kann mittels PID festgestellt werden, ob sie genetische
Defekte wie Down-Syndrom oder Bluterkrankheit enthalten. In Deutschland
verbietet das Embryonenschutzgesetz die PID. Die Politik trägt mit dem Verbot
der Befürchtung Rechnung, die PID könne zu  einem genetischen Ausleseverfahren
führen, denn mithilfe der PID lassen sich auch Geschlecht und andere genetische
Merkmale eines Embryos nachweisen. Die Befürworter argumentieren, durch die PID
könne die spätere Abtreibung eines Fötus aufgrund einer genetisch bedingten
Krankheit ausgeschlossen werden und der Mutter dadurch unnötige seelische wie
körperliche  Belastungen erspart werden.Gentherapie · Die Erforschung von
Stammzellen soll mittelfristig auch der Gentherapie zum Durchbruch verhelfen.
Dabei sollen Krankheiten, die auf genetischen Defekten beruhen und mit
konventionellen Methoden nicht wirklich zu heilen sind, korrigiert werden. Das
kranke Gen, das seine Funktion nicht mehr erfüllt, soll bei  dieser Therapie
durch ein gesundes, durch Klonen entstandenes Gen ersetzt werden. Die
Gentherapie ist ein relativ neues Verfahren und befindet sich noch in der
Entwicklung, der Fortschritt vollzieht sich dabei aber nur sehr langsam.     eff

UPDATE: 2. August 2006


                              244 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2006 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            13. Juli 2006 Donnerstag

RUBRIK: Politik; S. 6 Ausg. 161

LÄNGE: 396 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Feilschen um den Ethikrat;
Schavan will bioethisches Expertengremium ersetzen

AUTOR: Jörg Michel

TEXT:

   BERLIN. Ob Sterbehilfe, Gentherapie oder Stammzellforschung: Viele ethisch
umstrittene Fragen werden von der Politik erst nach langen Diskussionen und
Beratungen durch unabhängige Experten entschieden. Nach dem Willen von
Bundesforschungsministerin Annette Schavan (CDU) soll dies auch in Zukunft so
sein. Am Mittwoch hat das Kabinett auf Vorschlags Schavans die Einsetzung eines
Deutschen Ethikrates beschlossen. Dieser soll Regierung und Parlament in Fragen
der Lebenswissenschaften zur Seite stehen.

   Schavan sagte am Mittwoch bei der Vorstellung des Konzepts, in dem Gremium
sollten Forscher und "mit ethischen Belangen besonders vertraute und anerkannte
Persönlichkeiten" mitarbeiten. Dies könnten auch Vertreter von
Behindertenverbänden und Kirchen sein. Das Gremium soll aus 24 Mitgliedern
bestehen und seine Arbeit im Sommer 2007 aufnehmen. Je die Hälfte der Experten
soll dabei von Bundestag und Bundesregierung ernannt werden. Der bisherige
Nationale Ethikrat, der von Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) eingesetzt
wurde, würde dann in seiner bisherigen Form aufhören zu existieren.

   Schavan sagte, mit der Reform solle das Gremium ein solideres demokratisches
Fundament bekommen. Insbesondere die Union hatte den bisherigen Ethikrat wegen
seiner fehlenden Anbindung an das Parlament immer kritisiert.

   Doch auch die Pläne Schavans stoßen im Bundestag auf Skepsis. Parlamentarier
von SPD, Grünen und Linkspartei haben sich parteiübergreifend auf einen Antrag
für ein Gegengremium geeinigt. In einem beim Bundestag angesiedelten
Ethik-Komitee sollen neben Experten dann auch Abgeordnete mitarbeiten. "Viele
ethische Fragen werden im Parlament entschieden. Deswegen muss das Parlament
direkt beteiligt sein", sagte der Gentechnik-Experte der Linkspartei, Ilja
Seifert, der Berliner Zeitung. Unterstützt wird er von den Bioethik-Fachleuten
von SPD und Grünen, René Röspel und Reinhard Loske. Rund 170 Parlamentarier
haben den Antrag, der im Herbst eingebracht werden soll, gezeichnet.

   Auch in der Union gibt es Sympathie. "Ich kann mir vorstellen, den
Gruppenantrag zu unterstützen", sagte der Behindertenbeauftragte der
Unionsfraktion, Hubert Hüppe. Als ein Nein zum Ethikrat Schavans will der
CDU-Politiker das aber nicht verstanden wissen. Er könne sich auch ein
freundliches Nebeneinander zweier Beratungsgremien vorstellen. "Genug strittige
Themen gibt es ja", so Hüppe.

UPDATE: 12. Juli 2006


                              246 of 287 DOCUMENTS


                         Copyright 2006 Berliner Verlag
                              All Rights Reserved

                                Berliner Zeitung

                            22. Juni 2006 Donnerstag

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15 Ausg. 143

LÄNGE: 320 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hörschäden sind möglicherweise doch reparabel;
Auch reife Innenohrzellen können sich teilen

AUTOR: Sabine Behrends

TEXT:

   Sind die Sinneszellen des Innenohres erst einmal zerstört, gelten sie als
unwiederbringlich verloren. Eine Studie im Wissenschaftsmagazin Nature belegt
nun jedoch, dass die als Haarzellen bezeichneten Strukturen auch nach Abschluss
der Embryonalentwicklung neu entstehen können - wenn das Umfeld es zulässt. Als
tolerantes Umfeld ist etwa das Innenohr von Vögeln bekannt. Hier wird der
Verlust von Haarzellen durch die sie umgebenden Stützzellen ausgeglichen, die
sich teilen und zu neuen Haarzellen heranreifen.

   Neil Segil und Andrew Groves vom House Ear Institute in Los Angeles konnten
nun nachweisen, dass auch die Stützzellen von Säugetieren zur Regeneration
befähigt sind. Im Reagenzglas brachten sie neue Sinneszellen hervor. Die
Forscher hoffen, dass sich aus ihrer Arbeit neue Ansätze für die Therapie von
Hörschäden ergeben, die auf den Verlust von Haarzellen zurückgehen. Beispiele
dafür sind Altersschwerhörigkeit und Defekte durch Lärm.

   Für ihre Versuche verwendeten Segil und Groves Stützzellen aus dem Innenohr
junger Mäuse. Im Reagenzglas betteten sie die Zellen auf eine Schicht
embryonaler Bindegewebszellen, wie sie auch in der Nähe der Ohranlage zu finden
sind. In dieser simulierten embryonalen Umgebung kam auch in den reifen
Stützzellen wieder Teilungsfreude auf: Nach zwei Tagen im Reagenzglas hatten 38
Prozent von ihnen damit begonnen, sich zu teilen. Nach sechs Tagen konnten Segil
und Groves neue Haarzellen nachweisen, die aus den Stützzellen hervorgegangen
waren.

   Die Forscher nehmen an, dass Zellteilungen im reifen Säugetierohr lediglich
unterdrückt werden, die Fähigkeit zur Regeneration aber nicht vollständig
verloren ist. Sie hoffen, die Regeneration im geschädigten Innenohr eines Tages
anstoßen zu können - sei es mithilfe von Medikamenten oder per Gentherapie. Ein
Gen, das als Ziel einer solchen Behandlung infrage käme, haben sie bereits
identifiziert. (beh.)

   Nature, Bd. 441, S. 984

UPDATE: 22. Juni 2006


                              248 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Juni 2006 Mittwoch

LÄNGE: 329 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Geschichte des Lebens zum Hören

AUTOR: Holstein Philipp

TEXT:

    Düsseldorf Alles begann vor rund sieben Millionen Jahren, als einige Affen
sich genötigt sahen, auf zwei Beinen zu gehen. So fing das also an mit uns
Menschen, und so starten auch die Hörbücher "Menschenleben" und "Unser
Lebensraum", die all das auf unterhaltsame Weise lehren möchten, was man über
Leben, Natur, Medizin und Wissenschaft wissen sollte. So viel vorab: Es klappt
ganz gut, das mit der Unterhaltsamkeit ebenso wie das mit der
Wissensvermittlung.

    Der Schauspieler Matthias Ponnier spricht den Text, der sozusagen die
naturwissenschaftliche Antwort auf den Bildungskanon des kürzlich gestorbenen
Anglistik-Professors Dietrich Schwanitz ist. Geschrieben wurde sie von Detlev
Ganten, Chef der Berliner Charité und Mitglied des Nationalen Ethikrates. Der
Bluthochdruckforscher beschreibt die Entstehung des Lebens spannend und auf der
Höhe neuester Forschungsergebnisse.

    Evolution erscheint plötzlich nicht mehr rätselhaft, sondern ganz logisch
und folgerichtig: Auf zwei Beinen zu gehen ermöglichte es unseren Vorfahren
schlicht, größere Distanzen mit geringerem Energieaufwand zu bewältigen. Ganten
erzählt von Lucy, der kleinen Frau, die vor über drei Millionen Jahren in
Äthiopien gelebt hat und lange "Mutter der Menschheit" genannt wurde. Ihr Gehirn
war etwa ein Drittel so groß wie unseres. Erst der auf diesen frühen Hominiden
folgende Homo Habilis hatte ein größeres Gehirn und damit die kognitive
Fähigkeiten, die Vorteile im Kampf ums Überleben bedeuten. Biologische und
kulturelle Entwicklung ergänzen sich also.

    Ganten vermittelt die Grundlagen, die man benötigt, um an aktuellen Debatten
teilhaben zu können: Welche Rolle spielt die Sprache auf dem Weg zur
Menschwerdung? Was ist ein Genom? Was sind Stammzellen; wie funktionieren die
Gentherapie, das Klonen? Wer sich fortbilden möchte über das Leben, der hat in
diesen Hörbüchern einen lehrreichen Begleiter.

    DetlevGanten: "Menschenleben", "Unser Lebensraum", Eichborn Lido, je 2 CDs,
je 19,95 Euro.

UPDATE: 18. Oktober 2007


                              249 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                  30. Mai 2006

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 40

LÄNGE: 1242 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schock für die Therapeuten   ;
Noch immer schwanken die Ergebnisse der Gentherapien zwischen Lebensrettung und
großen Risiken für die Patienten bis hin zum Tod

AUTOR: NSI

TEXT:

   VON NICOLA SIEGMUND-SCHULTZE

   Was schief gehen kann, geht schief. Murphys Gesetz kam kürzlich dem
Vorsitzenden der Deutschen Gesellschaft für Gentherapie, Professor Christopher
Baum aus Hannover, in den Sinn, als er beim Internistenkongress in Wiesbaden
einen Überblick über den Stand der Gentherapie gab. In der Tat: Gute
Nachrichten, allen voran die  inzwischen als bewiesen geltende Erkenntnis, dass
Gentherapie prinzipiell wirksam ist, wechseln sich in rascher Folge ab mit
schlechten: Die neue Methode kann für die Patienten auch tödliche Folgen haben.

   Anfang April diesen Jahres hatten Frankfurter Wissenschaftler von der
Universitätsklinik und dem Georg-Speyer-Haus Forscher weltweit Aufsehen erregt,
als sie über 16  Monate anhaltende, deutliche klinische Erfolge einer
Gentherapie bei zwei jungen Männern mit der Erbkrankheit Chronische
Granulomatose vermeldeten (Nature Medicine, Bd. 12). Auch diese Erkrankung führt
zu Immundefekten mit ständigen lebensbedrohlichen Infektionen.

   Nur fünf Tage nach der Pressekonferenz in Frankfurt war einer der beiden
jungen Männer tot. Er  ist aber, wie genaue, wochenlange Untersuchungen ergeben
haben, nicht an den Folgen der Gentherapie gestorben. Vielmehr haben sich deren
Effekte über die Zeit wieder verringert, so dass der junge Mann den
Komplikationen seiner Grunderkrankung erlegen ist, so Studienleiter Professor
Dieter Hoelzer. Trotzdem ist die Nachricht vom Tod des Patienten ein Schock
gewesen für die  Gentherapeuten, die Studie wurde vorerst gestoppt. Die
Wechselbäder aus Erfolgen und Rückschlägen halten an.

   Begonnen hat die klinische Entwicklung der Gentherapie mit Ashanthi DeSilva,
einer inzwischen jungen Frau aus einem Vorort von Cleveland, Ohio. Am 14.
September 1990 kam sie an die amerikanischen National Institutes of Health zur
Behandlung. Die damals Vierjährige  litt an einer schweren, angeborenen
Immundefizienz, genannt ADA-Scid. Der Mangel an einem Enzym führte dazu, dass
bei Ashanthi zu wenig weiße Blutkörperchen ausreiften und sie war anfällig für
lebensbedrohliche Infektionen. Heute führt DeSilva ein fast normales Leben. Das
Ergebnis wurde weltweit gefeiert, obwohl die Effekte der Gentherapie von der
Wirkung der  Medikamente, die DeSilva nach wie vor bekommt, nach Meinung von
Kritikern nicht klar zu unterscheiden waren.

   French Anderson und Michael Blaese hatten mit Hilfe so genannter Genfähren
Vorläuferzellen von weißen Blutkörperchen angereichert mit gesunden Genen des
fehlenden Enzyms (Adenosin-Desaminase). Nun bildete die Patientin wenigstens so
viel von dem Enzym, dass sie,  unterstützt von Medikamenten, eine eigene
Immunabwehr aufbauen konnte. Anderson wehrt sich gegen Kritik mit dem Argument,
seine Patientin habe nur sehr wenig Medikamente erhalten. Die lang gehegte
Vision, mit der Gentherapie eine Behandlungsmethode gefunden zu haben, die bei
angeborenen Stoffwechsel- und Immunkrankheiten dauerhaft wirkte, schien also
Wirklichkeit geworden zu sein.

   Aber  zu früh feierten Forscher und Medien die Genesung des Mädchens als
Durchbruch für die Gentherapie. Zwar boomten in den neunziger Jahren die Anträge
auf neue Gentherapiestudien regelrecht, doch ließen sich Vorteile für die
Patienten Jahre lang nicht ausmachen. Noch immer haben von den weltweit circa
5000 Patienten aus etwa 600 Gentherapiestudien Schätzungen zu  Folge lediglich
30 bis 50 Patienten klar profitiert. Und nur maximal zwei Prozent der Studien
haben die klinische Phase III erreicht, ein Forschungsstadium also, welches an
eine Zulassung für die Routinebehandlung denken lässt.

   Im Jahr 1999 ereignete sich das, was in der Atomindustrie "größter,
anzunehmender Unfall" (GAU) heißt: Statt sich nach Gentherapie  von einem
Leberleiden zu erholen - es war nicht akut lebensbedrohlich - brachte sie dem
18-jährigen Jesse Gelsinger den Tod. Die Genfähren hatten Leber und andere
innere Organe stark infiziert und lösten deren Versagen aus. Studienleiter James
Wilson von der University of Pennsylvania hatte, wie sich später herausstellte,
Gelsinger nur spärlich über die Risiken  informiert und zudem die Genfähren
überdosiert. Ein herber Rückschlag für die Gentherapie, der international zur
Verschärfung der Sicherheitssbestimmungen führte. So gibt es inzwischen in
Deutschland und Europa Register, in denen Ziele und Methoden der
Gentherapiestudien penibel beschrieben werden müssen.

   Am ehesten zeichnen sich bislang Erfolge ab bei  Patienten, die an
angeborenen, schweren Immundefekten (Scid) leiden, an der Bluterkrankheit
(Hämophilie) oder an Leukämien. In Mailand sind inzwischen sechs Kinder mit
ADA-Scid, dem Leiden von Ashanthi DeSilva, erfolgreich therapiert worden und in
London zwei. Alle Patienten führen ein normales Leben ohne zusätzliche
Medikamente. Auch sieben Kindern mit Scid-X-Syndrom, einem  anderen schweren
Immundefekt, geht es nach einer Gentherapie am Institute of Child Health in
London gut.

   Allerdings hat es seit Jesse Gelsinger noch mindestens drei Todesfälle
gegeben: 2002 trat in der Arbeitsgruppe um Professor Alain Fischer und Dr.
Marina Cavazzana-Calvo am Hôpital Necker in Paris bei einem Kind mit Scid-X nach
Gentherapie Blutkrebs auf. Und inzwischen sind zwei  weitere von insgesamt elf
Kindern aus dieser Studie gestorben. Offenbar haben sich die Genfähren in der
Nachbarschaft eines Krebsgens in das Erbgut der Patienten eingenistet und damit
das Tumorgen angeschaltet. Und es gibt eine zweite heiße Spur, die das Unglück
erklären könnte: Das übertragene Gen selbst - es enthält die Bauanweisung für
eine Untereinheit  der Bindungsstelle für Interleukin 2, einen Botenstoff, der
Immunzellen aktiviert und zum Wachstum anregt - hat eine krebsfördernde Wirkung,
zumindest in Mäusen.

   Eine wichtige Aufgabe für die Zukunft sehen die Forscher deshalb darin, die
Gentherapie sicherer zu machen - bei mindestens gleich hoher Wirksamkeit.
Professor Inder Verma vom Salk Institute for Biological  Studies in La Jolla,
der die jetzt in Nature online publizierte Studie mit den Mäusen federführend
betreut hat, fordert, Gentaxis, die therapeutische Gene in Zellen schleusen, vor
Anwendung am Patienten länger in Mäusen auf eine Krebsentwicklung zu testen.
Christopher Baum hat ein Testdesign bei Mäusen entwickelt, welches eine
Abschätzung des Krebsrisikos  in Abhängigkeit von der Dosis der Genfähren
zulässt. Außerdem werden für alle Forscher zugängliche Datenbanken ständig mit
Informationen über Risiken von Genfähren gefüttert.

   Im April vergangenen Jahres meldeten US-Zeitungen wieder einen "Durchbruch":
Der Firma Sangamo BioSciences in Richmond, Kalifornien, war es gelungen,
krankhafte  Gene mit Hilfe körpereigener Enzyme auszuschneiden und punktgenau an
ungefährlichen Stellen im Genom durch gesunde zu ersetzen - allerdings nur in
Kulturzellen.

   "Diese Ergebnisse waren schon sehr ermutigend", sagt Professor Klaus
Cichutek, Vizepräsident des Paul-Ehrlich-Instituts in Langen, das über neue
Gentherapiestudien in Deutschland entscheidet. Von einem  Wiederaufflackern der
alten Goldgräberstimmung aber hält er nichts. "Die Gentherapie ist ein
vollständig neuartiges Forschungsgebiet. Sie birgt große Chancen. Aber das
Risiko schwerer, unter Umständen auch tödlicher Nebenwirkungen lässt sich nie
ganz ausschließen. Das müssen die Patienten wissen." Circa 60 Gentherapiestudien
sind seit 1994 in  Deutschland bewilligt worden, fünf laufen noch. Es nehmen nur
schwer kranke Patienten teil, für die es keine anderen Behandlungsmöglichkeiten
gibt.

UPDATE: 30. Mai 2006


                              252 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                  29. Mai 2006

RUBRIK: Nachrichten; 6

LÄNGE: 52 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Morgen in Wissen & Bildung

AUTOR: GHARTZ

TEXT:

   Privatschulen zwischen Praxis und Klischee:

   Chinesisch gibt es schon ab der dritten Klasse, dafür müssen Mütter und Väter
aber selbst renovieren.

   Tobende Dickhäuter: Zoo-Elefanten stellen für Pfleger eine große Gefahr
dar.Schock für Therapeuten: Gentherapien  heilen, einige Patienten sterben aber
daran.

   Ganz privat

UPDATE: 29. Mai 2006


                              253 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                  29. Mai 2006

RUBRIK: FR:PLUS Sport; 23

LÄNGE: 52 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Morgen in Wissen & Bildung

AUTOR: GHARTZ

TEXT:

   Privatschulen zwischen Praxis und Klischee:

   Chinesisch gibt es schon ab der dritten Klasse, dafür müssen Mütter und Väter
aber selbst renovieren.

   Tobende Dickhäuter: Zoo-Elefanten stellen für Pfleger eine große Gefahr
dar.Schock für Therapeuten: Gentherapien  heilen, einige Patienten sterben aber
daran.

   Ganz privat

UPDATE: 29. Mai 2006


                              255 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 28. April 2006

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. 13 Ausgabe; 99

LÄNGE: 254 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Patient nach Gentherapie gestorben Die genauen Ursachen für seinen
Tod sind noch unklar

AUTOR: DPA

TEXT:

   Zwei Jahre nach einer Gentherapie ist einer von zwei deutschen Patienten
gestorben. Es sei nicht auszuschließen, dass sein Tod im Zusammenhang mit der
Behandlung stehe, sagte der klinische Leiter der Studie, der Frankfurter
Hämatologe und Onkologe Dieter Hoelzer, am Donnerstag. Er bestätigte einen
Bericht der Ärztezeitung vom selben Tag, wonach der 27-Jährige vor rund zwei
Wochen in einer Düsseldorfer Klinik an einer schweren Blutvergiftung gestorben
war.

   Der Patient war an so genannter chronischer Granulomatose erkrankt. Bei
Menschen mit diesem seltenen Erbleiden ist ein Gen defekt, das Bakterien und
Pilze im Körper abtöten soll. Solche Patienten haben häufig mit Infektionen der
inneren Organe zu kämpfen. "Der Patient ist an einer sehr schweren Darminfektion
gestorben", sagte Hoelzer. "Warum er diese Infektion bekommen hat, ist noch
unklar." Mit ersten Untersuchungsergebnissen rechnet der Mediziner frühestens in
vier Wochen.

   Der Frankfurter Molekularvirologe Manuel Grez, der die Anfang April im
Fachjournal Nature Medicine publizierte Studie koordinierte, zeigte sich
schockiert. "Es sah sehr gut aus im ersten Jahr nach der Therapie; leider
konnten wir dem Patienten nicht dauerhaft helfen."

   Die Forscher halten es für denkbar, dass der Proband eine erneute Gentherapie
gebraucht hätte, um zu überleben. Bei dem Eingriff im Frühjahr 2004 waren ihm
Blutstammzellen entnommen worden, in die mit Hilfe eines Virus gesunde Gene
eingeschleust wurden. Anschließend wurden die Zellen zurück in den Körper
verpflanzt. (dpa)

UPDATE: 29. April 2006


                              256 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                             28. April 2006 Freitag

LÄNGE: 124 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Gentherapie behandelter Mann in Düsseldorf gestorben

TEXT:

    Düsseldorf (afp) Einer der beiden Männer, die erstmals als Erwachsene mit
einer Gentherapie behandelt wurden, ist gestorben. Der 28-Jährige starb in einer
Düsseldorfer Klinik an einer Blutvergiftung, wie die behandelnde Ärztin Marion
Ott von der Universitätsklinik Frankfurt bestätigte. Ein Zusammenhang mit der
Gentherapie sei nicht ausgeschlossen. Es sei aber auch möglich, dass der Mann an
seiner Grunderkrankung, einer seltenen Immunschwäche, gestorben sei. Die Studie
des deutsch-schweizer Teams wurde nach ihren Worten zunächst gestoppt.Der jetzt
verstorbene Mann litt unter septischer Granulomatose, einer seltenen
Erbkrankheit. Einem zweiten Mann, der ebenfalls mit der Gentherapie behandelt
wurde, geht es laut Ott derzeit "sehr gut".

UPDATE: 18. Oktober 2007


                              263 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 6. April 2006

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. 15 Ausgabe; 82

LÄNGE: 556 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein neues Immunsystem per Gentherapie Nach der Behandlung einer
erblichen Abwehrschwäche hoffen Ärzte nun, dass Nebenwirkungen ausbleiben

AUTOR: AFP

TEXT:

   Seit fünfzehn Jahren versuchen Mediziner, kranke Gene ihrer Patienten durch
gesunde zu ersetzen. Meist haben sie versucht, Kinder zu heilen - nicht immer
waren ihre Bemühungen erfolgreich. Einem Team aus 27 Deutschen und Schweizern
ist es nun erstmals gelungen, zwei Erwachsene mithilfe der Gentherapie zu
behandeln. Die Forscher sprachen gestern bei einer Pressekonferenz in Frankfurt
am Main von einem Meilenstein in ihrem Fachgebiet. Sie erläuterten aber auch die
Schwierigkeiten, nach der Behandlung unerwünschte Nebenwirkungen zu vermeiden.

   Die beiden Patienten - ein 25 und ein 26 Jahre alter Mann - leiden an
septischer Granulomatose, einer Immunschwäche. Die seltene Erbkrankheit haben
bundesweit nur etwa 100 Menschen. Dabei sind bestimmte weiße Blutkörperchen, die
so genannten Fresszellen, die normalerweise Pilze und Bakterien abtöten, durch
einen Gendefekt buchstäblich gelähmt. Die Betroffenen leiden schon als Babys
unter schweren Infektionen, die Organe schädigen und zum Tode führen können.
"Nur die Hälfte dieser Kinder erreicht das Erwachsenenalter", sagte der
Gendefekt-Experte Reinhard Seger vom Kinderspital in Zürich.

   Die einzige Chance war bisher eine Stammzelltransplantation. "Patienten mit
schweren Infektionen kann man eine solche Transplantation aber nicht zumuten",
sagte der Leiter der klinischen Studie, Dieter Hoelzer von der
Universitätsklinik in Frankfurt am Main. Zudem finde sich für jeden dritten bis
fünften Patienten gar kein geeigneter Spender. "Und selbst bei einem perfekten
Spender sterben 15 Prozent der Patienten aufgrund von Komplikationen", sagte
Seger.

   Bei der Behandlung entnahmen die Mediziner den Patienten Stammzellen und
schleusten im Labor eine intakte Kopie des defekten Gens ein. In der
Zwischenzeit wurden zahlreiche kranke Stammzellen im Körper mit einer leichten
Chemotherapie abgetötet. Dann wurden die reparierten Zellen in den Körper
zurückgeschleust, wo sie sich einnisteten und vermehrten. Nach anderthalb Jahren
sind die Patienten nicht mehr auf besondere Maßnahmen zum Schutz ihres
Immunsystems angewiesen.

   Das bedeutet nicht, dass nun alle ihre weißen Blutkörperchen intakt wären.
Nur rund ein Drittel dieser Zellen kämpft erfolgreich gegen Eindringlinge. Nach
Angaben der Ärzte reicht das jedoch aus, um eine funktionierende Immunabwehr
aufzubauen.

   Der Behandlungserfolg ist für Gentherapeuten eine willkommene Meldung. Denn
auf die anfängliche Euphorie über die Möglichkeiten der vermeintlichen
Wunderwaffe gegen Krebs oder Aids folgte die große Ernüchterung. In den USA
starb 1999 der 18-jährige Jesse Gelsinger nach einer Gentherapie an
Organversagen. Und 2002 wurde in Frankreich die Behandlung eines so genannten
schweren kombinierten Immundefekts (SCID) bei Babys gestoppt, nachdem sich bei
zwei der kleinen Patienten eine Leukämie-ähnliche Erkrankung gezeigt hatte.

   Auch bei dem neuen Therapieansatz sind Nebenwirkungen nicht ausgeschlossen.
Denn durch die Behandlung wurden bei den beiden Patienten benachbarte Zellen
plötzlich zu vermehrtem Wachstum angeregt. Da die Ärzte nicht ausschließen
konnten, dass dies zu Leukämie führt, wurde die geplante Behandlung von weiteren
Patienten vorerst ausgesetzt. Man müsse erst verstehen, warum sich die Zellen
unkontrolliert vermehren, sagte Christof von Kalle vom Nationalen Zentrum für
Tumorerkrankungen in Heidelberg. (AFP)

UPDATE: 6. April 2006


                              264 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 04. April 2006

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 20

LÄNGE: 466 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FRANKFURT KOMPAKT

AUTOR: GMORAWIETZ

TEXT:

   Gentherapie an Uni-Klinik

   Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche Gentherapie bei
erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren seien zwei
Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der Universitätsklinik
Frankfurt behandelt worden, sagte die Koordinatorin der Gentherapie am
Georg-Speyer-Haus, Dorothee von Laer. Die  neue Technologie könne möglicherweise
zur Behandlung zahlreicher seltener Erberkrankungen von Patienten eingesetzt
werden, bei denen ein Gen defekt ist, das Bakterien und Pilze im Körper abtöten
soll, sagte von Laer. In einer Studie seien Zellen mit gesunden Genen
erfolgreich zurück in den Körper transplantiert worden. Allerdings könne bisher
nicht  völlig ausgeschlossen werden, dass Patienten durch die Gentherapie an
Blutkrebs erkranken.

     U-Bahn fährt Radfahrer an

   Ein  Radfahrer ist in Frankfurt von einer U-Bahn erfasst worden. Er erlitt
schwere Verletzungen. Der 54-Jährige war morgens gegen 0.40 Uhr gemeinsam mit
seiner Lebensgefährtin unterwegs, wie die Polizei berichtete. Als er nach  links
abbog, um zu einer Kreuzung zu gelangen, übersah der Mann offenbar den Zug der
Linie U  5. Er  geriet bei dem Unfall unter die Bahn. Ein Notarzt versorgte den
Mann noch an der Unfallstelle. Anschließend wurde er ins Krankenhaus gebracht.
Die Lebensgefährtin des Mannes, die etwa 50 Meter hinter ihrem Partner gefahren
war, erlitt einen Schock.

   Taxifahrer  ausgeraubt

   Bei einem Überfall auf einen Taxifahrer in Hausen haben drei Räuber 310 Euro
erbeutet. Die Fahndung der Polizei hatte keinen Erfolg. Wie der 55 Jahre alte
Taxifahrer bei der Polizei angab, war er gegen 3 Uhr morgens an eine Frankfurter
Adresse bestellt worden. Dort seien plötzlich drei schwarz maskierte Männer
aufgetaucht, hätten ihm Pfefferspray  ins Gesicht gesprüht, ihn geschlagen und
getreten und schließlich seine Geldbörse an sich gerissen. Die Räuber seien dann
geflüchtet. Der Taxifahrer erlitt bei dem Überfall zahlreiche Platz- und
Schürfwunden im Gesicht und am Hals.

   84-Jähriger überfallen

   Ein 84 Jahre alter Frankfurter ist Opfer eines Überfalls geworden.  Der Täter
erbeutete 600 Euro. Wie die Polizei mitteilte, hatte der Rentner nachmittags
gegen 15.15 Uhr bei seiner Bank 600 Euro abgehoben, das Geld in einen
Briefumschlag gesteckt und den Umschlag in seiner Jacke verstaut. Offenbar hatte
ihn der Räuber dabei beobachtet. Als das Opfer an seiner Wohnung angekommen war,
stand ein Mann vor ihm, griff in die Jacke des Rentners, schnappte  sich den
Umschlag und flüchtete. Gemeinsam mit einem Nachbarn machte sich das Opfer wenig
später auf die Suche nach dem Räuber. Tatsächlich entdeckten ihn die Männer in
der Nähe der Bertramswiese. Als der 84-Jährige und sein Nachbar jedoch aus dem
Auto ausstiegen, rannte der Täter los und entkam endgültig.

UPDATE: 4. April 2006


                              265 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 3. April 2006

RUBRIK: Politik; ; Pg. 06P07 Ausgabe; 79

LÄNGE: 313 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für Schwerkranke Erstmals erfolgreiche Behandlung von
Erwachsenen

AUTOR: DPA

TEXT:

   FRANKFURT A. M. Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der Uniklinik
Frankfurt behandelt worden, sagte die Koordinatorin der Gentherapie am
Georg-Speyer-Haus in Frankfurt, Dorothee von Laer.

   Bei den 25 und 26 Jahre alten Patienten sei der Anteil der gesunden
Immunzellen auf mehr als 50 Prozent gestiegen. Infektionen hätten sich
zurückgebildet, und es sei zu keinen schweren neuen Erkrankungen mehr gekommen.
Die neue Technologie könne möglicherweise zur Behandlung zahlreicher seltener
Erberkrankungen von Patienten eingesetzt werden, bei denen ein Gen defekt ist,
sagte von Laer.

   Die beiden Patienten leiden an so genannter chronischer Granulomatose, heißt
es in einem Bericht über die Studie, der in der Onlineausgabe des Fachjournals
"Nature Medicine" von gestern veröffentlicht wurde. Bei Menschen mit der
seltenen Erbkrankheit ist ein Gen defekt, das Bakterien und Pilze im Körper
abtöten soll. Dadurch erlitten die Patienten häufig Infektionen der inneren
Organe.

   Die Krankheit könne auch mit einer Knochenmarktransplantation behandelt
werden, sagte von Laer. Die Gentherapie sei aber für Schwerkranke geeignet, für
die kein Knochenmarkspender gefunden werde. Bei dem Eingriff wurden den Männern
Blutstammzellen entnommen, in die das Forscherteam gesunde Gene einschleuste.
Anschließend seien die Zellen zurück in den Körper transplantiert worden.
Entscheidend für den Erfolg war eine neue Methode der Gentherapie. Es sei
gelungen, eine sehr effiziente Genfähre in viele Zellen einzuleiten, erklärte
von Laer. Allerdings könne bisher nicht völlig ausgeschlossen werden, dass
Patienten durch die Gentherapie an Blutkrebs erkranken. Derzeit werde erforscht,
wie man diese mögliche Nebenwirkung verhindern könne. (dpa)

UPDATE: 3. April 2006


                              266 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 03. April 2006

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 33

LÄNGE: 231 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie   ;
 Erstmals Erwachsene erfolgreich behandelt

AUTOR: MLORENC

TEXT:

   Frankfurt · Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der
Universitätsklinik Frankfurt behandelt worden, sagte die Koordinatorin der
Gentherapie am Georg-Speyer-Haus, Dorothee von Laer.

   Die neue Technologie  könne möglicherweise zur Behandlung zahlreicher
seltener Erberkrankungen von Patienten eingesetzt werden, bei denen ein Gen
defekt ist, sagte von Laer. Die 27 Forscher um Manuel Grez vom
Georg-Speyer-Haus, Dieter Hoelzer von der Universitätsklinik Frankfurt, Christof
von Kalle vom Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen Heidelberg und Reinhard
Seger vom Kinderspital  Zürich präsentieren ihre Studie in der Onlineausgabe des
Fachjournals Nature Medicine.

   Die beiden Patienten leiden an einer seltenen Erbkrankheit. Bei ihnen sei ein
Gen defekt, das Bakterien und Pilze im Körper abtöten soll, erklärte von Laer.
Dadurch hätten die Patienten häufig mit Infektionen der Inneren Organe zu
kämpfen. Ihnen wurden  Blutstammzellen entnommen. In diese schleuste das
Forscherteam gesunde Gene ein. Anschließend seien die Zellen zurück in den
Körper transplantiert worden.

   Entscheidend für den Erfolg war nach Angaben der Wissenschaftlerin eine neue
Methode, bei der  effiziente Genfähren in viele Zellen eingeleitet werden.
dpa

UPDATE: 3. April 2006


                              267 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 03. April 2006

RUBRIK: Frankfurt; 33

LÄNGE: 272 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie an Uni-Klinik   ;
Erstmals Erwachsene behandelt

AUTOR: MLORENC

TEXT:

   Frankfurt · Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der
Universitätsklinik Frankfurt behandelt worden, sagte die Koordinatorin der
Gentherapie am Georg-Speyer-Haus, Dorothee von Laer.

   Die neue Technologie  könne möglicherweise zur Behandlung zahlreicher
seltener Erberkrankungen von Patienten eingesetzt werden, bei denen ein Gen
defekt ist, sagte von Laer. Die 27 Forscher um Manuel Grez vom
Georg-Speyer-Haus, Dieter Hoelzer von der Universitätsklinik Frankfurt, Christof
von Kalle vom Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen Heidelberg und Reinhard
Seger vom Kinderspital  Zürich präsentieren ihre Studie in der Onlineausgabe des
Fachjournals Nature Medicine vom Sonntag.

   Die beiden Patienten leiden an einer seltenen Erbkrankheit. Bei ihnen sei ein
Gen defekt, das Bakterien und Pilze im Körper abtöten soll, erklärte von Laer.
Dadurch hätten die Patienten häufig mit Infektionen der Inneren Organe zu
kämpfen. Ihnen  wurden Blutstammzellen entnommen. In diese schleuste das
Forscherteam gesunde Gene ein. Anschließend seien die Zellen zurück in den
Körper transplantiert worden.

   Entscheidend für den Erfolg war nach Angaben der Wissenschaftlerin eine neue
Methode der Gentherapie. Es sei gelungen, eine sehr effiziente Genfähre in viele
Zellen einzuleiten. Allerdings könne bisher  nicht völlig ausgeschlossen werden,
dass Patienten durch die Gentherapie an Blutkrebs erkranken. Derzeit werde noch
erforscht, wie man diese mögliche Nebenwirkung verhindern könne.     dpa

UPDATE: 3. April 2006


                              268 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 03. April 2006

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 33

LÄNGE: 231 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie   ;
 Erstmals Erwachsene erfolgreich behandelt

AUTOR: MLORENC

TEXT:

   Frankfurt · Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der
Universitätsklinik Frankfurt behandelt worden, sagte die Koordinatorin der
Gentherapie am Georg-Speyer-Haus, Dorothee von Laer.

   Die neue Technologie  könne möglicherweise zur Behandlung zahlreicher
seltener Erberkrankungen von Patienten eingesetzt werden, bei denen ein Gen
defekt ist, sagte von Laer. Die 27 Forscher um Manuel Grez vom
Georg-Speyer-Haus, Dieter Hoelzer von der Universitätsklinik Frankfurt, Christof
von Kalle vom Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen Heidelberg und Reinhard
Seger vom Kinderspital  Zürich präsentieren ihre Studie in der Onlineausgabe des
Fachjournals Nature Medicine.

   Die beiden Patienten leiden an einer seltenen Erbkrankheit. Bei ihnen sei ein
Gen defekt, das Bakterien und Pilze im Körper abtöten soll, erklärte von Laer.
Dadurch hätten die Patienten häufig mit Infektionen der Inneren Organe zu
kämpfen. Ihnen wurden  Blutstammzellen entnommen. In diese schleuste das
Forscherteam gesunde Gene ein. Anschließend seien die Zellen zurück in den
Körper transplantiert worden.

   Entscheidend für den Erfolg war nach Angaben der Wissenschaftlerin eine neue
Methode, bei der  effiziente Genfähren in viele Zellen eingeleitet werden.
dpa

UPDATE: 3. April 2006


                              269 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 03. April 2006

RUBRIK: Frankfurt; 33

LÄNGE: 272 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie an Uni-Klinik   ;
Erstmals Erwachsene behandelt

AUTOR: MLORENC

TEXT:

   Frankfurt · Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der
Universitätsklinik Frankfurt behandelt worden, sagte die Koordinatorin der
Gentherapie am Georg-Speyer-Haus, Dorothee von Laer.

   Die neue Technologie  könne möglicherweise zur Behandlung zahlreicher
seltener Erberkrankungen von Patienten eingesetzt werden, bei denen ein Gen
defekt ist, sagte von Laer. Die 27 Forscher um Manuel Grez vom
Georg-Speyer-Haus, Dieter Hoelzer von der Universitätsklinik Frankfurt, Christof
von Kalle vom Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen Heidelberg und Reinhard
Seger vom Kinderspital  Zürich präsentieren ihre Studie in der Onlineausgabe des
Fachjournals Nature Medicine vom Sonntag.

   Die beiden Patienten leiden an einer seltenen Erbkrankheit. Bei ihnen sei ein
Gen defekt, das Bakterien und Pilze im Körper abtöten soll, erklärte von Laer.
Dadurch hätten die Patienten häufig mit Infektionen der Inneren Organe zu
kämpfen. Ihnen  wurden Blutstammzellen entnommen. In diese schleuste das
Forscherteam gesunde Gene ein. Anschließend seien die Zellen zurück in den
Körper transplantiert worden.

   Entscheidend für den Erfolg war nach Angaben der Wissenschaftlerin eine neue
Methode der Gentherapie. Es sei gelungen, eine sehr effiziente Genfähre in viele
Zellen einzuleiten. Allerdings könne bisher  nicht völlig ausgeschlossen werden,
dass Patienten durch die Gentherapie an Blutkrebs erkranken. Derzeit werde noch
erforscht, wie man diese mögliche Nebenwirkung verhindern könne.     dpa

UPDATE: 3. April 2006


                              274 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 28. März 2006

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 37

LÄNGE: 2571 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Der Kollaps hatte etwas Befreiendes"    ;
Stammzellenforscher Hans Schöler über gefälschte Klone und die anhaltende
Blockadehaltung deutscher Politiker

AUTOR: MKARISCH

HIGHLIGHT:

   "Von der Nachzucht ganzer Organe  sind wir noch sehr weit entfernt", sagt
Professor Hans Schöler, einer der führenden Stammzellenforscher weltweit. Was
aber  zu einer Revolution in der Medizin führen werde, sei das umfassende
Verständnis von Krankheiten selbst. Schon in wenigen  Jahren werde man sie in
der Kulturschale  studieren können.

TEXT:

   Frankfurter Rundschau: Herr Professor Schöler, die Fälschungen des Koreaners
Hwang Woo-Suk haben im vergangenen Jahr die Stammzell-Forscher weltweit
entsetzt. Die angeblichen Stammzelllinien, die er aus Hautzellen von Patienten
geklont haben wollte, existieren nicht. Was bedeutet das für die  Forschung?

   Hans Schöler: Es geht aus der Sicht der meisten Naturwissenschaftler in der
nahen Zukunft nicht so sehr darum, Zelllinien für individuelle Patienten durch
therapeutisches Klonen zu gewinnen, sondern darum, Krankheiten besser zu
verstehen.

   Haben Hwangs Fälschungen die Arbeitsgrundlage der Stammzellenforscher nicht
wesentlich  beschädigt?

   In den vergangenen Wochen habe ich eine interessante Erfahrung gemacht. Die
Publikationen von Hwang Woo-Suk hatten nämlich im Grunde genommen weltweit
sowohl die Aktivitäten auf dem Gebiete des therapeutischen Klonens gebremst, als
auch die Entwicklung alternativer Methoden. Viele haben sich gesagt: So gut wie
der werden wir ohnehin nicht und was  sollen wir andere Methoden entwickeln,
wenn der Kerntransfer bei ihm so effizient ist. Der Kollaps seines
Lügengespinstes hatte fast etwas Befreiendes: Es wird nun wieder überall mit
Volldampf geforscht - und es kann tatsächlicher Fortschritt erzielt werden.

   Können Sie einige Beispiele nennen?

   Beispielsweise gibt es in den USA einige  Initiativen von Top-Laboratorien,
um dieses Mal die Nase vorn zu haben. Die Gruppen - etwa in Boston, New York und
Kalifornien - wissen ja nun, dass das Klonen prinzipiell möglich ist. Den
zweiten Schritt, nämlich Zelllinien abzuleiten, halte ich eigentlich für die
geringere Hürde. Da die amerikanischen Gruppen, die ich kenne, exzellent sind,
vermute ich, dass es nur eine  Frage der Zeit ist, bis eine von ihnen nach
Kerntransfer abgeleitete pluripotente Zellen von Patienten beschreiben wird.

   Das klingt, als ob der Zug für die europäischen und vor allem deutschen
Forscher auf dem Abstellgleis steht.

   Auch in Europa sehe ich verstärkt Aktivitäten. Ich komme gerade von einer
internationalen Tagung aus Madrid  und bin immer noch von dem Enthusiasmus
meiner spanischen Kollegen beeindruckt. Humane embryonale Stammzellen werden
dort als ein wichtiger Teil der Zukunft angesehen. Auch soll in Spanien das
therapeutische Klonen in nicht allzu ferner Zukunft erlaubt sein. Das in einem
Land mit ausgeprägt katholischem Glauben so zu sehen, fand ich doch sehr
interessant. Jetzt wundert es mich auch gar nicht  mehr, dass der deutsche
Stammzellenforscher Miodrag Stojkovic mit fliegenden Fahnen nach Valencia
gewechselt ist.

   Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder wollte nach der geglückten Wahl die starken
deutschen Einschränkungen bei der Stammzellenforschung lockern. Das ist nun
nicht eingetreten. Sie selbst sind Mitglied im Gremium, das die Union in Fragen
der  Stammzellforschung berät. Wie schätzen Sie heute die Lage ein.

   Auch wenn Rot-Grün die Wahl gewonnen hätte, wäre es für die
Stammzellenforschung nicht leichter geworden. Leichter wäre es vielleicht
geworden, wenn die FDP an der Regierung beteiligt gewesen wäre. Die machen sich
ja seit Jahren für die Stammzellforschung stark. Nun ist  es aber nicht so, dass
die Liberalen Forschungsfreiheit über Ethik stellen. Sowohl sie, als auch die
Forscher, die ich kenne, fänden es wünschenswert ohne menschliche Eizellen
Therapien entwickeln zu können. Aber man sollte menschliche Eizellen zumindest
als eine Möglichkeit ins Auge fassen dürfen.

   Hauptargument der Forschungsgegner ist die  Zerstörung eines Embryos bei der
Gewinnung der Stammzellen. Welche Kompromisslinien könnte es Ihrer Ansicht nach
geben?

   Der Kerntransfer an sich ist aus meiner Sicht nicht das eigentliche Problem,
sondern es ist die Eizellspende, für die es rigorose Maßstäbe für die Spende
gibt. Der Kerntransfer ist deshalb kein Problem, weil es  Möglichkeiten gibt zu
verhindern, dass sich aus einer Körperzelle nach Kerntransfer ein Embryo bildet.
Mir sind aber gerade in diesem Zusammenhang zwei Dinge entgegen gehalten worden.
Das ist Töten von Leben bevor es entstanden ist! Dann: Dieses Verfahren
generiere Krüppel, die nicht lebensfähig sind! Die Tatsache, dass solche
Aussagen ein Widerspruch in sich sind und  dass es sich bei den angeblichen
Krüppeln um Acht-Zeller handelt, die nicht mit Embryonen gleichgesetzt werden
können, vermochte ich meinen Gesprächspartnern nicht verständlich zu machen.

   Sie unternehmen eine ganze Menge technischer Kniffe, um das Verbot zur Arbeit
mit Embryonen einzuhalten - Kritiker würden sagen: zu umgehen.

   Es ist  so, dass mein Labor anhand der Maus an mindestens drei Verfahren
forscht. Zum einen versuchen wir bei der Maus die Eizelle bereits so zu
verändern, dass kein Embryo daraus entstehen kann, sondern nur ein pluripotenter
Zellball. Das Verfahren ist mit Mauszellen zu 100 Prozent erfolgreich. Auf den
Menschen übertragen hätte es den Vorteil, dass keine Eizellspenden notwendig
wären. Es gibt ja laut Schätzungen zigtausende von Vorkerneizellen in
Deutschland. Diese sind noch keine Embryonen und daher nicht geschützt. Da diese
Zellen zudem nicht mehr verwendet werden, könnte man aus meiner Sicht mit
unserem neuen Verfahren ohne Bildung von Embryonen auch in Deutschland
Stammzelllinien gewinnen.

   Gibt es weitere  Möglichkeiten?

   Das Zweite, woran wir arbeiten, ist, das genetische Programm adulter Zellen
durch embryonale Stammzellen zu verjüngen. Wären wir erfolgreich, dann wäre nur
eine einzige menschliche embryonale Stammzelllinie nötig, um menschliche
Körperzellen zu pluripotenten Zellen zu machen. Alle Probleme wären auch gelöst,
und das ist  die dritte Vorgehensweise, wenn wir die Faktoren, die es in
embryonalen Stammzellen und Eizellen gibt, isolieren und auf adulte Zellen
übertragen könnten. Sobald man diese Faktoren einmal kennt, braucht man weder
Eizellen noch Embryonen.

   Eine persönliche Frage: sind sie gläubiger Christ?

   Ich bin Protestant und als solcher ein  gläubiger Christ. Unser Menschsein
ist ein sehr hohes Gut, und selbst um Menschenleben zu retten, darf man dieses
Gut nicht aus dem Auge verlieren. Da mir der Schutz menschlichen Lebens sehr
wichtig ist, empfinde ich aber gerade in Bezug auf die momentane Diskussion
hinsichtlich der Abtreibung von Föten einen großen Widerspruch. Und dabei ist in
meinen Augen der Widerspruch - hier  ein Acht-Zeller, der nicht
entwicklungsfähig ist, dort ein Fötus mit Gehirn, Augen, Herz und Gliedmaßen -
unendlich groß. Wo bitte ist denn da beim Acht-Zeller der Dammbruch, der immer
hervor gehoben wird? Der wäre erst gegeben, wenn der Acht-Zeller in den Körper
einer Frau gebracht würde. Gibt es einen seriösen Forscher weltweit, dem das
unterstellt  wird? Aber noch einmal: Als Wissenschaftler fühle ich mich in der
Pflicht, Dinge zu erforschen und zu entwickeln, um auch ethische Konflikte in
der Gesellschaft zu reduzieren. Irgendwann aber muss man zu einem Kompromiss
kommen, denn es gibt ja auch eine Ethik des Heilens. Das Generieren von
Zellverbänden, die durch Kerntransfer entstehen, sollten meiner Meinung nach
ermöglicht  werden. Das ist Wissenschaft und hat nichts mit dem Glauben zu tun.

   Es hat in den vergangenen Jahren häufig Erfolgsmeldungen zu adulten
Stammzellen gegeben, die vom erwachsenen Menschen gewonnen werden können.
Forschungsministerin Annette Schavan will diesen Bereich stark fördern, weil er
ethisch unproblematisch ist. Wie ist der  Forschungsstand?

   Eine breite Therapie allein mit adulten Stammzellen steckt ohne Unterstützung
durch embryonale Stammzellen leider in einer Sackgasse. Sensationsmeldungen zur
Plastizität von adulten Stammzellen haben sich bislang alle nicht bewahrheitet.
Der derzeitige Stand ist, dass adulte Stammzellen nicht über ihr Keimblatt, aus
dem sie stammen,  hinausspringen können. Sie haben nur dann ein großes
Potenzial, wenn es darum geht, das Organ, aus dem sie stammen, zu verbessern.
Schon wenn sie Skelettmuskelzellen in Herzmuskelzellen umwandeln wollen,
funktioniert das bislang nicht. Dabei sind doch die zwei Zelltypen sehr nah
beieinander. Auch wenn man Knochenmarks-Stammzellen in Gehirnzellen umwandeln
möchte, dann geht das  nicht. Wenn es doch gelänge, dann bestünde die Gefahr,
dass sich neben den erwünschten Nervenzellen auch beispielsweise Knochenzellen
bilden könnten. Ich bin mir sicher, dass wir in diesem Bereich noch einige
unerfreuliche Überraschungen erleben werden.

   Sie halten es also für problematisch, einen Großteil der Fördergelder in die
Forschung mit  adulten Stammzellen zu stecken?

   Derzeit liegen unsere wirklichen Hoffnungen ganz klar bei den embryonalen
Stammzellen. Was man in Deutschland nicht übersehen darf: Führende Forscher
adulter Stammzellen, etwa Irving Weissman, Stuart H. Orkin oder Ihor Lemischka,
haben sich in den letzen Jahren mit voller Kraft der Erforschung embryonaler
Stammzellen gewidmet.  Weissman, immerhin einer der großen Stammzellpioniere,
wurde vom Economist als "Embryonic Man" bezeichnet und mit der Aussage zitiert,
dass die embryonalen Stammzellen zu einer zweiten biotechnologischen Revolution
führen werden.

   Wie schätzen Sie Meldungen ein, dass über mehrere Generationen vermehrte
Stammzelllinien zunehmend krankhaft  veränderte Zellen enthalten.

   Die Langzeitkultivierung ist sowohl bei den embryonalen als auch den adulten
Zellen ein Problem. Es treten Kopierfehler auf, die im schlimmsten Falle zu
Krebs führen können. Für die Therapie wird man deshalb eher sehr frühe
Zellpassagen einsetzen und selbstverständlich muss man die Zellen testen bevor
sie eingesetzt  werden.

   Was bedeuten denn diese Erkenntnisse für die deutschen Stammzellenforscher,
die nur mit alten Stammzelllinien arbeiten dürfen, die vor dem 1. Januar 2002
gewonnen wurden?

   Ich denke, dass solche Zellen für die reine Grundlagenforschung mit gewissen
Einschränkungen geeignet sind. Für die therapeutische Arbeit dürfen  sie ohnehin
nicht eingesetzt werden, weil sie noch auf tierischem Material kultiviert worden
sind. Wissenschaftler der US-Firma Geron hingegen wollen bereits in diesem Jahr
die ersten Versuche starten, um querschnittgelähmte Patienten mit embryonalen
Stammzellen zu behandeln. Ich bin erstaunt, dass Geron die Therapie bereits so
weit vorangetrieben hat.

   Warum sind Sie  skeptisch?

   Es gibt bittere Erfahrungen auf anderen Gebieten. Falls sich bei diesen
Versuchen mit Querschnittgelähmten ein Tumor bilden sollte, dann würde das den
Ruf der gesamten Stammzellforschung schwer schädigen. Wir haben das bei der zu
frühen Erprobung von gentherapeutischen Verfahren erlebt, durch die ein junger
Mann gestorben ist. Das hat das  gesamte Feld zurückgeworfen. Ich möchte daher
solche Verfahren erst am Affen erprobt wissen. Das ist übrigens geschehen. In
Göttingen wurden an Affen mit Parkinsonsymptomen Vorläufer von Nervenzellen
getestet. Zum Glück wurden diese Zellen an Affen getestet, denn zumindest ein
Affe entwickelte im Gehirn einen Tumor.

   Halten Sie es moralisch  für problematisch, wenn Frauen Eizellen spenden?
Beispielsweise werden bei künstlichen Befruchtungen ja ohnehin Eizellen
entnommen?

   Ich würde niemals eine Frau dazu überreden, sich als Spenderin zur Verfügung
zu stellen. Wenn aber Frauen dies für sich entscheidend als eine Möglichkeit
anzusehen, um kranken Menschen zu helfen, dann  würde ich das anerkennen.
Natürlich müssten für ein solches Vorgehen strenge ethische Richtlinien erlassen
werden. Leider hat sich unser Verfahren, aus embryonalen Stammzellen wieder
Eizellen zu züchten, bislang nicht therapeutisch umsetzen lassen. An diesem
Projekt arbeiten wir mit Mauszellen. Aber bislang ist noch nicht einmal die
Befruchtung solcher Ei-ähnlichen  Zellen gelungen. Ziel ist es, aus Stammzellen
Eizellen zu züchten, in denen die Möglichkeit gesperrt ist, sich zum Embryo zu
entwickeln.

   Wir lesen immer wieder von der Zucht neuer Lebern, Herzen, Insulinzellen. Wie
schnell werden sich denn solche Heilsversprechen umsetzen lassen?

   Von der Nachzucht ganzer Organe sind wir noch sehr weit  entfernt. Allgemeine
Annahme ist, dass verloren gegangene Zellen, wie etwa Nervenzellen bei
Parkinsonpatienten, ersetzt werden können. Damit rechnet man in mittelfristiger
Zukunft. Was meiner Meinung nach aber zu einer Revolution in der Medizin führen
wird, ist das umfassende Verständnis von Krankheiten selbst. Ich bin überzeugt,
dass bis 2010 eine Reihe von Arbeiten  vorliegen, bei denen durch
Zellkerntransfer die Entstehung von Krankheiten in der Kulturschale studiert
werden können.

   Was hat der Patient davon, dass die Krankheiten nicht mehr an ihm direkt
sondern auch im Reagenzglas beobachtet werden können?

   Man wird verstehen was seine Krankheit ausmacht. Das wird für die
pharmazeutische Industrie  völlig neue Möglichkeiten eröffnen und damit für den
Patienten. Denn wir können mit diesem Wissen maßgeschneiderte Medikamente
entwickeln und direkt in der Kulturschale prüfen.

   Haben Sie die Hoffnung, dass sich im neuen Bundestag die Diskussion mehr
versachlicht, es sind ja eine ganze Reihe junger Abgeordneter neu dabei.
Möglicherweise würden sie der Ethik des Heilens eine höhere moralische
Wertigkeit zubilligen als dem Embryonenschutz?

   Ich befürchte, dass die Möglichkeiten, durch die Stammzellforschung eines
Tages Krankheiten heilen zu können, in dieser Tiefe von vielen noch nicht
verstanden worden sind. Ich war erschüttert, welche Wut ja teilweise Hass dem
britischen Klon-Pionier Ian Wilmut im vergangenen Frühling entgegengeschlagen
ist, als er mit dem Paul-Ehrlich- und Ludwig-Darmstaedter-Preis ausgezeichnet
wurde. Seine neue Forschungsrichtung, Zellen von kranken Menschen zu klonen und
diese in der Kultur zu untersuchen, bietet ungeahntes Potenzial für die Medizin.
Es ist die Pflicht von uns Wissenschaftlern, das verständlich zu  machen.

   Interview:

   Karl-Heinz Karisch

   Interview~ Professor Hans Schöler erhielt 1982  an der Universität Heidelberg
sein Biologie-Diplom und wurde 1985, ebenfalls in Heidelberg, promoviert. Nach
kurzer Tätigkeit bei Boehringer Mannheim und dem Max-Planck-Institut für
Biophysikalische Chemie in Göttingen war von 1991 bis 1999 Arbeitsgruppenleiter
am Heidelberger European Molecular   Biology Laboratory (EMBL). 1999 folgte
Schöler einem Ruf der Universität von Pennsylvania in Philadelphia.  Seit dem 1.
April 2004 ist er Direktor des Max-Planck-Instituts für Molekulare Medizin in
Münster. Schöler berät als Mitglied des Beirates "Bio- und Gentechnologie" die
CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages. GLOSSAR ZUR BIOMEDIZIN ~ Stammzelle:
Zelle, die sich beliebig oft teilen kann und sich zu Zellen unterschiedlicher
Spezialisierung  (Nerven, Blut, Herz) entwickeln kann. Embryonale Stammzelle:
Entsteht im frühen Stadium des Embryos im  Innern einer befruchteten oder
geklonten Eizelle. Adulte Stammzellen: Stammzellen, die von erwachsenen
Menschen  gewonnen werden. Reproduktives Klonen: Herstellen von genetisch
identischen Lebewesen durch Teilen der befruchteten Eizelle oder durch
Zellkerntransfer. Dabei wird die Erbsubstanz einer Körperzelle in eine entkernte
Eizelle übertragen und zur Teilung angeregt. Nach diesem Verfahren wurde das
Klonschaf Dolly erzeugt. Therapeutisches  Klonen: Funktioniert wie reproduktives
Klonen. Nur  würden dem Embryo die Stammzellen entnommen, um daraus Gewebe für
medizinische Zwecke zu gewinnen. totipotent: Zu allem fähig; aus  diesen Zellen
kann sich ein Embryo entwickeln. pluripotent: Zu vielem fähig; aus  diesen
Zellen können sich  zwar die mehr als 200 Zelltypen des Menschen entwickeln,
nicht jedoch ein Embryo. kal

UPDATE: 28. März 2006


                              275 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 15. März 2006

RUBRIK: Politik; ; Pg. 01 Ausgabe; 63

LÄNGE: 93 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Rührender Verlierer

TEXT:

   Die ARD hat den Roman "Der Mann im Strom" von Siegfried Lenz verfilmt und für
eine unerwartete Sternstunde im Fernsehen gesorgt. Jan Fedder, der ewig nette
Polizist aus dem "Großstadtrevier", spielt einen 55-Jährigen Ingenieur, der
keinen Job mehr bekommt. Ein in seiner Schnörkellosigkeit ergreifender Film.
Media Seite 30

   Kann der Mensch 200 oder gar 1 000 Jahre alt werden? Einige Forscher halten
das für möglich. Sie glauben, dass es eines Tages gelingen wird, mit
Gentherapien und Stammzellkuren dem Tod ein Schnippchen zu schlagen.
Wissenschaft Seite 13

UPDATE: 15. März 2006


                              276 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 15. März 2006

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. 13 Ausgabe; 63

LÄNGE: 1367 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das Geheimnis der Hochbetagten

AUTOR: Anke Brodmerkel

TEXT:

   Den Rekord hält eine Französin. Jeanne Calment wurde 122 Jahre alt. Mit 100
fuhr sie noch Fahrrad, das Rauchen gab sie erst mit 119 auf. Zu dem Zeitpunkt
war sie so blind, dass es ihr nicht mehr gelang, sich eine Zigarette anzuzünden.
Und Calment hasste es, andere um Hilfe zu bitten. Dafür war sie zu stolz. "Ich
habe im Leben nur eine Falte bekommen - und auf der sitze ich", soll sie einmal
gesagt haben.

   Wie Calment mit 122 Jahren zu sterben, wird eines Tages wohl als früher Tod
gelten. Alternsforscher auf der ganzen Welt haben es sich nämlich zur Aufgabe
gemacht, das Leben zu verlängern. Shin-ichiro Imai von der Washington University
School of Medicine in St. Louis, Missouri, ist einer von ihnen. Seit 17 Jahren
versucht der Molekularbiologe herauszufinden, wie sich das Sterben hinauszögern
lässt.

   Imai entdeckte im Jahr 1999 als Erster, dass ein Protein namens Sir2 den
Alterungsprozess verlangsamen kann. "Hefezellen, die wegen einer Genveränderung
nur wenig oder kein Sir2 herstellen konnten, alterten sehr viel schneller als
nicht mutierte Zellen", erzählt er. Umgekehrt hätten Hefezellen, denen sein Team
ein zusätzliches Gen mit der Bauanleitung für Sir2 eingeschleust habe, besonders
lang gelebt.

   Spätere Versuche mit Fadenwürmern verliefen ähnlich. Im Jahr 2001 berichteten
die US-Forscher Heidi Tissenbaum und Leonard Guarente vom Massachusetts
Institute of Technology in Cambridge in der Zeitschrift Nature, dass Würmer mit
einem Extra-Gen für Sir2 rund anderthalbmal so lang lebten wie normale
Artgenossen.

   "Man weiß heute, dass auch Säugetiere ein Gen für Sir2 besitzen und dass das
Protein in ihren Zellen die gleichen Aufgaben übernimmt wie bei der Hefe", sagt
Imai. Ob es Mäusen in gleichem Maße ein langes Leben bescheren kann, versucht
sein Team zurzeit herauszufinden.

   Sicher ist schon jetzt, dass das Gen für Sir2 nur ein winziges Teil in einem
riesigen Puzzle ist. Experten schätzen, dass zwischen 400 und 500 Gene am Altern
beteiligt sind. Andere sprechen gar von mehreren tausend.

   Berühmt wurde vor drei Jahren das Gen Daf2. Damals berichtete ein Team um
Cynthia Kenyon von der University of California in San Francisco in der
Zeitschrift Science, dass Fadenwürmer mit einem mutierten Daf2-Gen sechsmal
länger als gewöhnlich lebten.

   Inzwischen weiß man, dass dieses Gen die Bauanleitung für ein Molekül
enthält, das zusammen mit dem Hormon Insulin dem Blutzucker Einlass in Zellen
gewährt. Die Würmer mit dem mutierten Daf2-Gen waren also in eine Art
künstlichen Hungerzustand versetzt worden.

   Das passt gut zu der Beobachtung, dass die meisten Lebewesen, die dauerhaft
Diät halten, ebenfalls langsamer altern. "Der Effekt wurde schon bei Nagetieren
nachgewiesen und erste Versuche an Affen sind ebenfalls Erfolg versprechend",
sagt Imai.

   Die Erklärung dafür ist relativ einfach. Je mehr Nahrung der Körper erhält,
desto mehr Zucker wird in seinen Zellen mithilfe von Sauerstoff verbrannt.
Dieser Prozess ist fehleranfällig. Oft entstehen dabei aggressive
Sauerstoffmoleküle, die das Erbgut schädigen. Außerdem signalisiert viel Nahrung
den Zellen, dass sie gut versorgt sind, also wachsen und sich teilen dürfen.

   Beides lässt den Körper altern. Denn die meisten Zellen können sich nur etwa
50- bis 60-mal teilen. Danach werden viele Reparaturprogramme stillgelegt.
Fehler im Erbgut machen sich dann bemerkbar.

   Das Daf2-Gen bestimmt auch, ob das Wachstumshormon IGF in die Zellen gelangt.
"Wir haben festgestellt, dass hochbetagte, kleinwüchsige Menschen zum Teil einen
sehr hohen IGF-Gehalt im Blut haben", sagt Nir Barzilai vom Albert Einstein
College of Medicine in New York. "Offenbar verhindert ein mutiertes Daf2-Gen bei
ihnen, dass das Wachstumshormon aus dem Blut in ihre Zellen geschleust wird."
Fehlt den Zellen IGF, fahren sie ihren Stoffwechsel herunter - ganz so, als ob
sie auf Diät gesetzt worden seien.

   Müssten Menschen, um steinalt zu werden, also einfach weniger essen? Oder
sich einer Gentherapie unterziehen, bei der sie entweder eine zusätzliche
Erbanlage für Sir2 erhalten oder ihr Daf2-Gen lahm gelegt wird?

   "Ganz so einfach ist es nicht", sagt Steven Austad von der University of
Texas in San Antonio. Hungern sei auf Dauer keine Lösung. "Um einen spürbaren
Effekt zu erzielen, muss die tägliche Nahrungsaufnahme auf die Hälfte oder gar
auf ein Drittel reduziert werden", sagt der Zoologe. Mit dem in Mode gekommenen
Dinner-Cancelling, bei dem es darum geht, öfter mal das Abendessen ausfallen zu
lassen, sei es daher nicht getan. Außerdem habe die Kalorienrestriktion zum Teil
gravierende Nebenwirkungen. "Viele Versuchstiere sind zum Beispiel nicht mehr in
der Lage, Nachwuchs zu bekommen", sagt Austad.

   Auch die bisher erprobten Gentherapien sind offenbar alles andere als
praxistauglich. Zum Beispiel seien alle behandelten Tiere äußerst anfällig für
Infektionen, sagt Austad: "Sie werden nur dann alt, wenn man sie absolut
keimfrei hält - ansonsten sterben sie in jungen Jahren an einer simplen
Erkältung."

   Austad versucht daher den Enthusiasmus vieler Kollegen ein wenig zu dämpfen.
"Noch verstehen wir nicht einmal genau, was Altern eigentlich ist", sagt er.
"Wie sollen wir es also verhindern können?"

   Diese Logik hält Aubrey de Grey, Alternsforscher an der britischen University
of Cambridge, für falsch. "Wir müssen nicht erklären können, warum ein Mensch
altert", sagt er. "Wir müssen es auch nicht verhindern. Wir müssen einfach die
Schäden, die im Alter auftreten, reparieren - genau wie bei einem Haus."

   Diäten und Gentherapien, die allenfalls ein paar zusätzliche Lebensjahrzehnte
versprechen, hält der Brite ohnehin für Kinderkram. Er glaubt, dass der Mensch
in absehbarer Zeit tausend Jahre und älter werden könnte. Sterben müsste dann
nur noch, wer von einem Laster überfahren wird oder von einem Hochhaus springt.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssten sich die Menschen nur regelmäßig einer
Verjüngungstherapie unterziehen, sagt de Grey. "Und die könnte in zirka dreißig
Jahren reif für die Anwendung sein."

   Für seine Jungbrunnen-Theorie hat der Forscher die Verfallsprozesse des
menschlichen Körpers in sieben Kategorien eingeteilt und sieben passende
Heilmethoden zugeordnet. Um beispielsweise Krebs zu verhindern, könne man sich
alle zehn Jahre die körpereigenen Stammzellen durch neue ersetzen lassen, bei
denen zuvor ein bestimmtes Enzym ausgeschaltet wurde, erklärt de Grey.
Schädlicher Zellmüll etwa, wie er zum Beispiel bei der Arteriosklerose zu finden
ist, ließe sich mithilfe spezieller Bodenbakterien abbauen. Man müsse lediglich
das Erbgut der Bakterien per Gentherapie in die Zellen schleusen.

   Von seinen sieben Therapien ist de Grey komplett überzeugt. "Dass
Alterserscheinungen reparabel sind, ist so sicher wie die Tatsache, dass der
Himmel blau ist", sagt er. Spricht da ein Wahnsinniger? Seine Kollegen äußern
zwar Kritik an seinen Überlegungen, nehmen ihn jedoch durchaus ernst. Und das
angesehene US-Magazin Technology Review widmete de Grey vergangenes Jahr
immerhin eine Titelgeschichte, in der es dem Forscher einen erstaunlich großen
Intellekt bescheinigte.

   Seine Gegner werfen ihm vor, dass de Grey noch nie in seinem Leben in einem
Labor gestanden habe. "Der Mann erschafft in seinem Kopf Dinge, die niemand
überprüfen kann", sagt etwa der New Yorker Forscher Nir Barzilai. Tatsächlich
ist de Grey gelernter Informatiker, der sich sein biologisches und medizinisches
Wissen ausschließlich am Schreibtisch erworben hat.

   Shripad Tuljapurkar, Alternsforscher an der kalifornischen Stanford
University, hat einen Einwand ganz anderer Art: "Zu einer solchen
Verjüngungstherapie würden nur die gehen, die es sich leisten können. Die Kluft
zwischen Arm und Reich würde sich, falls de Grey recht behalten sollte, noch
weiter vertiefen."

   Offen bleibt auch die Frage, ob das Gros der Menschheit überhaupt tausend
Jahre alt werden will. "Nennen Sie mir einen gesunden Menschen, der gerne in
absehbarer Zeit sterben würde", kontert de Grey. Jeanne Calment wollte das
vermutlich nie. Als an einem ihrer letzten Geburtstage ein Besucher sich mit den
Worten "Bis zum nächsten Jahr vielleicht" verabschiedete, antwortete sie
jedenfalls: "Warum denn nicht? Sie sehen doch nicht schlecht aus."

   Nature, Bd. 410, S. 227

   Science, Bd. 302, S. 611

UPDATE: 15. März 2006


                              277 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 14. März 2006

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 36

LÄNGE: 405 Wörter

ÜBERSCHRIFT: MARATHON-MÄUSE DURCH GEN-DOPING

AUTOR: MERTENS

TEXT:

   Ob Olympische Winterspiele oder Fußballweltmeisterschaft, immer wieder gibt
es Athleten, die sich zur Optimierung ihrer Leistung nicht nur auf ihr
Trainingsprogramm verlassen möchten. Doch bislang noch lassen sich
leistungssteigernde Medikamente meist im Urin nachweisen - vorausgesetzt, man
weiß, wonach man suchen muss. Dass könnte die Gentechnik bald  ändern.

   Forscher der Universität Pennsylvania haben ein künstliches Gen entwickelt,
das bei jungen Mäusen das Muskelwachstum um 15 bis 30 Prozent ankurbelte und
nicht nachweisbar ist. Dabei hatte Studienleiter Lee Sweeney bei der Entwicklung
seines Therapieansatzes keineswegs Sportler im Blick, sondern an alters- oder
krankheitsbedingtem Muskelschwund leidende  Menschen.

   Der Körper baut ständig Muskeln ab und wieder auf. Verschiedene
Wachstumsfaktoren geben das Signal zum Aufbau von Muskelmasse. Einer dieser
Stoffe ist der so genannte Insulin-ähnliche Wachstumsfaktor-1, nach der
englischen Abkürzung auch IGF-1 genannt.

   Rasch abgebaut

   Das Team um Sweeney stellte fest, dass bei einfacher Injektion  dieses
Proteins in einen Muskel, es rasch wieder abgebaut wird. Daher entwickelten die
Forscher ein künstliches Gen, dass in der Muskelzelle die Produktion von IGF-1
dauerhaft ankurbelt. Da Muskelfasern eine relativ lange Lebensdauer haben könnte
bei älteren Patienten eine einmalige Injektion ausreichen. Die von dem
künstlichen Gen produzierten Moleküle sehen genau so aus  wie die natürlichen
und werden nur im Muskelgewebe hergestellt.

   Gen an Virus gekoppelt

   Um das Gen in den Muskel zu transportieren, nutzte Sweeney eine
Standard-Methode der Gentechnik. Er koppelte das IFG-1-Gen an einen Virus, der
Muskelzellen zwar infiziert, aber keine erkennbaren Reaktionen auslöst. Schon
bei jungen Mäusen, die sich kaum bewegten,  wuchs danach die Muskulatur um bis
zu 30 Prozent, sie wurden zu marathon-Mäusen. Wurde das Gen ausgewachsenen
Mäusen gegeben, baute ihre Muskulatur während des Alterns nicht mehr ab.

   In einem weiteren Versuch injizierte Sweeney das Kunstgen in jeweils ein Bein
von Ratten und ließ sie acht Wochen lang trainieren. Danach waren die Muskeln
des behandelten Beins doppelt so  stark gewachsen, wie die des unbehandelten.

   Sweeney schätzt, dass die gentherapeutische Behandlung von Muskelschwund bei
Menschen noch mindestens zehn Jahre auf sich warten lassen wird. Er warnt jedoch
schon jetzt vor einem Missbrauch der Methode durch Spitzensportler.     m.m

UPDATE: 14. März 2006


                              278 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                22. Februar 2006

RUBRIK: Feuilleton; ; Pg. 37 Ausgabe;

LÄNGE: 37 Wörter

ÜBERSCHRIFT: UNI FÜR ALLE Mittwoch, 22. 2. 2006

TEXT:

   Podiumsdiskussion: Gentherapie in Deutschland? Referenten: Christopher Baum,
Burghardt Wittig, Jan Beckmann, Ort: Anatomisches Theater im Langhansbau,
Luisenstraße 56, 16.15 Uhr. Information: A. Ben Salem, Tel. 94 06 21 70.

UPDATE: 22. Februar 2006


                              279 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2006 Samstag

LÄNGE: 660 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Arbeitstag eines Profs

AUTOR: VON BIRGIT KRANZUSCH

TEXT:

    Düsseldorf Wer glaubt, dass der Tag von Professor Dieter Birnbacher von der
Liebe zur Weisheit - das ist die wörtliche Übersetzung von Philosophie -
bestimmt wird, der irrt. "Es ist nicht die schöpferische Ruhe eines Philosophen,
die meinen Tag bestimmt", sagt er. "Gut geplant ist halb gewonnen" könnte seine
Maxime sein und tatsächlich versucht er, zumindest eines immer zu vermeiden: zu
spät zu kommen. "Von Sitzung zu Sitzung zu rennen, ist ungesund", erklärt er.
Sitzungen hat Birnbacher, der im Sommer sein neues Buch "Natürlichkeit"
herausbringt, genug. Und wird gleich am Anfang des Tages durch eine
Unnatürlichkeit geweckt, den Wecker.

    7 Uhr. "Wenn der Wecker morgens klingelt, halten das die meisten Menschen
für normal, auch wenn es ein unnatürlicher Vorgang - weil künstlich hergestellt
- ist", sagt Birnbacher. Viel Zeit für ein ausgiebiges Frühstück mit seiner Frau
und seinen beiden Kindern hat er nicht. Auch die Zeitung liest er morgens nicht.
"Keine Zeit", sagt er. Reichlich Lesestoff hat er dennoch immer dabei.
Hausarbeiten, Artikel und Fachzeitschriften liest er gerne morgens - im Bus.

    8 Uhr. Jeden Morgen nimmt Professor Birnbacher den Bus mit der Nummer 835
oder 836 von Düsseldorf-Oberkassel zur Uni. 27 Minuten, die er damit verbringt,
erste Vorbereitungen für den Tag einzuleiten. Dazu gehört das erste Lesen von
Hausarbeiten oder Fachzeitschriften. Auf dem Weg in sein Büro sortiert er den
Tag: Welche Sitzung steht an, muss ein Gutachten oder Abstract geschrieben
werden?

    8.45 Uhr. Der Computer ist hochgefahren, zahlreiche Emails sind eingegangen,
und schon läutet das Telefon. Doch zunächst ein Blick auf Arthur Schopenhauer,
der als kleine Gipsfigur im Regal steht. Hat Schopenhauer Recht mit der
Behauptung, dass die Universität als Anstalt der Lehre einen Widerspruch zur
Philosophie darstellt? "Schopenhauers Widerspruchsgeist ist eine charakterliche
Neigung, die mir auch sehr nahe ist", sagt Birnbacher. Doch Recht gibt er ihm in
dieser Sache dennoch nicht. "Man hat an der Uni viele Freiräume, mehr als in
vielen anderen Bereichen."

    9.15 Uhr. Die Vorlesung beginnt.

    11 Uhr. "Nach zwei Stunden Vorlesung habe ich genug geredet", sagt
Birnbacher. "Jetzt ist Zeit für mechanische Dinge." Da müssen Emails
beantwortet, Bibliografien erstellt, Texte gelesen oder der Sekretärin etwas
diktiert werden. Zwischendurch klopft ein Student an die Tür.

    12.30 Uhr. Der Magen knurrt, auf geht's in die Mensa. Dort holt sich
Birnbacher immer nur ein Brötchen, das er am Schreibtisch isst, während er seine
Emails durchsieht.

    13 Uhr. Gutachten schreiben, Fragen der Univerwaltung klären, ein Kollege
kommt vorbei, weil er in einer Hausarbeit einen Täuschungsversuch vermutet - als
Dekan des Philosophischen Instituts sind Organisation und Beratung zentrale
Aufgaben Birnbachers. Zwischendurch klingelt wieder das Telefon. Jemand will ein
Statement zum Betrugsfall des Stammzell-Forschers Hwang in Südkorea.

    14 Uhr. Die Zeit der Sitzungen. Birnbacher ist Mitglied im
Prüfungsausschuss, erster Vizepräsident der Schopenhauer-Gesellschaft, Mitglied
der zentralen Ethikkommission und der Somatischen Gentherapie der
Bundesärztekammer.

    17 Uhr. Reisen und Gespräche müssen geplant werden, denn das nächste
Redaktionstreffen für sein Buch "Natürlichkeit" steht an. Danach schreibt
Birnbacher Abstracts, überlegt sich Themen für den nächsten Tag.

    18 Uhr. Zwischen 18 und 19 Uhr geht es mit dem Bus wieder nach Hause, Zeit
für die Familie und den Lesestoff, zu dem er in der Uni nicht kommt.

    "Erst zu Hause finde ich die innere Ruhe für Bücher", sagt Birnbacher. Oder
für ausgewählte DVDs und Kino. "Fernsehen finde ich ätzend, denn da bekommt man
etwas vorgesetzt; ich möchte aber selbst bestimmen, was ich sehen will."

    Oder er überlegt sich mit seiner Frau, was er zum nächsten Ball anzieht,
denn Birnbacher ist aktiver Standardtänzer.

    Tango, Walzer und Foxtrott: Was Schopenhauer wohl dazu sagen würde, sich
festgelegten Tanzregeln zu unterwerfen?

UPDATE: 18. Oktober 2007


                              280 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                          16. Februar 2006 Donnerstag

LÄNGE: 660 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Arbeitstag eines Profs

AUTOR: Kranzusch Birgit

TEXT:

    Düsseldorf Wer glaubt, dass der Tag von Professor Dieter Birnbacher von der
Liebe zur Weisheit - das ist die wörtliche Übersetzung von Philosophie -
bestimmt wird, der irrt. "Es ist nicht die schöpferische Ruhe eines Philosophen,
die meinen Tag bestimmt", sagt er. "Gut geplant ist halb gewonnen" könnte seine
Maxime sein und tatsächlich versucht er, zumindest eines immer zu vermeiden: zu
spät zu kommen. "Von Sitzung zu Sitzung zu rennen, ist ungesund", erklärt er.
Sitzungen hat Birnbacher, der im Sommer sein neues Buch "Natürlichkeit"
herausbringt, genug. Und wird gleich am Anfang des Tages durch eine
Unnatürlichkeit geweckt, den Wecker.

    7 Uhr. "Wenn der Wecker morgens klingelt, halten das die meisten Menschen
für normal, auch wenn es ein unnatürlicher Vorgang - weil künstlich hergestellt
- ist", sagt Birnbacher. Viel Zeit für ein ausgiebiges Frühstück mit seiner Frau
und seinen beiden Kindern hat er nicht. Auch die Zeitung liest er morgens nicht.
"Keine Zeit", sagt er. Reichlich Lesestoff hat er dennoch immer dabei.
Hausarbeiten, Artikel und Fachzeitschriften liest er gerne morgens - im Bus.

    8 Uhr. Jeden Morgen nimmt Professor Birnbacher den Bus mit der Nummer 835
oder 836 von Düsseldorf-Oberkassel zur Uni. 27 Minuten, die er damit verbringt,
erste Vorbereitungen für den Tag einzuleiten. Dazu gehört das erste Lesen von
Hausarbeiten oder Fachzeitschriften. Auf dem Weg in sein Büro sortiert er den
Tag: Welche Sitzung steht an, muss ein Gutachten oder Abstract geschrieben
werden?

    8.45 Uhr. Der Computer ist hochgefahren, zahlreiche Emails sind eingegangen,
und schon läutet das Telefon. Doch zunächst ein Blick auf Arthur Schopenhauer,
der als kleine Gipsfigur im Regal steht. Hat Schopenhauer Recht mit der
Behauptung, dass die Universität als Anstalt der Lehre einen Widerspruch zur
Philosophie darstellt? "Schopenhauers Widerspruchsgeist ist eine charakterliche
Neigung, die mir auch sehr nahe ist", sagt Birnbacher. Doch Recht gibt er ihm in
dieser Sache dennoch nicht. "Man hat an der Uni viele Freiräume, mehr als in
vielen anderen Bereichen."

    9.15 Uhr. Die Vorlesung beginnt.

    11 Uhr. "Nach zwei Stunden Vorlesung habe ich genug geredet", sagt
Birnbacher. "Jetzt ist Zeit für mechanische Dinge." Da müssen Emails
beantwortet, Bibliografien erstellt, Texte gelesen oder der Sekretärin etwas
diktiert werden. Zwischendurch klopft ein Student an die Tür.

    12.30 Uhr. Der Magen knurrt, auf geht's in die Mensa. Dort holt sich
Birnbacher immer nur ein Brötchen, das er am Schreibtisch isst, während er seine
Emails durchsieht.

    13 Uhr. Gutachten schreiben, Fragen der Univerwaltung klären, ein Kollege
kommt vorbei, weil er in einer Hausarbeit einen Täuschungsversuch vermutet - als
Dekan des Philosophischen Instituts sind Organisation und Beratung zentrale
Aufgaben Birnbachers. Zwischendurch klingelt wieder das Telefon. Jemand will ein
Statement zum Betrugsfall des Stammzell-Forschers Hwang in Südkorea.

    14 Uhr. Die Zeit der Sitzungen. Birnbacher ist Mitglied im
Prüfungsausschuss, erster Vizepräsident der Schopenhauer-Gesellschaft, Mitglied
der zentralen Ethikkommission und der Somatischen Gentherapie der
Bundesärztekammer.

    17 Uhr. Reisen und Gespräche müssen geplant werden, denn das nächste
Redaktionstreffen für sein Buch "Natürlichkeit" steht an. Danach schreibt
Birnbacher Abstracts, überlegt sich Themen für den nächsten Tag.

    18 Uhr. Zwischen 18 und 19 Uhr geht es mit dem Bus wieder nach Hause, Zeit
für die Familie und den Lesestoff, zu dem er in der Uni nicht kommt.

    "Erst zu Hause finde ich die innere Ruhe für Bücher", sagt Birnbacher. Oder
für ausgewählte DVDs und Kino. "Fernsehen finde ich ätzend, denn da bekommt man
etwas vorgesetzt; ich möchte aber selbst bestimmen, was ich sehen will."

    Oder er überlegt sich mit seiner Frau, was er zum nächsten Ball anzieht,
denn Birnbacher ist aktiver Standardtänzer.

    Tango, Walzer und Foxtrott: Was Schopenhauer wohl dazu sagen würde, sich
festgelegten Tanzregeln zu unterwerfen?

UPDATE: 18. Oktober 2007


                              283 of 287 DOCUMENTS


                        Copyright  2006  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                31. Januar 2006

RUBRIK: Sport; ; Pg. 14 Ausgabe; 26

LÄNGE: 139 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gendoping

TEXT:

   Gefahr: Bereits 2002 lud die Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada) Experten der
gentherapeutischen und molekulargenetischen Forschung zu einem internationalen
Symposium, um ethische, rechtliche und wissenschaftliche Aspekte des
Gentransfers zu diskutieren.

   Verbotsliste: Seit 2003 ist Gendoping vom IOC verboten: "Die
nicht-therapeutische Anwendung von Zellen, Genen, Genelementen oder Regulierung
der Genexpression, die sportliche Leistung steigern kann, ist verboten", heißt
es im World-Anti-Doping-Code.

   Nachweis: "Es gibt die Gewissheit, wenn man die Mittel in den Händen hat,
dass man sie auch nachweisen kann", sagt Klaus Müller, Leiter des
Dopinganalyselabors in Kreischa. Gewisse Parameter im Blut oder die
Genstrukturen von Epo könnten Aufschluss geben. Repoxygen ist allerdings das
erste bekannte Gendopingmittel der Sportgeschichte.

UPDATE: 31. Januar 2006


                              286 of 287 DOCUMENTS


                      Copyright 2006 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                11. Januar 2006

RUBRIK: Frankfurt; 35

LÄNGE: 139 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Georg-Speyer-Haus   ;
Schüler erhalten Einblick in Medizin-Forschung

AUTOR: RTINNAPPEL

TEXT:

   Frankfurt · Mit einer kostenlosen Vorlesungsreihe möchte das
Georg-Speyer-Haus Oberstufenschülern Einblicke in die medizinische Forschung
geben. In der Eröffnungsvorlesung am Montag, 16. Januar, geht es um die
"Zauberkugeln" von Paul Ehrlich. Dieser gab Substanzen, die nur für parasitäre
Zellen im Körper giftig sind, den Namen  "Zauberkugeln" . Bis zum Ende der Reihe
am 13. Februar referieren Forscher über die Ursachen von Seuchen wie Syphilis
und Vogelgrippe; Stammzellen und Gentherapie stehen ebenfalls auf dem Programm.
Die Schüler können Fragen stellen. In den Osterferien besteht sogar die
Möglichkeit, als Praktikant den Wissenschaftlern im Labor über die Schulter zu
sehen.      ft

   Das Programm gibt es im Internet unter www.georg-speyer-haus.de oder per
Post: Georg-Speyer-Haus, Paul-Ehrlich-Straße 42-44, 60596 Frankfurt.

UPDATE: 11. Januar 2006


                              287 of 287 DOCUMENTS


                       Copyright 2006 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                          Rheinische Post Duesseldorf

                            10. Januar 2006 Dienstag

LÄNGE: 460 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Junger Forscher

AUTOR: VON MONIKA SALCHERT

TEXT:

    Wer sich auf die Spur von Dr. Christian Pallasch setzt, braucht ein wenig
Durchhaltevermögen und Spürsinn. Der Solinger Mediziner arbeitet im
Forschungslabor für Zelluläre Immuntherapie im Klinikum der Universität zu Köln.
Genauer in der Klinik I für Innere Medizin. Und die liegt etwas versteckt auf
dem weitläufigen Klinikgelände. Viele Fragen, einige Umwege und zwei Treppen
später ist es geschafft. Der Türsummer im Untergeschoss verheißt: Ziel erreicht.

    Geduldiges Suchen ist für Christian Pallasch Alltag. Der 29-Jährige gehört
zur sechsköpfigen Forschungsgruppe um Professor Dr.Clemens M. Wendtner. Der
Forschungsschwerpunkt liegt auf dem Gebiet der Immun-Gentherapie hämatologischer
Neoplasien. "Es ist nicht ganz einfach, zu erklären, was wir hier machen", hebt
der 2,04Meter-Mann mit einem Anflug von Bedauern die Achseln. In Köln
beschäftigt sich die Gruppe insbesondere mit der chronischen lymphatischen
Leukämie (CLL). Eine Erkrankung, die derzeit nicht heilbar ist. Im Blut der
Patienten hoffen die Forscher, Antworten auf verschiedene Fragen zu finden. "Man
sucht nach dem Verständnis für die Krankheit, entwickelt eine therapeutische
Option und versucht, den möglichen Krankheitsverlauf zu prognostizieren",
erläutert Christian Pallasch.

    Während der Solinger von seiner Tätigkeit erzählt, wird klar, dass
Bescheidenheit oder sogar Demut zu den unerlässlichen Charaktereigenschaften
eines Forschers zu gehören scheinen. Denn nicht immer sind monate- oder gar
jahrelange Arbeiten von Erfolg gekrönt.

    Obgleich Christian Pallasch bereits weiß, wie sich das Gegenteil anfühlt.
Während seines Studiums an der Universität des Saarlandes war er Teil einer
Arbeitsgruppe, die sich mit Tumorerkrankungen beschäftigte und ein Anti-Gen
identifizieren konnte. Untersucht wurden Patienten, die an einem Glioblastom,
einem sehr bösartigen Hirntumor erkrankt waren. "Die klinische Relevanz ist noch
unklar. Aber das Wissen um dieses Anti-Gen bringt uns schon ein gutes Stück
weiter." Heilbar ist auch diese Tumorerkrankung derzeit nicht. Für seine Arbeit
im Saarland erhielt der Absolvent der August-Dicke-Schule im Oktober 2005
denDr.-Eduard-Martin-Preis. Dieser nach dem langjährigen Präsidenten der
Vereinigung der Freunde der Universität des Saarlandes benannte Preis, eine etwa
30 Zentimeter große Bronzeplastik in Form einer Eule, wird jährlich an die
besten Nachwuchswissenschaftler der Universität vergeben.

    In dem kleinen Labor im Untergeschoss der Kölner Klinik sucht man diese Eule
vergebens. "Nein, die steht zu Hause. Die einzigen Tiere, die uns hier begegnen,
sind Kaninchen, die am Fenster vorbei hoppeln", sagt Christian Pallasch, der im
nächsten Jahr der Forschung erst einmal den Rücken kehrt und klinisch in der
Inneren Abteilung arbeiten wird.

UPDATE: 18. Oktober 2007
