                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:12:09 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 8894
Job Number:      1843:287965571

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,2,5,6,7,9,13,14,15,16,17,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,33,34,36,37,47,48
,49,50,51,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,72,73,75,76,77,78,79,82,8
3,90,91,92,93,95,96,99,100,105,106,107,111,112,115,116,119,120,129,130,135,136,1
40,142,145,148,149,150,151,152,153,155,157,158,161,162,164,165,166,167,170,172,1
83,186,187,188,189,190,195,196,197,198,200,201,202,203,204,205,206,207,208,209,2
10,211,212,213,214,215,216,217,218,219,220
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 1996) and leq (Dec 31, 1999))





























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                30 décembre 1999

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 643 mots

TITRE: Première mondiale d'une thérapie génique qui marche;
Une équipe de l'hôpital Necker est parvenue à guérir des enfants bulles

AUTEUR: BURSAUX ELISABETH

TEXTE-ARTICLE:

   DES MEDECINS de l'hôpital Necker-Enfants-Malades à Paris ont réussi pour la
première fois au monde à guérir, au moins temporairement, des enfants bulles par
thérapie génique. La nouvelle avait déjà été donnée lors du Téléthon au début du
mois de décembre. Le professeur Alain Fischer et son équipe de l'Unité Inserm
U429, dans un essai thérapeutique préliminaire, avaient traité quatre bébés
atteints de déficit immunitaire combiné sévère par thérapie génique. Trois des
bébés ont retrouvé une fonction immunitaire normale, le quatrième est encore en
observation. On ne connaîtra les détails de cet essai thérapeutique que lorsque
l'article scientifique envoyé à la revue Science aura été expertisé et publié.

   La thérapie génique consiste à remplacer dans les cellules un gène défectueux
par sa copie normale. Cet espoir thérapeutique a pu naître de la connaissance et
de la disponibilité des gènes humains. Mais les problèmes d'application de ce
concept thérapeutique sont nés des difficultés à amener le gène réparateur dans
les bonnes cellules, d'une part, et, d'autre part, qu'il s'y exprime,
c'est-à-dire qu'il soit recopié et que son messager sorte du noyau cellulaire
pour engager la synthèse de la protéine correspondante dans le cytoplasme.

   Dans le cas actuel, le gène en cause est responsable de la fabrication d'une
partie des récepteurs communs à plusieurs molécules indispensables au
développement des lymphocytes.

   Les cellules souches qui donnent naissance à ces cellules responsables de la
défense de l'organisme contre les infections sont normalement présentes dans la
moelle mais les lymphocytes qui en dérivent n'apparaissent pas, faute de
reconnaître les signaux leur enjoignant de proliférer et de se spécialiser.

   DEFICIT IMMUNITAIRE

   Le gène responsable du déficit immunitaire en cause chez les petits malades
du professeur Fischer n'est connu que depuis quelques années. Grâce à cette
connaissance on a pu créer des souris manifestant le même déficit en supprimant
ce gène dans leurs cellules embryonnaires. Ce qui a permis de tester les outils
de la thérapie génique et d'observer la correction du déficit immunitaire chez
le souriceau. Le traitement des cellules se fait à l'extérieur du corps après
ponction de la moelle osseuse. Puis on les réinjecte au malade. Un certain
nombre de ces cellules ont incorporé le gène, ce qui leur donne un avantage pour
leur survie et celle de leurs descendantestel que ces cellules guéries prennent
l'ascendant sur les autres et qu'elles restaurent du même coup la fonction
immunitaire du sujet.

   Malgré des annonces triomphalistes, les premiers essais de thérapie génique
de déficits immunitaires liés à un déficit enzymatique n'avaient pas fait leurs
preuves. Les espoirs prématurés qui avaient été mis dans la thérapie génique
avaient alors été déçus et nombreux étaient ceux qui avaient jeté le bébé avec
l'eau du bain.

   Pas tous, heureusement, car ce qui est obtenu aujourd'hui est le fruit d'une
recherche jamais ralentie sur tous les aspects de la thérapie génique.

   L'Association française contre les myopathies (AFM) en a fait son projet de
recherche prioritaire, la grande tentative .

   Jusqu'à présent, ces enfants ne pouvaient survivre que dans un milieu stérile
et grâce au traitement fréquent par des immunoglobulines humaines, les produits
des lymphocytes. Leur seule chance de survie reposait sur la greffe de moelle.
Mais on connaît les difficultés à trouver un donneur compatible et les aléas
d'un tel traitement.

   Peut-on espérer que ce traitement par thérapie génique soit définitif? On ne
sait pas encore si ce sont les cellules souches multipotentes qui ont incorporé
le gène ou si ce sont des cellules qui en sont issues et déjà spécialisées. Si
c'était le cas, les enfants ne seraient qu'en rémission et le traitement
demanderait à être refait.

   Il faudra sans doute en savoir plus pour conclure.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               2 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                30 décembre 1999

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 658 mots

TITRE: Première mondiale d'une thérapie génique qui marche; Une équipe de
l'hôpital Necker est parvenue à guérir des enfants bulles

SIGNATURE: BURSAUX ELISABETH

ARTICLE:


    DES MEDECINS de l'hôpital Necker-Enfants-Malades à Paris ont réussi pour la
première fois au monde à guérir, au moins temporairement, des enfants bulles par
thérapie génique. La nouvelle avait déjà été donnée lors du Téléthon au début du
mois de décembre. Le professeur Alain Fischer et son équipe de l'Unité Inserm
U429, dans un essai thérapeutique préliminaire, avaient traité quatre bébés
atteints de déficit immunitaire combiné sévère par thérapie génique. Trois des
bébés ont retrouvé une fonction immunitaire normale, le quatrième est encore en
observation. On ne connaîtra les détails de cet essai thérapeutique que lorsque
l'article scientifique envoyé à la revue Science aura été expertisé et publié.

    La thérapie génique consiste à remplacer dans les cellules un gène
défectueux par sa copie normale. Cet espoir thérapeutique a pu naître de la
connaissance et de la disponibilité des gènes humains. Mais les problèmes
d'application de ce concept thérapeutique sont nés des difficultés à amener le
gène réparateur dans les bonnes cellules, d'une part, et, d'autre part, qu'il
s'y exprime, c'est-à-dire qu'il soit recopié et que son messager sorte du noyau
cellulaire pour engager la synthèse de la protéine correspondante dans le
cytoplasme.

    Dans le cas actuel, le gène en cause est responsable de la fabrication d'une
partie des récepteurs communs à plusieurs molécules indispensables au
développement des lymphocytes.

   Les cellules souches qui donnent naissance à ces cellules responsables de la
défense de l'organisme contre les infections sont normalement présentes dans la
moelle mais les lymphocytes qui en dérivent n'apparaissent pas, faute de
reconnaître les signaux leur enjoignant de proliférer et de se spécialiser.

    DEFICIT IMMUNITAIRE

    Le gène responsable du déficit immunitaire en cause chez les petits malades
du professeur Fischer n'est connu que depuis quelques années. Grâce à cette
connaissance on a pu créer des souris manifestant le même déficit en supprimant
ce gène dans leurs cellules embryonnaires. Ce qui a permis de tester les outils
de la thérapie génique et d'observer la correction du déficit immunitaire chez
le souriceau. Le traitement des cellules se fait à l'extérieur du corps après
ponction de la moelle osseuse. Puis on les réinjecte au malade. Un certain
nombre de ces cellules ont incorporé le gène, ce qui leur donne un avantage pour
leur survie et celle de leurs descendantes tel que ces cellules guéries prennent
l'ascendant sur les autres et qu'elles restaurent du même coup la fonction
immunitaire du sujet.

    Malgré des annonces triomphalistes, les premiers essais de thérapie génique
de déficits immunitaires liés à un déficit enzymatique n'avaient pas fait leurs
preuves. Les espoirs prématurés qui avaient été mis dans la thérapie génique
avaient alors été déçus et nombreux étaient ceux qui avaient jeté le bébé avec
l'eau du bain.

   Pas tous, heureusement, car ce qui est obtenu aujourd'hui est le fruit d'une
recherche jamais ralentie sur tous les aspects de la thérapie génique.

   L'Association française contre les myopathies (AFM) en a fait son projet de
recherche prioritaire, la grande tentative .

    Jusqu'à présent, ces enfants ne pouvaient survivre que dans un milieu
stérile et grâce au traitement fréquent par des immunoglobulines humaines, les
produits des lymphocytes. Leur seule chance de survie reposait sur la greffe de
moelle. Mais on connaît les difficultés à trouver un donneur compatible et les
aléas d'un tel traitement.

    Peut-on espérer que ce traitement par thérapie génique soit définitif? On ne
sait pas encore si ce sont les cellules souches multipotentes qui ont incorporé
le gène ou si ce sont des cellules qui en sont issues et déjà spécialisées. Si
c'était le cas, les enfants ne seraient qu'en rémission et le traitement
demanderait à être refait.

   Il faudra sans doute en savoir plus pour conclure.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               5 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                27 décembre 1999

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 231 mots

TITRE: Téléthon et trisomie 21

AUTEUR: MOLINIE ERIC

TEXTE-ARTICLE:

   L'Association française contre les myopathies (AFM), organisatrice du
Téléthon, a été mise en cause dans un courrier de lecteur paru dans Le Monde
daté 12-13 décembre concernant le financement des recherches sur la trisomie 21.
(... ) L'AFM a financé, depuis 1989, différentes équipes de recherche
travaillant sur la trisomie 21 à hauteur de 2,5 millions de francs.

   Son principal soutien a été apporté de 1990 à 1997 à l'équipe du professeur
Sinet à l'hôpital Necker - Enfants-Malades à hauteur de 1,8 million de francs.
Ce soutien est évalué tous les ans par des experts scientifiques indépendants.
Il n'a pas été renouvelé en 1998, le dossier déposé par le professeur Sinet
n'ayant pas été jugé prioritaire au regard du niveau requis par la compétition
internationale. Depuis 1999, l'AFM a réorienté ses appels d'offres scientifiques
vers la thérapie génique, et c'est dans ce cadre-là qu'elle pourra à l'avenir
financer des travaux concernant la trisomie 21. L'AFM n'a pas vocation à
financer la recherche sur chacune des 6 000 maladies génétiques. L'argent de
plusieurs Téléthon n'y suffirait pas / Nous rappelons que l'AFM a déjà participé
à la découverte de l'origine génétique de plus de 600 maladies différentes et
publié, en 1992, la première carte du chromosome 21. (...) Son objectif est
maintenant la mise au point de thérapeutiques et notamment des thérapies
géniques. (...

   )

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               6 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                27 décembre 1999

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 235 mots

TITRE: Téléthon et trisomie 21

SIGNATURE: MOLINIE ERIC

ARTICLE:


    L'Association française contre les myopathies (AFM), organisatrice du
Téléthon, a été mise en cause dans un courrier de lecteur paru dans Le Monde
daté 12-13 décembre concernant le financement des recherches sur la trisomie 21.
(... ) L'AFM a financé, depuis 1989, différentes équipes de recherche
travaillant sur la trisomie 21 à hauteur de 2,5 millions de francs. Son
principal soutien a été apporté de 1990 à 1997 à l'équipe du professeur Sinet à
l'hôpital Necker - Enfants-Malades à hauteur de 1,8 million de francs. Ce
soutien est évalué tous les ans par des experts scientifiques indépendants. Il
n'a pas été renouvelé en 1998, le dossier déposé par le professeur Sinet n'ayant
pas été jugé prioritaire au regard du niveau requis par la compétition
internationale. Depuis 1999, l'AFM a réorienté ses appels d'offres scientifiques
vers la thérapie génique, et c'est dans ce cadre-là qu'elle pourra à l'avenir
financer des travaux concernant la trisomie 21. L'AFM n'a pas vocation à
financer la recherche sur chacune des 6 000 maladies génétiques. L'argent de
plusieurs Téléthon n'y suffirait pas / Nous rappelons que l'AFM a déjà participé
à la découverte de l'origine génétique de plus de 600 maladies différentes et
publié, en 1992, la première carte du chromosome 21. (...) Son objectif est
maintenant la mise au point de thérapeutiques et notamment des thérapies
géniques. (...

   )


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                               7 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                11 décembre 1999

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 780 mots

TITRE: Le Téléthon, et après?

AUTEUR: WEILL JEAN CLAUDE

TEXTE-ARTICLE:

   CHAQUE année, nous assistons à la grand-messe des maladies génétiques et des
espoirs de guérison avec, en première ligne, de jeunes enfants dans une chaise
roulante. Comment ne pas céder à ce grand élan d'humanité et comment
désapprouver une telle chaîne du coeur et de l'espoir? Comment ne pas saluer
l'inépuisable énergie déployée par l'ordonnateur du Téléthon, Bernard Barrataud,
qui a su faire entrer la thérapie génique dans tous les foyers de France?

   Merci aussi au premier ministre, qui, soucieux d'accélérer la valorisation
des connaissances de la génomique humaine, a décidé de dégager, sur cinq ans, 1
milliard de francs supplémentaire en faveur de la génomique.

   Mais qu'est-ce que la thérapie génique si ce n'est la partie visible de
l'iceberg qu'est la recherche fondamentale? Toute la communauté scientifique
s'accorde à reconnaître que c'est la recherche fondamentale en amont qui permet
toutes les avancées en aval. Pour remplacer un gène malade, il faut des dizaines
d'équipes de par le monde qui mettent au clair les grands mécanismes de la
cellule, identifient chacun des facteurs et montrent que ces facteurs sont
indispensables.

   Ce travail-là se fait sur des modèles qui peuvent être des bactéries, des
levures ou des souris et nécessitent des dizaines d'années d'investigations loin
des projecteurs et des médias.

   Dans notre pays, c'est cette recherche qui a de plus en plus de mal à trouver
un financement et, à l'inverse des pays anglo-saxons, les donations importantes
à la recherche et aux universités sont quasi inexistantes parce qu'elles
n'offrent aucune défiscalisation.

   Faire des chercheurs des guérisseurs, c'est faire de ceux qui ne guérissent
pas de mauvais chercheurs

   Nous nous trouvons donc dans une situation où les seuls dons privés sont
recueillis par des organismes à but caritatif.

   Aussi modestes soient-ils, ces dons finissent par représenter par leur nombre
une masse importante du financement de la recherche médicale. Or ces organismes
se doivent, par honnêteté pour leurs donateurs, de faire travailler les
chercheurs principalement sur les maladies qu'ils défendent.

   Pourtant, ce sont les découvertes fondamentales, indispensables au progrès de
la connaissance mais aussi, à plus long terme, aux malades et à l'industrie, qui
permettent à un pays de garder son rang.

   Les chiffres sont éloquents. Si nos publications nous placent encore
quantitativement au 5e rang, qualitativement nous ne sommes plus qu'au 8e ou au
9e rang mondial, devancés, notamment, par la Suisse, la Suède, le Danemark et
les Pays-Bas...

   Enfin, s'agissant du prix Nobel tant convoité par les chercheurs, mais aussi
par les pays qui les ont souvent attirés dans ce but, sur 93 prix touchant à la
biologie et à la médecine décernés depuis trente ans, 52 l'ont été aux
Etats-Unis, 12 à la Grande-Bretagne, 8 à l'Allemagne, 4 à la Suède, 3 à la
Suisse, 2 à la Belgique, au Canada, à l'Australie et l'Argentine, et un seul à
la France, en 1980, il y a bientôt vingt ans.

   Abandonner la recherche fondamentale, ne travailler que sur les maladies avec
le fol espoir de la guérison au bout du chemin, c'est d'une certaine façon se
condamner à l'échec et rejoindre les pays aux économies plus fragiles, qui ne
peuvent investir que sur quelques problèmes majeurs de santé publique.

   Faire des chercheurs des guérisseurs, c'est faire de ceux qui ne guérissent
pas de mauvais chercheurs. Si l'on veut maintenir le rang de la France dans
l'Europe sur le plan de la recherche, il faut:

   - Aux côtés et en plus de ces associations, dégager des moyens plus
importants pour la recherche fondamentale. Tony Blair, en Angleterre, vient
d'augmenter de 2 milliards de francs le budget annuel de la recherche
biomédicale. Une telle contribution ne représenterait qu'une centaine de francs
prélevée sur le montant de l'impôt déjà versé par chaque Francais chaque année.

   - Défiscaliser les dons, afin que les Français qui en ont les moyens
participent à cet énorme effort et puissent attacher leur nom à l'université,
l'institut ou le laboratoire de leur choix. Les Etats-Unis mais aussi la
Grande-Bretagne, ce qui est plus inquiétant, se détachent largement par rapport
à nous grâce à ces possibilités. A quand le Bill Gates ou le Henry Wellcome
français, ces mécènes qui investissent respectivement aux Etats-Unis et en
Grande-Bretagne, chaque année, par leurs fondations, 1,5 et 4 milliards de
francs dans la recherche?

   - Organiser l'argent del'Union européenne - il s'agit là de sommes
importantes - pour qu'il soit distribué aux équipes de recherche sur leur valeur
intrinsèque et non sur des collaborations artificielles, lourdes de
bureaucratie, entre laboratoires provenant des pays du Nord et du Sud.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                               9 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                11 décembre 1999

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 799 mots

TITRE: Le Téléthon, et après?

SIGNATURE: WEILL JEAN CLAUDE

ARTICLE:


    CHAQUE année, nous assistons à la grand-messe des maladies génétiques et des
espoirs de guérison avec, en première ligne, de jeunes enfants dans une chaise
roulante. Comment ne pas céder à ce grand élan d'humanité et comment
désapprouver une telle chaîne du coeur et de l'espoir? Comment ne pas saluer
l'inépuisable énergie déployée par l'ordonnateur du Téléthon, Bernard Barrataud,
qui a su faire entrer la thérapie génique dans tous les foyers de France?

    Merci aussi au premier ministre, qui, soucieux d'accélérer la valorisation
des connaissances de la génomique humaine, a décidé de dégager, sur cinq ans, 1
milliard de francs supplémentaire en faveur de la génomique.

    Mais qu'est-ce que la thérapie génique si ce n'est la partie visible de
l'iceberg qu'est la recherche fondamentale? Toute la communauté scientifique
s'accorde à reconnaître que c'est la recherche fondamentale en amont qui permet
toutes les avancées en aval. Pour remplacer un gène malade, il faut des dizaines
d'équipes de par le monde qui mettent au clair les grands mécanismes de la
cellule, identifient chacun des facteurs et montrent que ces facteurs sont
indispensables.

    Ce travail-là se fait sur des modèles qui peuvent être des bactéries, des
levures ou des souris et nécessitent des dizaines d'années d'investigations loin
des projecteurs et des médias.

    Dans notre pays, c'est cette recherche qui a de plus en plus de mal à
trouver un financement et, à l'inverse des pays anglo-saxons, les donations
importantes à la recherche et aux universités sont quasi inexistantes parce
qu'elles n'offrent aucune défiscalisation.

    Faire des chercheurs des guérisseurs, c'est faire de ceux qui ne guérissent
pas de mauvais chercheurs

    Nous nous trouvons donc dans une situation où les seuls dons privés sont
recueillis par des organismes à but caritatif.

   Aussi modestes soient-ils, ces dons finissent par représenter par leur nombre
une masse importante du financement de la recherche médicale. Or ces organismes
se doivent, par honnêteté pour leurs donateurs, de faire travailler les
chercheurs principalement sur les maladies qu'ils défendent.

    Pourtant, ce sont les découvertes fondamentales, indispensables au progrès
de la connaissance mais aussi, à plus long terme, aux malades et à l'industrie,
qui permettent à un pays de garder son rang.

    Les chiffres sont éloquents. Si nos publications nous placent encore
quantitativement au 5e rang, qualitativement nous ne sommes plus qu'au 8e ou au
9e rang mondial, devancés, notamment, par la Suisse, la Suède, le Danemark et
les Pays-Bas...

    Enfin, s'agissant du prix Nobel tant convoité par les chercheurs, mais aussi
par les pays qui les ont souvent attirés dans ce but, sur 93 prix touchant à la
biologie et à la médecine décernés depuis trente ans, 52 l'ont été aux
Etats-Unis, 12 à la Grande-Bretagne, 8 à l'Allemagne, 4 à la Suède, 3 à la
Suisse, 2 à la Belgique, au Canada, à l'Australie et l'Argentine, et un seul à
la France, en 1980, il y a bientôt vingt ans.

    Abandonner la recherche fondamentale, ne travailler que sur les maladies
avec le fol espoir de la guérison au bout du chemin, c'est d'une certaine façon
se condamner à l'échec et rejoindre les pays aux économies plus fragiles, qui ne
peuvent investir que sur quelques problèmes majeurs de santé publique.

    Faire des chercheurs des guérisseurs, c'est faire de ceux qui ne guérissent
pas de mauvais chercheurs. Si l'on veut maintenir le rang de la France dans
l'Europe sur le plan de la recherche, il faut:

    - Aux côtés et en plus de ces associations, dégager des moyens plus
importants pour la recherche fondamentale. Tony Blair, en Angleterre, vient
d'augmenter de 2 milliards de francs le budget annuel de la recherche
biomédicale. Une telle contribution ne représenterait qu'une centaine de francs
prélevée sur le montant de l'impôt déjà versé par chaque Francais chaque année.

    - Défiscaliser les dons, afin que les Français qui en ont les moyens
participent à cet énorme effort et puissent attacher leur nom à l'université,
l'institut ou le laboratoire de leur choix. Les Etats-Unis mais aussi la
Grande-Bretagne, ce qui est plus inquiétant, se détachent largement par rapport
à nous grâce à ces possibilités. A quand le Bill Gates ou le Henry Wellcome
français, ces mécènes qui investissent respectivement aux Etats-Unis et en
Grande-Bretagne, chaque année, par leurs fondations, 1,5 et 4 milliards de
francs dans la recherche?

    - Organiser l'argent de l'Union européenne - il s'agit là de sommes
importantes - pour qu'il soit distribué aux équipes de recherche sur leur valeur
intrinsèque et non sur des collaborations artificielles, lourdes de
bureaucratie, entre laboratoires provenant des pays du Nord et du Sud.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              13 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                26 novembre 1999

LONGUEUR: 2166 mots

TITRE: 18 - L'homme immortel?  Liberté, égalité, éternité

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Le maximum de notre potentiel de durée de vie serait de 125 ans. Inscrit dans
nos chromosomes,et plus particulièrementà leurs extrémités. Les spécialistes des
sciences du vivant sont fascinés par ces télomères - du grec telos, la fin, et
meros,la partie -, qui sont la clé de la pérennité de notre organisme

TEXTE-ARTICLE:

   IL subsiste quelques humains de l'ancienne race, en particulier dans les
régions restées longtemps soumises à l'influence des doctrines religieuses
traditionnelles. Leur taux de reproduction, cependant, diminue d'année en année,
et leur extinction semble à peu près inéluctable. Contrairement à toutes les
prévisions pessimistes, cette extinction se fait dans le calme, malgré quelques
actes de violence isolés, dont le nombre va décroissant.

   On est même surpris de voir avec quelle douceur, quelle résignation, et
peut-être quel secret soulagement les humains ont consenti à leur propre
disparition.

   Ainsi écrivait, quatre ans avant la fin du XXe siècle, Michel Houellebecq
dans l'épilogue de son roman Les Particules élémentaires. Engendré dans le
méchant fumet des cornues de la biologie et de la génétique moléculaires, cet
ouvrage, qui a fait grand bruit, annonce, formidable provocation, l'avènement
conjoint de l'immortalité et de la disparition de l'espèce humaine.

   Car comment pourrait-on évoquer l'hypothèse de l'immortalité sans envisager
la principale, la plus grave de ses conséquences?

   L'homme, ici, n'est pas tout, et il ne saurait être isolé de tous ceux qui,
avec lui, figurent sur les multiples branches du grand arbre de l'évolution.
Comment comprendre que les rongeurs de petite taille (rats, souris et cobayes)
ne puissent guère vivre au-delà de cinq ans quand des tortues sont fréquemment
centenaires et que la carpe peut aller bien au- delà, nageant, dit-on, sur
plusieurs siècles? Pourquoi le hibou peut-il atteindre l'âge où l'homme
d'aujourd'hui prend sa retraite alors que l'autruche n'atteint pas la
cinquantaine, le vautour égyptien vivant deux fois plus longtemps qu'elle?

   A dire vrai, si l'on peine toujours à expliquer le pourquoi de ces larges
différences, de nombreux arguments laissent penser qu'elles résultent de
mécanismes inscrits dans les gènes.

   La constance relative de la durée de vie maximale à l'intérieur de chaque
espèce ne nous dit pas combien d'individus vont atteindre cette durée de vie
maximale et lesquels, souligne toutefois le docteur Ladislas Robert, spécialiste
des mécanismes physiologiques et biochimiques du vieillissement, dans Les
Horloges biologiques. Chez l'homme, aujourd'hui, l'espérance de vie moyenne
augmente en même temps que le nombre d'individus qui arrivent à atteindre
l'espérance de vie maximale.

   Ce phénomène est particulièrement spectaculaire dès lors que l'on s'intéresse
aux centenaires.

   Au vu des données issues du dernier recensement, on compterait aujourd'hui en
France près de 10 000 personnes âgées de plus de cent ans alors qu'elle
n'étaient que 200 en 1950 et 3 000 en 1990. Selon toute vraisemblance, ils
seront 150 000 en 2050 alors même que la population subira une véritable
atrophie démographique, précise le docteur Michel Allard (Fondation Ipsen pour
la recherche thérapeutique), spécialiste des questions relatives à la longévité
humaine.

   Ces chiffres ne doivent pas être isolés d'un contexte caractérisé par
l'allongement général de l'espérance de vie.

   C'est ainsi: un nombre sans cesse croissant d'êtres humains atteindra des
âges de plus en plus élevés, tout se passant comme si depuis peu les vieux
refusaient de mourir. Conséquence, le fait de mourir jeune apparaît
progressivement comme une exception, une anomalie, une malédiction; jusqu'alors,
et depuis des millénaires, devenir un grand vieillard était une probabilité très
faible.

   Sans doute nous faut-il aussi résister à l'hypothèse, toujours tentante, du
tout- génétique, à l'existence de mutations naturelles qui feraient que l'espèce
humaine bénéficierait depuis les années 50 d'un allongement progressif de son
espérance de vie. Mieux vaut , ici, tabler sur une conjonction favorable de
différents facteurs incluant l'amélioration, par les vaccins, de la résistance
aux principales maladies infectieuses, les progrès de l'hygiène et ceux de
l'alimentation. C'est ainsi que, dans le sillage des humains, on commence à
observer une augmentation substantielle de la durée de vie des animaux
domestiques des pays industrialisés.

   Centenaires, donc, mais après? Thème rêvé des auteurs de science-fiction, la
victoire définitive sur la mort est aujourd'hui bel et bien progressivement
entrée dans le champ du rationnel et de la maîtrise du vivant. A ce titre, les
travaux fondamentaux sur les mécanismes du vieillissement commencent à profiter
amplement des pistes ouvertes par la génétique moléculaire et les entreprises de
décryptage des patrimoines héréditaires des êtres vivants. Ainsi, loin de se
borner à l'identification des changements survenant dans les cellules âgées, le
biologiste dispose aujourd'hui de multiples outils qui lui permettent de
déterminer quelles régions des chromosomes ou quels fragments du patrimoine
héréditaire sont directement impliqués dans ces processus.

   Depuis plus d'un demi -siècle, les spécialistes des sciences du vivant sont
fascinés par une région particulière des chromosomes: leurs extrémités. Dans les
années 30, des biologistes américains etbritanniques démontrèrent que ces
régions, baptisées télomères (du grec telos, la fin, et meros, la partie),
étaient indispensables à la stabilité de la structure chromosomique et donc à la
pérennité de l'organisme.

   En leur absence, les chromosomes semblent brutalement privés de raison. Ils
fusionnent contre nature, présentent diverses anomalies qui menacent la survie
des cellules qui les contiennent.

   C'est dans les années 70 que l'on commença à déterminer la composition exacte
des télomères. Plus tard, on identifia la substance (une enzyme, baptisée
télomérase) qui assure leur synthèse. On devait aussi mettre en lumière un
étonnant phénomène: le raccourcissement régulier des extrémités chromosomiques
au fil du temps et des divisions cellulaires, tout se passant comme si les
télomères, séquences monotones et répétitives d'ADN, étaient le microscopique
siège d'une forme d'énergie vitale qui, progressivement, de la naissance à la
mort, ne ferait que s'épuiser. Les cellules normales perdent très tôt, au cours
du développement, leur possibilité de synthétiser la télomérase. A l'inverse,
les cellules cancéreuses conservent cette possibilité qui leur confère une
capacité infinie de multiplication. En l'absence de thérapeutique efficace, cela
condamne paradoxalement à mort l'organisme au sein duquel elles ont acquis une
apparence d'immortalité.

   C'est en se servant de ces mécanismes que l'on parvient à rendre immortelles
les cellules cultivées in vitro. La question est dès lors ouvertement posée de
la modification de ce système afin, sinon d'atteindre l'immortalité, du moins de
prolonger de manière substantielle la durée de l'espérance de la vie humaine.

   Dans le monde des biologistes, beaucoup imaginent que l'on pourrait bientôt
trouver les voies permettant d'atteindre un tel objectif.

   A l'évidence, télomères et télomérase ne constituent pas l'unique clavier sur
lequel on pourra jouer pour manipuler le bagage génétique légué à la naissance
et qui fixe la durée maximale de la vie. Une autre perspective peut également
être prise en compte. Elle concerne l'étude des raisons qui font que des animaux
dont on a modifié certains éléments du génome peuvent vivre plus longtemps que
leurs congénères. Les professeurs Siegfried Hekimi et Madeleine Garcia
(université McGill, Montréal) expliquaient, il y a quelques mois, dans les
colonnes du mensuel Médecine/Sciences, que des gènes influençant la longévité
avaient déjà été caractérisés chez deux invertébrés: la mouche Drosophila
melanogaster (ou mouche du vinaigre, célèbre pour avoir permis les premières
études des chromosomes) et Caenorhabditis elegans, un ver dont on connaît tout
de l'intimité moléculaire du génome.

   Les biologistes ont ainsi pu observer que ce sont des gènes impliqués dans
l'ensemble des rythmes biologiques qui, lorsqu'on a modifié leur structure,
permettent à certains vers, d'apparence totalement normale, de vivre plus
longtemps que les vers sauvages. L'étude détaillée des mutants suggère qu'une
horloge physiologique est déréglée chez ces animaux, expliquent les spécialistes
québécois.

   La longue vie de ces mutants résulterait d'une altération de l'équilibre
entre les processus dommageables et les mécanismes de réparation.

   Tout pourrait aller beaucoup plus vite qu'on ne l'imaginait hier encore.
Ainsi, à l'heure où nous écrivons ces lignes, une équipe de l'Institut européen
d'oncologie, à Milna, vient de faire savoir qu'elle avait réussi, en modifiant
un seul gène du patrimoine héréditaire de la souris, à obtenir des animaux qui
ont une espérance de vie supérieure de30 % à la normale.

   Ce spectaculaire résultat - c'est la première fois que l'on parvient à
augmenter artificiellement par voie génétique la durée de vie d'un mammifère -
est d'autant plus remarquable qu'il ne doit rien au hasard. Les créateurs de
cette souris Mathusalem expliquent avoir atteint leur but en réduisant le stress
que subissent, du fait des mécanismes d'oxydation, toutes les cellules des
organismes vivants.

   L'approche génétique a aussi permis de découvrir une autre clé, celle d'un
gène impliqué dans l'absorption de la nourriture, qui vient confirmer les
nombreuses observations où une prolongation de la durée de vie de rongeurs et de
primates peut être obtenue à partir d'une stricte réduction des apports de
nourriture. Ainsi, ceux qui s'engageront sur la voie de l'immortalité
devront-ils sans doute relire le poète allemand Novalis qui, il y a deux
siècles, écrivait que la vie n'est au fond rien d'autre qu'une oxygénation
forcée .

   Surestimons-nous la portée du frémissement émanant des laboratoires de
génétique moléculaire? Si tout semble se mettre en place pour faire qu'une
proportion sans cesse plus grande de nos contemporains atteigne le maximum du
potentiel de durée de vie inscrit dans le patrimoine héréditaire de notre espèce
(potentiel pouvant atteindre, dit-on, 125 ans), sommes-nous pour autant à la
veille de manipulations du génome, de thérapies génétiques qui permettraient de
dépasser cette frontière. Le pourrait-on qu'il faudrait parvenir à prévenir dans
le même temps de manière harmonieuse les effets délétères du temps sur
l'ensemble des tissus de l'organisme, qu'il s'agisse des os, des articulations,
du système hormonal, des fonctions sensorielles et, au premier chef, du système
nerveux central. La tâche est ardue mais n'est plus du domaine du rêve.

   Reste, avant de l'entreprendre, une mission autrement plus délicate qui
consiste à prendre en compte le considérable impact social et économique du
vieillissement annoncé de la population planétaire. Or rien, ou presque, n'a été
mis en oeuvre pour contenir les effets les plus dévastateurs de l'émergence de
cette humanité où, sauf nouvelle catastrophe épidémique, troisième et quatrième
âges vont devenir majoritaires et où l'on voit émerger des familles dans
lesquelles vivent des représentants de cinq générations. Année 2 000, autre
temps, autres temps, autres moeurs, écrit le docteur Allard. A plus ou moins
brève échéance, être centenaire sera sans doute notre avenir individuel ou
collectif, tout du moins celui de nos enfants. C'est pourquoi il nous faut dès
maintenat envisager un changement radical de notre mesure du temps et de la
mesure de notre temps.

   Et ensuite? Qu'adviendra-t-il aux enfants de nos enfants?  Comment l'humanité
parviendra- t-elle à maîtriser au siècle prochain ce qui apparaît, au crépuscule
de celui-ci, comme la plus grande révolution biologique de notre espèce?  La vie
continuera. Mais sera-ce avec ou sans nous?  s'interroge le professeur Christian
de Duve, prix Nobel de médecine 1974, dans Poussière de vie.

   La longévité moyenne est, pour la plupart des espèces, de 1 à 11 millions
d'années et, pour les mammifères, de 2 millions d'années. Ceci s'applique- t-il
au cas unique d'une espèce qui couvre la totalité de la planète et qui a amassé
un large et puissant savoir culturel partagé par tous et conservé sous une forme
presque impérissable (...).

   De nombreux événements merveilleux peuvent encore se produire dans les 5
milliards d'années à venir, et c'est sans doute ce qui va se passer. Une autre
possibilité est que notre espèce évolue vers une sorte de superorganisme
planétaire, une société dans laquelle les individus abandonneraient une partie
de leur liberté au bénéfice de la société entière.

   La chose s'est déjà vue. Comme lorsqu'à l'aube du vivant des organismes
unicellulaires sont parvenus à se joindre pour former les premiers organismes
pluricellulaires, ainsi que, dans une certaine mesure, chez les insectes sociaux
comme les fourmis et les abeilles. Pour le professeur Christian de Duve, qui
s'attend à ce que la ruche humaine à venir soit plus élaborée que les modèles
animaux que nous pouvons observer aujourd'hui, une telle transformation pourrait
bien être déjà en cours. On ajoutera que, de ce point de vue, l'ouvrage de
Michel Houellebecq n'en est peut-être, sous une forme romancée d'expression
française, que le premier et magistral symptôme.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              14 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                26 novembre 1999

LONGUEUR: 2800 mots

TITRE: 20 - Tous sains et saufs?  Le rêve d'une santé gratuite et universelle

AUTEUR: BENKIMOUN PAULBURSEAUX ELISABETH

ENCART:

   La planète est un village et les virus tournent autour à la vitesse de la
lumière.  Heureusementchercheurs et médecins mettront à la disposition des
malades une pharmacopée géante et des outils chirurgicaux inédits.Reste le champ
immense de la santé mentale

TEXTE-ARTICLE:

   UN nouvel agent infectieuxque les chercheurs vont baptiser le virus Sin
Nombre ( sans nomen espagnol)commence à faire des ravages parmi les Indiens
Navajos dans la région des Quatre- Frontièresaux confins de l'Arizonadu
Coloradodu Nouveau-Mexique et de l'Utah. Il provoque une insuffisance
respiratoire aigu) accompagnée d'un oedème pulmonaire: un choc cardio-vasculaire
mortel une fois sur deux. En Asie apparaît une souche du virus de la grippe
s'attaquant particulièrement au système nerveux.

   Elle se répand en quatre jours sur le globe et fait en quelques semaines
trois millions de morts.

   Le virus Sin Nombre existe bel et bienil appartient à la famille des
Hantavirusvéhiculés par des rongeurset a effectivement frappé les Navajos en
1993. En revanchela pandémie mortelle de grippe n'appartient encore qu'à un
scénario catastrophetout à fait plausiblevoire inéluctable pour certains
spécialistes des maladies infectieuses.

   Au seuil du XXIe siècleles médecins et scientifiques sont partagés entre les
raisons de s'inquiéter et celles d'être rassurés. Ils sont loin d'avoir le bel
optimisme qu'affichaient leurs aînésil y a cent ansdevant l'avenir sanitaire
radieux que promettait la marche triomphante de l'hygiénisme et de la révolution
pasteurienne.

   A bien des égardsle monde a largement progressé vers une meilleure santé pour
touspeut écrire le docteur Gro Harlem Brundtlanddirectrice générale de
l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Cependantle docteur Brundtland doit
tempérer ces progrès: Plus d'un milliard de personnes vont aborder le XXIe
siècle sans avoir profité de la révolution sanitaire: leur vie demeure brève et
marquée par la maladie.

   Tel est le paradoxe. D'un côtéla moisson de progrès promet beaucoup car les
capacités de détection et de traitement des maladies sont incomparablement plus
développées et la chirurgie pourra s'appuyer de plus en plus sur l'informatique
et les robots. Mais de l'autre côté apparaît le revers de la médaille:
l'accroissement de la longévitéqui s'accompagnera de l'augmentation des
cancersdes démences et de la maladie de Parkinson; la rapidité de la diffusion
des maladies; le développement de maux liés au mode de vie occidental et la
persistance de ceux liés aux mauvaises conditions socio- économiques; le
développement des résistances aux antibiotiques.

   Nous sommes passés de la situation du XIXe siècleoù le risque existait là où
il était produità celle de cette fin du XXe siècle et du XXIe siècleoù la
planète est un villagecommente le docteur William Dabconseiller scientifique de
la direction générale de la santéà Paris.

   De plusle fossé se creuse entre pays riches et pays pauvres pour l'accès aux
médicaments existantspour la recherche de traitements pour des maladies absentes
ou peu présentes dans les pays développés. Cette aggravation a toutes les
chances de provoquer un effet boomerang avec le retour dans les pays développés
de maladies endémiques dans les pays pauvres.

   Les frontières existent sur le papier mais pas dans la vieglisse le
professeur Lucien Abenhaïmà la tête de la direction générale de la santé (DGS)en
France.

   Quelles sont les principales menaces qui pourraient affecter la santé des
hommes au XXIe siècle? L'OMS estime que le cancerles maladies cardio-vasculaires
et le tabagisme demeureront les principaux tueurs au cours de la première moitié
du siècle prochain. Si on a mis au jour les mécanismes de la cancérogenèseon n'a
pas trouvé encore les moyens de guérirle cancer.

   Arrivée à un certain stadela cellule cancéreuse ne répond plus à aucun ordre
ou stimulation. Elle est devenue complètement "asociale" et prolifère sans
contraintece qui augure mal de la découverte de traitements vraiment efficaces.
Les progrès viendront de la prévention et de la chirurgieprophétise Moshe
Yanivdirecteur de recherche à Pasteur.

   Les maladies cardio-vasculaires sont pour une large part liées aux maladies
métaboliques - hypercholestérolémieobésitédiabète -qui ne font que progresser
avec le mode de vie occidentalc'est-à-dire la nourriture trop abondante et trop
grasse et l'absence d'exercice physique.

   Mais les maladies infectieuses auront une importance croissantesouligne John
P. Woodaldirecteur du laboratoire des arbovirus à Albany (New YorkEtats-Unis).
Ce scientifique est l'un des animateurs de ProMED (Programme de surveillance des
maladies émergentes).

   Le sida continuera à se répandreexplique John Woodall. La neuvième pandémie
de choléra se prépare (la souche O139 en Asie). Maintenant que la dengue s'est
répandue sur toute la planètela fièvre jaune pourrait en faire autant: elle est
véhiculée par le même moustiqueet il n'y a pas assez de doses de vaccins contre
la fièvre jaune dans le monde pour protéger les milliards d'êtres humains en
Asie. Une nouvelle souche du virus grippal peut apparaître à tout moment et tuer
des millions de personnescomme ce fut le cas en 1918-1919avec la grippe
espagnole.

   L'homme est le principal artisan de ces évolutions.

   De nouveaux agents infectieux apparaissent à une vitesse croissantedu fait
non seulement d'une population plus dense et de la rapidité des voyages et des
échangesmais aussi des changements environnementaux et de l'invasion par l'homme
de zones où il n'avait jamais mis le piedinsiste Barbara Hatch
Rosenbergcoordinatrice de ProMED.

   D'autres maladies infectieuses peuvent se réveiller selon le docteur Pierre
Veyssierspécialiste des maladies infectieuses (centre hospitalier de
CompiègneOise) : Ce seront d'abord des maladies connues et non éteintes
complètementcomme la tuberculose ou la diphtériedont le réveil peut être
redoutablemais aussi la réémergence de maladies en cas d'arrêt de la
vaccinationavec une particularité liée à l'éventualité du bioterrorisme. En
effetla variole a été éradiquée de la surface de la planètemais on possède des
réserves de virus dans plusieurs lieux.

   On redoute aussi la délocalisation de certains agents pathogènes.

   Selon Philippe Lazardirecteur général de l'Institut de recherche pour le
développement (ex-Orstom)il y a tout lieu de penser que des grandes endémies
infectieuses et parasitaires auront tendance à gagner de nouveaux espaces
d'expressionet cela vaut sans doute aussi pour les pathologies d'origine
virales'il est vrai que la planète se réchauffe lentement.

   L'idée que les bonnes vieilles épidémies étaient désormaispour
l'essentielréservées au Sud est probablement à ranger aux oubliettes.

   C'est dans les maladies liées à l'alimentation que les risques infectieux
seront les plus importants: on connaît actuellement le problème de maladie de
Creutzfeldt-Jakobliée à la consommation de vache follemais on ne sait pas quelle
extension il prendra au cours du prochain siècle.

   Par ailleursles toxi-infections et infections intestinales seront
paradoxalement redoutables dans les pays développésdu fait de la plus grande
hygiène: l'irruption d'agents infectieux sur un terrain stérilisé favorise leur
prolifération. Or on achètera de plus en plus de produits alimentaires dans les
pays en voie de développementmoins bien stériliséscontenant des virus contre
lesquels la population occidentale n'est pas immunisée. En outrela population
ayant vieillielle sera plus sensible aux agents infectieux du fait d'une
diminution des défenses immunitaires liée à l'âge. La pathologie infectieuse va
s'enrichir d'entités nouvelles d'un genre particulier.

   L'attribution de maladies bien connues à l'action d'une bactérie ou d'un
virus a révolutionné certains aspects de la médecinesouligne le docteur
Veyssier. L'ulcère de l'estomac est devenu une maladie infectieuse qui se traite
par les antibiotiques; il en sera peut-être de même demain pour les plaques
d'athérome dans les vaisseaux et de nombreuses autres maladiespeut-être des
maladies mentales liées à des neurodégénérescences.

   Devant l'importance du problèmeaux Etats-Unisles Centres pour le contrôle des
maladies et la prévention (CDC)qui relèvent du ministère de la santéont élaboré
un plan stratégique pour prévenir les maladies émergentes au XXIe siècle.
L'Organisation mondiale de la santé a fait de même. Comme la France ne disposait
pas d'un système équivalentle professeur Lucien Abenhaïma a entrepris de mettre
sur pied une cellule de prospective et de recherche à la Direction générale de
la santé (DGS).

   Le professeur Didier Sicardchef du service à l'hôpital Cochin (Paris) et
président du Comité national consultatif d'éthiquedéfend un point de vue qui ne
fait pas la part aussi belle au risque infectieux: Il y a un mythe des maladies
nouvelles. Le sidaqui en est véritablement unea entraîné dans son sillage
d'autres maladiescomme celles dues aux virus EbolaMarburgetc. qui ont été
fortement médiatisées. Je ne pense pas que nous voyions apparaître
d'authentiques nouvelles bactéries ou de nouveaux virus dans les vingt
prochaines années.

   Nous sommes plutôt menacés par les problèmes liés à l'environnement.

   Une inquiétude partagée par le docteur William Dab: Nous assistons au
développement d'une épidémie inexpliquéecelle de l'asthme infantile quidans les
pays développésa vu sa fréquence multipliée par deux en dix ans et atteindre de
5 à 10 % des six-douze ans. Seule une modification de l'environnement peut
expliquer un changement aussi rapide. La pollution atmosphérique joue
probablement un rôle dans la survenue des crisesmais ne suffit pas à expliquer
la maladie. Cela ne fait que souligner l'insuffisance des recherches sur
l'asthmequi devront se développer dans les années à venir. La santé mentale
n'échappera paselle non plusà des évolutions profondes. Selon le sociologue
Alain Ehrenbergla dépression a pris la place qu'occupait la névrose dans les
deux premiers tiers du XXe siècle et sera vraisemblablement au premier plan des
maladies psychiques à l'avenir.

   Le XXIe siècle va être celui des grandes interrogations sur les
souffrancessouligne Elisabeth Roudinescohistorienne des sciences et en
particulier de la psychanalyse. Toutes les études montrent que ce qui s'est
cassé dans notre sociétéc'est comment vivre avec l'autre. La psychiatriedevenue
essentiellement comportementalesoignera par des psychotropes de plus en plus
performantspermettant de travaillerde vivre une vie en apparence normale.

   Mais la suppression de la recherche du sens de la souffrance lors des
thérapies fera chercher du sens ailleursdans les fausses religions -d'où la
menace des sectes - les rebouteuxles fétichesetc.

   De sorte qu'on assistera au développement considérable non pas de
psychothérapies rationnellesmais de toutes sortes de psychothérapies qui iront
de la gymnastique au régime amaigrissantà tous les carcans possibles et
imaginables de thérapies du soi.

   La perspective sanitaire du siècle prochain se réduirait-elle à cette
accumulation d'évolutions péjoratives? Heureusement non. Dans chaque domaine de
la médecinedes progrès sont attendus. Au premier plan figurent les
bouleversements déjà esquissés par l'explosion de la génétique.

   La connaissance des caractères héréditaires portés par les gènes pourrait
permettre d'instaurer une médecine prédictive etdoncpotentiellement préventive.
S'appuyant sur la carte génétique établie pour chacunles médecins donneront des
conseils sur l'hygiène de vie et des médicaments dans le but d'éviter des
maladies autrefois inéluctables. Autre conséquencele développement de la
pharmacogénomiquec'est-à-dire de la science des relations entre l'effet d'un
médicament et le patrimoine génétique d'un individu. Aujourd'huion constate que
tout le monde ne réagit pas de la même manière à un traitement donné. La raison
en est souvent que les gènes diffèrent de façon minime entre les individus.
Demainon délivrera le bon médicament à chacun après étude de sa carte génétique.

   Des développements considérables seront nécessaires avant que l'on sache si
une proportion significative des millions de malades atteints de maladies
génétiques pourra bénéficier de traitements par thérapie géniqueprévient Axel
Kahngénéticien et directeur de recherche à l'Inserm. D'autres thérapies sont
envisagées.

   Une nouvelle race de médicaments pourrait voir le jourqui n'agiraient pas sur
les gènes mais sur les protéines construites par ces gènessoit pour les
inhibersoit pour les stimulerimagine Didier Sicard.

   Les thérapeutiques plus classiques seront elles aussi perfectionnées.

   Nous devons découvrir de nouveaux antibiotiques et de nouveaux pesticides
pour remplacer ceux pour lesquels des résistances sont apparuesde nouveaux
antivirauxdes vaccins stables et multiples. Il faut également de nouvelles
approches comme des traitements renforçant le système immunitaire humain pour
lui permettre de résister à tout type d'infectionrésume John Woodal.

   Autre champ où apparaissent les prémices de grands changements à venircelui
de l'imagerie médicale. Moyen de voir à l'intérieur du corps sans invasionelle
continuera à révolutionner la pratique médicale et chirurgicale. Des anomalies
de plus en plus petites deviendront décelables. La technique des images en trois
dimensions se perfectionne. On réalise ainsi des endoscopies virtuelles sans
introduire une fibre optique dans l'organisme : l'ordinateur reconstitue les
volumes et rend possible l'exploration de l'intérieur des vaisseaux ou des
organes creux.

   Une imagerie fonctionnelle se développe: elle ne se contente pas de
reproduire la morphologie des structuresmais rend compte visuellement des
phénomènesmétaboliques notammentqui s'y déroulent. L'imagerie par résonance
magnétique neurofonctionnelle permet de comprendre le fonctionnement normal du
cerveau comme les phénomènes pathologiques et sera de plus en plus appliquée
dans la préparation des interventions neurochirurgicales afin de ne pas léser
les zones fonctionnelles importantes.

   De son côtéla chirurgie ne ressemblera que de loin à ce qu'elle a été au long
du XXe siècle. Elle évitera au maximum les interventions à corps ouvert. Les
premiers pas de cette nouvelle chirurgie ont quelques années: les opérations de
l'appendicite ou de la vésicule biliaire se font couramment en
coelioscopiec'est-à-dire en ayant accès à la zone lésée par un tube de faible
diamètre au travers duquel passent l'éclairage et les instruments.

   Des interventions de plus en plus nombreuses se feront par l'intérieur des
vaisseaux. Les radiologues deviendront chirurgiens et les chirurgiens médecins /
L'assistance par des robots et la répétition virtuelle de l'intervention grâce à
l'informatique avant son exécution par un robot piloté par
ordinateuréventuellement à distancesontelles aussisusceptibles de devenir
monnaie courante.

   Les moyens de mettre au point de nouvelles thérapeutiques n'ont pas de raison
de diminuer au siècle qui vient. Cependantrien n'indique que des limitations
économiques ne viendront pas freiner leur mise à disposition. Des techniques de
plus en plus sophistiquées et de plus en plus onéreuses ont peu de chance d'être
accessibles aux pays qui ont déjà toutes les peines du monde à se procurer des
médicaments de base. L'avenir pourrait être plus sombre encoreselon Didier
Sicard: Mettre au point des médicaments coûte de plus en plus cherde l'ordre de
1 à 2 milliards de francsnotamment à cause des règles strictes que doivent
respecter les essais cliniques. Je redoute pour les années à venir l'utilisation
du tiers- monde comme terrain d'expérimentation moins onéreux. Sur quel désastre
seront assis les progrès thérapeutiques?

   Les pays riches ne sont pas à l'abri des contraintes financières.

   Non seulement une partie de leur population n'accède pas à tous les soins
disponiblesmaiscomme l'explique William Dabl'économie boursière pousse à une
concentration croissante des laboratoires pharmaceutiques: un nombre de plus en
plus restreint de laboratoires est à l'origine de la quasi-totalité des
médicaments mis au point. Le risque existe de voir la santé prise en otage dans
des affrontements commerciaux.

   Alorscomment la santé eten particulierla santé publique doivent-elles être
gérées? Pour le directeur général de la santéLucien Abenhaïmil faut changer
d'attitude: Dans les années 50la direction de la santé publique pouvait prendre
la décision de faire vacciner la population. Elle envoyait un avis et les gens
suivaient aveuglément cette recommandation. Ce n'est plus le cas. La
responsabilité de l'Etat est de plus en plus d'informer les individus qui auront
ensuite à décider. On voit bien la difficulté d'agir sur les comportements à
risque avec le tabac. Le principe de précaution ne consiste pas à refuser le
progrèsmais à se donner les moyens de détecter le plus tôt possible des effets
secondaires lorsque l'on prend une décision de santé publique.

   Le directeur général de la santé ajoute: L'enjeu pour les années qui viennent
est le respect du droit des malades et la participation des usagers. La santé
publique ne peut plus se décréter. C'est la révolution que nous devons accomplir
au siècle qui vient.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              15 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                26 novembre 1999

LONGUEUR: 2209 mots

TITRE: 18 - L'homme immortel?  Liberté, égalité, éternité

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Le maximum de notre potentiel de durée de vie serait de 125 ans. Inscrit
dans nos chromosomes,et plus particulièrementà leurs extrémités. Les
spécialistes des sciences du vivant sont fascinés par ces télomères - du grec
telos, la fin, et meros,la partie -, qui sont la clé de la pérennité de notre
organisme

ARTICLE:


    IL subsiste quelques humains de l'ancienne race, en particulier dans les
régions restées longtemps soumises à l'influence des doctrines religieuses
traditionnelles. Leur taux de reproduction, cependant, diminue d'année en année,
et leur extinction semble à peu près inéluctable. Contrairement à toutes les
prévisions pessimistes, cette extinction se fait dans le calme, malgré quelques
actes de violence isolés, dont le nombre va décroissant.

   On est même surpris de voir avec quelle douceur, quelle résignation, et
peut-être quel secret soulagement les humains ont consenti à leur propre
disparition.


    Ainsi écrivait, quatre ans avant la fin du XXe siècle, Michel Houellebecq
dans l'épilogue de son roman Les Particules élémentaires. Engendré dans le
méchant fumet des cornues de la biologie et de la génétique moléculaires, cet
ouvrage, qui a fait grand bruit, annonce, formidable provocation, l'avènement
conjoint de l'immortalité et de la disparition de l'espèce humaine.

   Car comment pourrait-on évoquer l'hypothèse de l'immortalité sans envisager
la principale, la plus grave de ses conséquences?

    L'homme, ici, n'est pas tout, et il ne saurait être isolé de tous ceux qui,
avec lui, figurent sur les multiples branches du grand arbre de l'évolution.
Comment comprendre que les rongeurs de petite taille (rats, souris et cobayes)
ne puissent guère vivre au-delà de cinq ans quand des tortues sont fréquemment
centenaires et que la carpe peut aller bien au- delà, nageant, dit-on, sur
plusieurs siècles? Pourquoi le hibou peut-il atteindre l'âge où l'homme
d'aujourd'hui prend sa retraite alors que l'autruche n'atteint pas la
cinquantaine, le vautour égyptien vivant deux fois plus longtemps qu'elle?

    A dire vrai, si l'on peine toujours à expliquer le pourquoi de ces larges
différences, de nombreux arguments laissent penser qu'elles résultent de
mécanismes inscrits dans les gènes.

    La constance relative de la durée de vie maximale à l'intérieur de chaque
espèce ne nous dit pas combien d'individus vont atteindre cette durée de vie
maximale et lesquels, souligne toutefois le docteur Ladislas Robert, spécialiste
des mécanismes physiologiques et biochimiques du vieillissement, dans Les
Horloges biologiques. Chez l'homme, aujourd'hui, l'espérance de vie moyenne
augmente en même temps que le nombre d'individus qui arrivent à atteindre
l'espérance de vie maximale.


    Ce phénomène est particulièrement spectaculaire dès lors que l'on
s'intéresse aux centenaires.

    Au vu des données issues du dernier recensement, on compterait aujourd'hui
en France près de 10 000 personnes âgées de plus de cent ans alors qu'elle
n'étaient que 200 en 1950 et 3 000 en 1990. Selon toute vraisemblance, ils
seront 150 000 en 2050 alors même que la population subira une véritable
atrophie démographique, précise le docteur Michel Allard (Fondation Ipsen pour
la recherche thérapeutique), spécialiste des questions relatives à la longévité
humaine.

    Ces chiffres ne doivent pas être isolés d'un contexte caractérisé par
l'allongement général de l'espérance de vie.

   C'est ainsi: un nombre sans cesse croissant d'êtres humains atteindra des
âges de plus en plus élevés, tout se passant comme si depuis peu les vieux
refusaient de mourir. Conséquence, le fait de mourir jeune apparaît
progressivement comme une exception, une anomalie, une malédiction; jusqu'alors,
et depuis des millénaires, devenir un grand vieillard était une probabilité très
faible.


    Sans doute nous faut-il aussi résister à l'hypothèse, toujours tentante, du
tout- génétique, à l'existence de mutations naturelles qui feraient que l'espèce
humaine bénéficierait depuis les années 50 d'un allongement progressif de son
espérance de vie. Mieux vaut , ici, tabler sur une conjonction favorable de
différents facteurs incluant l'amélioration, par les vaccins, de la résistance
aux principales maladies infectieuses, les progrès de l'hygiène et ceux de
l'alimentation. C'est ainsi que, dans le sillage des humains, on commence à
observer une augmentation substantielle de la durée de vie des animaux
domestiques des pays industrialisés.

    Centenaires, donc, mais après? Thème rêvé des auteurs de science-fiction, la
victoire définitive sur la mort est aujourd'hui bel et bien progressivement
entrée dans le champ du rationnel et de la maîtrise du vivant. A ce titre, les
travaux fondamentaux sur les mécanismes du vieillissement commencent à profiter
amplement des pistes ouvertes par la génétique moléculaire et les entreprises de
décryptage des patrimoines héréditaires des êtres vivants. Ainsi, loin de se
borner à l'identification des changements survenant dans les cellules âgées, le
biologiste dispose aujourd'hui de multiples outils qui lui permettent de
déterminer quelles régions des chromosomes ou quels fragments du patrimoine
héréditaire sont directement impliqués dans ces processus.

    Depuis plus d'un demi -siècle, les spécialistes des sciences du vivant sont
fascinés par une région particulière des chromosomes: leurs extrémités. Dans les
années 30, des biologistes américains et britanniques démontrèrent que ces
régions, baptisées télomères (du grec telos, la fin, et meros, la partie),
étaient indispensables à la stabilité de la structure chromosomique et donc à la
pérennité de l'organisme.

   En leur absence, les chromosomes semblent brutalement privés de raison. Ils
fusionnent contre nature, présentent diverses anomalies qui menacent la survie
des cellules qui les contiennent.

    C'est dans les années 70 que l'on commença à déterminer la composition
exacte des télomères. Plus tard, on identifia la substance (une enzyme, baptisée
télomérase) qui assure leur synthèse. On devait aussi mettre en lumière un
étonnant phénomène: le raccourcissement régulier des extrémités chromosomiques
au fil du temps et des divisions cellulaires, tout se passant comme si les
télomères, séquences monotones et répétitives d'ADN, étaient le microscopique
siège d'une forme d'énergie vitale qui, progressivement, de la naissance à la
mort, ne ferait que s'épuiser. Les cellules normales perdent très tôt, au cours
du développement, leur possibilité de synthétiser la télomérase. A l'inverse,
les cellules cancéreuses conservent cette possibilité qui leur confère une
capacité infinie de multiplication. En l'absence de thérapeutique efficace, cela
condamne paradoxalement à mort l'organisme au sein duquel elles ont acquis une
apparence d'immortalité.

    C'est en se servant de ces mécanismes que l'on parvient à rendre immortelles
les cellules cultivées in vitro. La question est dès lors ouvertement posée de
la modification de ce système afin, sinon d'atteindre l'immortalité, du moins de
prolonger de manière substantielle la durée de l'espérance de la vie humaine.

   Dans le monde des biologistes, beaucoup imaginent que l'on pourrait bientôt
trouver les voies permettant d'atteindre un tel objectif.

    A l'évidence, télomères et télomérase ne constituent pas l'unique clavier
sur lequel on pourra jouer pour manipuler le bagage génétique légué à la
naissance et qui fixe la durée maximale de la vie. Une autre perspective peut
également être prise en compte. Elle concerne l'étude des raisons qui font que
des animaux dont on a modifié certains éléments du génome peuvent vivre plus
longtemps que leurs congénères. Les professeurs Siegfried Hekimi et Madeleine
Garcia (université McGill, Montréal) expliquaient, il y a quelques mois, dans
les colonnes du mensuel Médecine/Sciences, que des gènes influençant la
longévité avaient déjà été caractérisés chez deux invertébrés: la mouche
Drosophila melanogaster (ou mouche du vinaigre, célèbre pour avoir permis les
premières études des chromosomes) et Caenorhabditis elegans, un ver dont on
connaît tout de l'intimité moléculaire du génome.

    Les biologistes ont ainsi pu observer que ce sont des gènes impliqués dans
l'ensemble des rythmes biologiques qui, lorsqu'on a modifié leur structure,
permettent à certains vers, d'apparence totalement normale, de vivre plus
longtemps que les vers sauvages. L'étude détaillée des mutants suggère qu'une
horloge physiologique est déréglée chez ces animaux, expliquent les spécialistes
québécois.

   La longue vie de ces mutants résulterait d'une altération de l'équilibre
entre les processus dommageables et les mécanismes de réparation.

    Tout pourrait aller beaucoup plus vite qu'on ne l'imaginait hier encore.
Ainsi, à l'heure où nous écrivons ces lignes, une équipe de l'Institut européen
d'oncologie, à Milna, vient de faire savoir qu'elle avait réussi, en modifiant
un seul gène du patrimoine héréditaire de la souris, à obtenir des animaux qui
ont une espérance de vie supérieure de 30 % à la normale.

    Ce spectaculaire résultat - c'est la première fois que l'on parvient à
augmenter artificiellement par voie génétique la durée de vie d'un mammifère -
est d'autant plus remarquable qu'il ne doit rien au hasard. Les créateurs de
cette souris Mathusalem expliquent avoir atteint leur but en réduisant le stress
que subissent, du fait des mécanismes d'oxydation, toutes les cellules des
organismes vivants.

    L'approche génétique a aussi permis de découvrir une autre clé, celle d'un
gène impliqué dans l'absorption de la nourriture, qui vient confirmer les
nombreuses observations où une prolongation de la durée de vie de rongeurs et de
primates peut être obtenue à partir d'une stricte réduction des apports de
nourriture. Ainsi, ceux qui s'engageront sur la voie de l'immortalité
devront-ils sans doute relire le poète allemand Novalis qui, il y a deux
siècles, écrivait que la vie n'est au fond rien d'autre qu'une oxygénation
forcée .

    Surestimons-nous la portée du frémissement émanant des laboratoires de
génétique moléculaire? Si tout semble se mettre en place pour faire qu'une
proportion sans cesse plus grande de nos contemporains atteigne le maximum du
potentiel de durée de vie inscrit dans le patrimoine héréditaire de notre espèce
(potentiel pouvant atteindre, dit-on, 125 ans), sommes-nous pour autant à la
veille de manipulations du génome, de thérapies génétiques qui permettraient de
dépasser cette frontière. Le pourrait-on qu'il faudrait parvenir à prévenir dans
le même temps de manière harmonieuse les effets délétères du temps sur
l'ensemble des tissus de l'organisme, qu'il s'agisse des os, des articulations,
du système hormonal, des fonctions sensorielles et, au premier chef, du système
nerveux central. La tâche est ardue mais n'est plus du domaine du rêve.

    Reste, avant de l'entreprendre, une mission autrement plus délicate qui
consiste à prendre en compte le considérable impact social et économique du
vieillissement annoncé de la population planétaire. Or rien, ou presque, n'a été
mis en oeuvre pour contenir les effets les plus dévastateurs de l'émergence de
cette humanité où, sauf nouvelle catastrophe épidémique, troisième et quatrième
âges vont devenir majoritaires et où l'on voit émerger des familles dans
lesquelles vivent des représentants de cinq générations. Année 2 000, autre
temps, autres temps, autres moeurs, écrit le docteur Allard. A plus ou moins
brève échéance, être centenaire sera sans doute notre avenir individuel ou
collectif, tout du moins celui de nos enfants. C'est pourquoi il nous faut dès
maintenat envisager un changement radical de notre mesure du temps et de la
mesure de notre temps.

    Et ensuite? Qu'adviendra-t-il aux enfants de nos enfants?  Comment
l'humanité parviendra- t-elle à maîtriser au siècle prochain ce qui apparaît, au
crépuscule de celui-ci, comme la plus grande révolution biologique de notre
espèce?  La vie continuera. Mais sera-ce avec ou sans nous?  s'interroge le
professeur Christian de Duve, prix Nobel de médecine 1974, dans Poussière de
vie.

   La longévité moyenne est, pour la plupart des espèces, de 1 à 11 millions
d'années et, pour les mammifères, de 2 millions d'années. Ceci s'applique- t-il
au cas unique d'une espèce qui couvre la totalité de la planète et qui a amassé
un large et puissant savoir culturel partagé par tous et conservé sous une forme
presque impérissable (...).

   De nombreux événements merveilleux peuvent encore se produire dans les 5
milliards d'années à venir, et c'est sans doute ce qui va se passer. Une autre
possibilité est que notre espèce évolue vers une sorte de superorganisme
planétaire, une société dans laquelle les individus abandonneraient une partie
de leur liberté au bénéfice de la société entière.


    La chose s'est déjà vue. Comme lorsqu'à l'aube du vivant des organismes
unicellulaires sont parvenus à se joindre pour former les premiers organismes
pluricellulaires, ainsi que, dans une certaine mesure, chez les insectes sociaux
comme les fourmis et les abeilles. Pour le professeur Christian de Duve, qui
s'attend à ce que la ruche humaine à venir soit plus élaborée que les modèles
animaux que nous pouvons observer aujourd'hui, une telle transformation pourrait
bien être déjà en cours. On ajoutera que, de ce point de vue, l'ouvrage de
Michel Houellebecq n'en est peut-être, sous une forme romancée d'expression
française, que le premier et magistral symptôme.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              16 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                26 novembre 1999

LONGUEUR: 2910 mots

TITRE: 20 - Tous sains et saufs?  Le rêve d'une santé gratuite et universelle

SIGNATURE: BENKIMOUN PAUL,BURSEAUX ELISABETH

CHAPEAU:


    La planète est un village et les virus tournent autour à la vitesse de la
lumière.  Heureusement, chercheurs et médecins mettront à la disposition des
malades une pharmacopée géante et des outils chirurgicaux inédits.Reste le champ
immense de la santé mentale

ARTICLE:


    UN nouvel agent infectieux, que les chercheurs vont baptiser le virus Sin
Nombre ( sans nom, en espagnol), commence à faire des ravages parmi les Indiens
Navajos dans la région des Quatre- Frontières, aux confins de l'Arizona, du
Colorado, du Nouveau-Mexique et de l'Utah. Il provoque une insuffisance
respiratoire aiguë accompagnée d'un oedème pulmonaire: un choc cardio-vasculaire
mortel une fois sur deux. En Asie apparaît une souche du virus de la grippe
s'attaquant particulièrement au système nerveux.

   Elle se répand en quatre jours sur le globe et fait en quelques semaines
trois millions de morts.

    Le virus Sin Nombre existe bel et bien, il appartient à la famille des
Hantavirus, véhiculés par des rongeurs, et a effectivement frappé les Navajos en
1993. En revanche, la pandémie mortelle de grippe n'appartient encore qu'à un
scénario catastrophe, tout à fait plausible, voire inéluctable pour certains
spécialistes des maladies infectieuses.

    Au seuil du XXIe siècle, les médecins et scientifiques sont partagés entre
les raisons de s'inquiéter et celles d'être rassurés. Ils sont loin d'avoir le
bel optimisme qu'affichaient leurs aînés, il y a cent ans, devant l'avenir
sanitaire radieux que promettait la marche triomphante de l'hygiénisme et de la
révolution pasteurienne.

    A bien des égards, le monde a largement progressé vers une meilleure santé
pour tous, peut écrire le docteur Gro Harlem Brundtland, directrice générale de
l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Cependant, le docteur Brundtland doit
tempérer ces progrès: Plus d'un milliard de personnes vont aborder le XXIe
siècle sans avoir profité de la révolution sanitaire: leur vie demeure brève et
marquée par la maladie.


    Tel est le paradoxe. D'un côté, la moisson de progrès promet beaucoup car
les capacités de détection et de traitement des maladies sont incomparablement
plus développées et la chirurgie pourra s'appuyer de plus en plus sur
l'informatique et les robots. Mais de l'autre côté apparaît le revers de la
médaille: l'accroissement de la longévité, qui s'accompagnera de l'augmentation
des cancers, des démences et de la maladie de Parkinson; la rapidité de la
diffusion des maladies; le développement de maux liés au mode de vie occidental
et la persistance de ceux liés aux mauvaises conditions socio- économiques; le
développement des résistances aux antibiotiques.

    Nous sommes passés de la situation du XIXe siècle, où le risque existait là
où il était produit, à celle de cette fin du XXe siècle et du XXIe siècle, où la
planète est un village, commente le docteur William Dab, conseiller scientifique
de la direction générale de la santé, à Paris.

    De plus, le fossé se creuse entre pays riches et pays pauvres pour l'accès
aux médicaments existants, pour la recherche de traitements pour des maladies
absentes ou peu présentes dans les pays développés. Cette aggravation a toutes
les chances de provoquer un effet boomerang avec le retour dans les pays
développés de maladies endémiques dans les pays pauvres.

   Les frontières existent sur le papier mais pas dans la vie, glisse le
professeur Lucien Abenhaïm, à la tête de la direction générale de la santé
(DGS), en France.

    Quelles sont les principales menaces qui pourraient affecter la santé des
hommes au XXIe siècle? L'OMS estime que le cancer, les maladies
cardio-vasculaires et le tabagisme demeureront les principaux tueurs au cours de
la première moitié du siècle prochain. Si on a mis au jour les mécanismes de la
cancérogenèse, on n'a pas trouvé encore les moyens de guérir le cancer.

    Arrivée à un certain stade, la cellule cancéreuse ne répond plus à aucun
ordre ou stimulation. Elle est devenue complètement "asociale" et prolifère sans
contrainte, ce qui augure mal de la découverte de traitements vraiment
efficaces. Les progrès viendront de la prévention et de la chirurgie, prophétise
Moshe Yaniv, directeur de recherche à Pasteur.

    Les maladies cardio-vasculaires sont pour une large part liées aux maladies
métaboliques - hypercholestérolémie, obésité, diabète -, qui ne font que
progresser avec le mode de vie occidental, c'est-à-dire la nourriture trop
abondante et trop grasse et l'absence d'exercice physique.

   Mais les maladies infectieuses auront une importance croissante, souligne
John P. Woodal, directeur du laboratoire des arbovirus à Albany (New York,
Etats-Unis). Ce scientifique est l'un des animateurs de ProMED (Programme de
surveillance des maladies émergentes).

    Le sida continuera à se répandre, explique John Woodall. La neuvième
pandémie de choléra se prépare (la souche O139 en Asie). Maintenant que la
dengue s'est répandue sur toute la planète, la fièvre jaune pourrait en faire
autant: elle est véhiculée par le même moustique, et il n'y a pas assez de doses
de vaccins contre la fièvre jaune dans le monde pour protéger les milliards
d'êtres humains en Asie. Une nouvelle souche du virus grippal peut apparaître à
tout moment et tuer des millions de personnes, comme ce fut le cas en 1918-1919,
avec la grippe espagnole.


    L'homme est le principal artisan de ces évolutions.

    De nouveaux agents infectieux apparaissent à une vitesse croissante, du fait
non seulement d'une population plus dense et de la rapidité des voyages et des
échanges, mais aussi des changements environnementaux et de l'invasion par
l'homme de zones où il n'avait jamais mis le pied, insiste Barbara Hatch
Rosenberg, coordinatrice de ProMED.

    D'autres maladies infectieuses peuvent se réveiller selon le docteur Pierre
Veyssier, spécialiste des maladies infectieuses (centre hospitalier de
Compiègne, Oise) : Ce seront d'abord des maladies connues et non éteintes
complètement, comme la tuberculose ou la diphtérie, dont le réveil peut être
redoutable, mais aussi la réémergence de maladies en cas d'arrêt de la
vaccination, avec une particularité liée à l'éventualité du bioterrorisme. En
effet, la variole a été éradiquée de la surface de la planète, mais on possède
des réserves de virus dans plusieurs lieux.


    On redoute aussi la délocalisation de certains agents pathogènes.

   Selon Philippe Lazar, directeur général de l'Institut de recherche pour le
développement (ex-Orstom), il y a tout lieu de penser que des grandes endémies
infectieuses et parasitaires auront tendance à gagner de nouveaux espaces
d'expression, et cela vaut sans doute aussi pour les pathologies d'origine
virale, s'il est vrai que la planète se réchauffe lentement.

   L'idée que les bonnes vieilles épidémies étaient désormais, pour l'essentiel,
réservées au Sud est probablement à ranger aux oubliettes.


    C'est dans les maladies liées à l'alimentation que les risques infectieux
seront les plus importants: on connaît actuellement le problème de maladie de
Creutzfeldt-Jakob, liée à la consommation de vache folle, mais on ne sait pas
quelle extension il prendra au cours du prochain siècle.

    Par ailleurs, les toxi-infections et infections intestinales seront
paradoxalement redoutables dans les pays développés, du fait de la plus grande
hygiène: l'irruption d'agents infectieux sur un terrain stérilisé favorise leur
prolifération. Or on achètera de plus en plus de produits alimentaires dans les
pays en voie de développement, moins bien stérilisés, contenant des virus contre
lesquels la population occidentale n'est pas immunisée. En outre, la population
ayant vieilli, elle sera plus sensible aux agents infectieux du fait d'une
diminution des défenses immunitaires liée à l'âge. La pathologie infectieuse va
s'enrichir d'entités nouvelles d'un genre particulier.

    L'attribution de maladies bien connues à l'action d'une bactérie ou d'un
virus a révolutionné certains aspects de la médecine, souligne le docteur
Veyssier. L'ulcère de l'estomac est devenu une maladie infectieuse qui se traite
par les antibiotiques; il en sera peut-être de même demain pour les plaques
d'athérome dans les vaisseaux et de nombreuses autres maladies, peut-être des
maladies mentales liées à des neurodégénérescences.


    Devant l'importance du problème, aux Etats-Unis, les Centres pour le
contrôle des maladies et la prévention (CDC), qui relèvent du ministère de la
santé, ont élaboré un plan stratégique pour prévenir les maladies émergentes au
XXIe siècle. L'Organisation mondiale de la santé a fait de même. Comme la France
ne disposait pas d'un système équivalent, le professeur Lucien Abenhaïma a
entrepris de mettre sur pied une cellule de prospective et de recherche à la
Direction générale de la santé (DGS).

    Le professeur Didier Sicard, chef du service à l'hôpital Cochin (Paris) et
président du Comité national consultatif d'éthique, défend un point de vue qui
ne fait pas la part aussi belle au risque infectieux: Il y a un mythe des
maladies nouvelles. Le sida, qui en est véritablement une, a entraîné dans son
sillage d'autres maladies, comme celles dues aux virus Ebola, Marburg, etc. qui
ont été fortement médiatisées. Je ne pense pas que nous voyions apparaître
d'authentiques nouvelles bactéries ou de nouveaux virus dans les vingt
prochaines années.

   Nous sommes plutôt menacés par les problèmes liés à l'environnement.

    Une inquiétude partagée par le docteur William Dab: Nous assistons au
développement d'une épidémie inexpliquée, celle de l'asthme infantile qui, dans
les pays développés, a vu sa fréquence multipliée par deux en dix ans et
atteindre de 5 à 10 % des six-douze ans. Seule une modification de
l'environnement peut expliquer un changement aussi rapide. La pollution
atmosphérique joue probablement un rôle dans la survenue des crises, mais ne
suffit pas à expliquer la maladie. Cela ne fait que souligner l'insuffisance des
recherches sur l'asthme, qui devront se développer dans les années à venir. La
santé mentale n'échappera pas, elle non plus, à des évolutions profondes. Selon
le sociologue Alain Ehrenberg, la dépression a pris la place qu'occupait la
névrose dans les deux premiers tiers du XXe siècle et sera vraisemblablement au
premier plan des maladies psychiques à l'avenir.

    Le XXIe siècle va être celui des grandes interrogations sur les souffrances,
souligne Elisabeth Roudinesco, historienne des sciences et en particulier de la
psychanalyse. Toutes les études montrent que ce qui s'est cassé dans notre
société, c'est comment vivre avec l'autre. La psychiatrie, devenue
essentiellement comportementale, soignera par des psychotropes de plus en plus
performants, permettant de travailler, de vivre une vie en apparence normale.

   Mais la suppression de la recherche du sens de la souffrance lors des
thérapies fera chercher du sens ailleurs, dans les fausses religions -, d'où la
menace des sectes - les rebouteux, les fétiches, etc.

   De sorte qu'on assistera au développement considérable non pas de
psychothérapies rationnelles, mais de toutes sortes de psychothérapies qui iront
de la gymnastique au régime amaigrissant, à tous les carcans possibles et
imaginables de thérapies du soi.


    La perspective sanitaire du siècle prochain se réduirait-elle à cette
accumulation d'évolutions péjoratives? Heureusement non. Dans chaque domaine de
la médecine, des progrès sont attendus. Au premier plan figurent les
bouleversements déjà esquissés par l'explosion de la génétique.

    La connaissance des caractères héréditaires portés par les gènes pourrait
permettre d'instaurer une médecine prédictive et, donc, potentiellement
préventive. S'appuyant sur la carte génétique établie pour chacun, les médecins
donneront des conseils sur l'hygiène de vie et des médicaments dans le but
d'éviter des maladies autrefois inéluctables. Autre conséquence, le
développement de la pharmacogénomique, c'est-à-dire de la science des relations
entre l'effet d'un médicament et le patrimoine génétique d'un individu.
Aujourd'hui, on constate que tout le monde ne réagit pas de la même manière à un
traitement donné. La raison en est souvent que les gènes diffèrent de façon
minime entre les individus. Demain, on délivrera le bon médicament à chacun
après étude de sa carte génétique.

    Des développements considérables seront nécessaires avant que l'on sache si
une proportion significative des millions de malades atteints de maladies
génétiques pourra bénéficier de traitements par thérapie génique, prévient Axel
Kahn, généticien et directeur de recherche à l'Inserm. D'autres thérapies sont
envisagées.

    Une nouvelle race de médicaments pourrait voir le jour, qui n'agiraient pas
sur les gènes mais sur les protéines construites par ces gènes, soit pour les
inhiber, soit pour les stimuler, imagine Didier Sicard.

    Les thérapeutiques plus classiques seront elles aussi perfectionnées.

    Nous devons découvrir de nouveaux antibiotiques et de nouveaux pesticides
pour remplacer ceux pour lesquels des résistances sont apparues, de nouveaux
antiviraux, des vaccins stables et multiples. Il faut également de nouvelles
approches comme des traitements renforçant le système immunitaire humain pour
lui permettre de résister à tout type d'infection, résume John Woodal.

    Autre champ où apparaissent les prémices de grands changements à venir,
celui de l'imagerie médicale. Moyen de voir à l'intérieur du corps sans
invasion, elle continuera à révolutionner la pratique médicale et chirurgicale.
Des anomalies de plus en plus petites deviendront décelables. La technique des
images en trois dimensions se perfectionne. On réalise ainsi des endoscopies
virtuelles sans introduire une fibre optique dans l'organisme : l'ordinateur
reconstitue les volumes et rend possible l'exploration de l'intérieur des
vaisseaux ou des organes creux.

    Une imagerie fonctionnelle se développe: elle ne se contente pas de
reproduire la morphologie des structures, mais rend compte visuellement des
phénomènes, métaboliques notamment, qui s'y déroulent. L'imagerie par résonance
magnétique neurofonctionnelle permet de comprendre le fonctionnement normal du
cerveau comme les phénomènes pathologiques et sera de plus en plus appliquée
dans la préparation des interventions neurochirurgicales afin de ne pas léser
les zones fonctionnelles importantes.

    De son côté, la chirurgie ne ressemblera que de loin à ce qu'elle a été au
long du XXe siècle. Elle évitera au maximum les interventions à corps ouvert.
Les premiers pas de cette nouvelle chirurgie ont quelques années: les opérations
de l'appendicite ou de la vésicule biliaire se font couramment en coelioscopie,
c'est-à-dire en ayant accès à la zone lésée par un tube de faible diamètre au
travers duquel passent l'éclairage et les instruments.

   Des interventions de plus en plus nombreuses se feront par l'intérieur des
vaisseaux. Les radiologues deviendront chirurgiens et les chirurgiens médecins /
L'assistance par des robots et la répétition virtuelle de l'intervention grâce à
l'informatique avant son exécution par un robot piloté par ordinateur,
éventuellement à distance, sont, elles aussi, susceptibles de devenir monnaie
courante.

    Les moyens de mettre au point de nouvelles thérapeutiques n'ont pas de
raison de diminuer au siècle qui vient. Cependant, rien n'indique que des
limitations économiques ne viendront pas freiner leur mise à disposition. Des
techniques de plus en plus sophistiquées et de plus en plus onéreuses ont peu de
chance d'être accessibles aux pays qui ont déjà toutes les peines du monde à se
procurer des médicaments de base. L'avenir pourrait être plus sombre encore,
selon Didier Sicard: Mettre au point des médicaments coûte de plus en plus cher,
de l'ordre de 1 à 2 milliards de francs, notamment à cause des règles strictes
que doivent respecter les essais cliniques. Je redoute pour les années à venir
l'utilisation du tiers- monde comme terrain d'expérimentation moins onéreux. Sur
quel désastre seront assis les progrès thérapeutiques?

    Les pays riches ne sont pas à l'abri des contraintes financières.

   Non seulement une partie de leur population n'accède pas à tous les soins
disponibles, mais, comme l'explique William Dab, l'économie boursière pousse à
une concentration croissante des laboratoires pharmaceutiques: un nombre de plus
en plus restreint de laboratoires est à l'origine de la quasi-totalité des
médicaments mis au point. Le risque existe de voir la santé prise en otage dans
des affrontements commerciaux.


    Alors, comment la santé et, en particulier, la santé publique doivent-elles
être gérées? Pour le directeur général de la santé, Lucien Abenhaïm, il faut
changer d'attitude: Dans les années 50, la direction de la santé publique
pouvait prendre la décision de faire vacciner la population. Elle envoyait un
avis et les gens suivaient aveuglément cette recommandation. Ce n'est plus le
cas. La responsabilité de l'Etat est de plus en plus d'informer les individus
qui auront ensuite à décider. On voit bien la difficulté d'agir sur les
comportements à risque avec le tabac. Le principe de précaution ne consiste pas
à refuser le progrès, mais à se donner les moyens de détecter le plus tôt
possible des effets secondaires lorsque l'on prend une décision de santé
publique.


    Le directeur général de la santé ajoute: L'enjeu pour les années qui
viennent est le respect du droit des malades et la participation des usagers. La
santé publique ne peut plus se décréter. C'est la révolution que nous devons
accomplir au siècle qui vient.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              17 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                23 novembre 1999

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 1536 mots

TITRE: Economiquement parlant, les maladies rares n'intéressent personne;
Ce pionnier de la cartographie du génome humain, passé dans le privé, estime que
la réflexion éthique et sociale autour de la génétique est insuffisante

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   Cofondateur du Généthon en 1990, vous avez mis depuis 1996 votre connaissance
de la génétique humaine au service de la société privée Genset, dont l'objectif
est de découvrir les gènes associés aux pathologies les plus répandues. Quelles
seront les conséquences médicales de cette course aux gènes?

   - Les pathologies les plus courantes, maladies psychiatriques,
cardio-vasculaires ou métaboliques, cancers, obésité ou ostéoporose, ont toutes
une composante génétique. Ces maladies, une trentaine au total, concernent des
centaines de millions de personnes dans le monde. Si elles sont souvent
difficiles à traiter, c'est, entre autres, parce que tous les patients ne
réagissent pas de la même façon à un même traitement. Nous recherchons
précisément les gènes responsables de cette diversité. Identifier les gènes
associés à la réponse des patients aux médicaments modifiera radicalement les
modes de prescription: à l'empirisme actuel succédera l'ère de la prescription
rationnelle, établie en fonction des résultats d'un test diagnostique.

   - Quel sera le but de ces prescriptions: prévenir ou guérir?

   - L'avenir, c'est la prévention, mais elle ne sera pas efficace avant
plusieurs décennies. Avant, il faudra donc guérir. Et pour trouver les cibles de
traitements véritablement efficaces, il faudra passer par les gènes qui
contrôlent les trente maladies concernées. Actuellement, seuls quelques-uns ont
été identifiés, mais on estime qu'ils sont environ un millier. Il reste donc à
fournir un extraordinaire effort de recherche. C'est la grande bataille de la
"génomique", dans laquelle sont actuellement engagées Genset et la plupart des
firmes pharmaceutiques. Et cette bataille industrielle, à la vitesse où vont les
choses, sera terminée d'ici cinq ans.

   - Cinq ans pour trouver les gènes, et combien pour soigner les maladies
correspondantes ?

   - Certainement plusieurs années de plus, mais avec une caractéristique
générale : cette prochaine génération de médicaments traitera les causes, et non
plus les symptômes.

   Pour comprendre, prenons un gène, impliqué dans une maladie.

   Ce gène gouverne la synthèse d'une protéine, et c'est sans doute celle-ci
qui, d'une manière ou d'une autre, exerce un effet pathogène. Or une protéine
n'a d'action que si elle interagit avec un partenaire - ADN, enzyme, protéine,
glucide, lipide, vitamine ou ion. Aujourd'hui, on dispose de méthodes très
subtiles et très puissantes pour déterminer quel est le partenaire d'une
protéine donnée. Une fois celui-ci trouvé, on teste, parfois sur un million de
molécules différentes, quels sont les composés capables d'augmenter ou de
diminuer leur interactivité, et comment se traduit cette variation sur la
cellule malade. Le médicament adéquat sera une de ces molécules, qui agira sur
la protéine de façon à mimer sa fonction normale.

   - Cette démarche ne nécessitera donc pas forcément d'avoir compris le rôle
d'un gène pour corriger son action?

   - Absolument, et c'est l'une des grandes révolutions à attendre. En matière
de pharmacologie génétique, on a longtemps espéré comprendre avant d'agir. On
commence à admettre qu'il faut adopter la stratégie inverse: chercher à
l'aveugle le partenaire moléculaire d'une protéine, puis, éventuellement,
comprendre grâce à lui quelle est la fonction du gène qui contrôle cette
protéine.

   - Revenons à la prévention des maladies courantes, que vous situez dans un
avenir plus lointain. Celle-ci se fera-t-elle par des cocktails de médicaments
semblables à celui que vous venez de décrire?

   - On peut imaginer une autre perspective, plus naturelle: prescrire une
hygiène de vie plus adaptée à chaque profil génétique. Pour y parvenir, il
faudra développer un axe de recherche encore peu défriché, la "phénotypologie".
La question est la suivante : au-delà des tests génétiques, quels sont les
facteurs (variables d'un individu à un autre) à prendre en compte pour évaluer
au mieux les risques que chacun présente de développer telle ou telle maladie?
Quand on aura progressé dans cette voie, on comprendra mieux pourquoi le même
gène, selon ceux qui le portent, entraîne un risque faible ou fort de développer
une pathologie. Et on découvrira que, très naturellement, rien que dans notre
alimentation, il existe des produits qui modulent les effets de ces facteurs.
Dans trente ans, 90 % de la prévention des maladies courantes devrait pouvoir
être faite non par des médicaments, mais par une bonne adaptation à
l'environnement dans lequel on vit, en particulier l'alimentation.

   - Qu'en sera-t-il du traitement de graves maladies héréditaires, telles la
myopathie ou la mucoviscidose, contre lesquelles avait été fondé le Téléthon et,
par voie de conséquence, le laboratoire Généthon?

   - Ces maladies, que l'on a appelées "orphelines", posent un problème
dramatique. Il en existe environ trois mille, qui, toutes, impliquent des gènes
dont le dérèglement suffit, à lui seul, à provoquer l'apparition d'une maladie
souvent gravissime. Or ces pathologies ne touchent, au total, que 0,5 % de la
population.

   Autrement dit: économiquement parlant, elles n'intéressent personne. Qu'on le
veuille ou non, le système public est un système de marché, et il revient aussi
cher de développer un médicament pour une maladie rare que pour une maladie
commune: en moyenne 3 milliards de francs. Résultat: aucun Etat ne veut investir
dans la recherche sur les maladies rares.

   Associations mises à part (mais le Téléthon ne récolte que 400 millions de
francs par an, quand ça se passe bien), personne ne fait rien pour ceux qui en
sont atteints - pas plus que pour les maladies courantes des pays du
tiers-monde, tel le paludisme qui fait 3 millions de morts par an rien qu'en
Afrique. Il y a là un grave problème moral. Il faudrait développer l'esprit de
solidarité universelle, et, dans ce domaine, l'Etat ne montre pas l'exemple.

   - Vous ne dites rien de la thérapie génique, que l'on évoquait beaucoup il y
a quelques années. Les résultats n'ont-ils pas été à la hauteur des espérances?

   - La thérapie génique représente peut-être une voie d'avenir pour le
traitement de certaines maladies, mais pas avant plusieurs décennies. Son
principe est d'introduire dans une cellule cible un "gène- médicament", afin de
corriger ou pallier un dysfonctionnement génétique. En théorie, cela peut
s'appliquer à l'ensemble des maladies génétiques, mais, dans la pratique,
personne n'a jamais pensé que cette technologie allait rapidement bouleverser
toute la thérapeutique. Pendant un temps, cependant, on a espéré que cette voie
serait moins chère que celle de la pharmacologie, parce que le gène serait
lui-même le médicament. Mais très vite, on s'est aperçu que "greffer" de tels
gènes dans les cellules malades était beaucoup plus difficile et dangereux que
prévu. C'est pourquoi, pour le moment, on ne réserve cette perspective qu'aux
maladies incurables ou mortelles.

   - Les progrès de la génétique humaine peuvent avoir d'autres applications que
le traitement des maladies. Diagnostic prénatal ou préimplantatoire, enfants "à
la carte", tests génétiques à l'embauche, assurances à plusieurs vitesses selon
l'évaluation des risques: quelle société future ce typage génétique
préfigure-t-il?

   - Toutes ces techniques peuvent être très dangereuses si elles sont utilisées
à des fins eugénistes ou discriminatoires, et il y aura sûrement des dérapages,
notamment dans un contexte totalitaire. Dans les pays démocratiques dans
lesquels existe déjà une réflexion forte (notamment grâce aux comités
d'éthique), il faudrait que cette réflexion s'étoffe, que la société soit plus
impliquée. Les problèmes complexes ne s'appréhendent pas à travers les médias,
et il y a un grand travail éducatif à faire dans tous ces domaines. Pour savoir,
demain, choisir ce qui sera bon pour le plus grand nombre, apprendre le sens du
partage et de la responsabilité sociale face au typage génétique, c'est
maintenant qu'il faut commencer à éduquer les jeunes générations.

   - Quels seront, dans vingt ans, les enjeux de la génétique humaine, quand
tout notre patrimoine héréditaire aura été décrypté?

   - Il n'y aura plus de génétique menée sur les maladies courantes, tout aura
déjà été fait. Peut-être pensera-t- on alors à s'occuper des maladies rares, ou
à creuser d'autres voies que celles de la médecine. Je vois deux axes possibles
de recherche: le vieillissement et le comportement. Mais si le premier de ces
axes paraît prometteur (on ne cesse de trouver de nouveaux gènes impliqués dans
la biologie du vieillissement), le second me laisse plus sceptique. Non qu'il
n'y ait pas de gènes impliqués dans les comportements humains (comme les
maladies, ceux-ci comportent forcément une part d'inné), mais parce que je vois
mal ce que l'on pourrait en faire.

   Autant la phénotypologie des maladies peut être relativement claire, autant
elle risque d'être effroyablement complexe pour des fonctions comme
l'intelligence, la nervosité, l'émotivité ou l'homosexualité. Plus un
comportement est complexe, plus l'environnement joue sans doute un rôle
important... Et il n'est pas impossible que la génétique humaine du comportement
se solde, finalement, par un fiasco total. Mais ce n'est pas une raison pour ne
pas faire les recherches, pourvu que celles-ci soient bonnes/

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              19 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                23 novembre 1999

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 1564 mots

TITRE: Economiquement parlant, les maladies rares n'intéressent personne; Ce
pionnier de la cartographie du génome humain, passé dans le privé, estime que la
réflexion éthique et sociale autour de la génétique est insuffisante

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    Cofondateur du Généthon en 1990, vous avez mis depuis 1996 votre
connaissance de la génétique humaine au service de la société privée Genset,
dont l'objectif est de découvrir les gènes associés aux pathologies les plus
répandues. Quelles seront les conséquences médicales de cette course aux gènes?

    - Les pathologies les plus courantes, maladies psychiatriques,
cardio-vasculaires ou métaboliques, cancers, obésité ou ostéoporose, ont toutes
une composante génétique. Ces maladies, une trentaine au total, concernent des
centaines de millions de personnes dans le monde. Si elles sont souvent
difficiles à traiter, c'est, entre autres, parce que tous les patients ne
réagissent pas de la même façon à un même traitement. Nous recherchons
précisément les gènes responsables de cette diversité. Identifier les gènes
associés à la réponse des patients aux médicaments modifiera radicalement les
modes de prescription: à l'empirisme actuel succédera l'ère de la prescription
rationnelle, établie en fonction des résultats d'un test diagnostique.

    - Quel sera le but de ces prescriptions: prévenir ou guérir?

    - L'avenir, c'est la prévention, mais elle ne sera pas efficace avant
plusieurs décennies. Avant, il faudra donc guérir. Et pour trouver les cibles de
traitements véritablement efficaces, il faudra passer par les gènes qui
contrôlent les trente maladies concernées. Actuellement, seuls quelques-uns ont
été identifiés, mais on estime qu'ils sont environ un millier. Il reste donc à
fournir un extraordinaire effort de recherche. C'est la grande bataille de la
"génomique", dans laquelle sont actuellement engagées Genset et la plupart des
firmes pharmaceutiques. Et cette bataille industrielle, à la vitesse où vont les
choses, sera terminée d'ici cinq ans.

    - Cinq ans pour trouver les gènes, et combien pour soigner les maladies
correspondantes ?

    - Certainement plusieurs années de plus, mais avec une caractéristique
générale : cette prochaine génération de médicaments traitera les causes, et non
plus les symptômes.

   Pour comprendre, prenons un gène, impliqué dans une maladie.

   Ce gène gouverne la synthèse d'une protéine, et c'est sans doute celle-ci
qui, d'une manière ou d'une autre, exerce un effet pathogène. Or une protéine
n'a d'action que si elle interagit avec un partenaire - ADN, enzyme, protéine,
glucide, lipide, vitamine ou ion. Aujourd'hui, on dispose de méthodes très
subtiles et très puissantes pour déterminer quel est le partenaire d'une
protéine donnée. Une fois celui-ci trouvé, on teste, parfois sur un million de
molécules différentes, quels sont les composés capables d'augmenter ou de
diminuer leur interactivité, et comment se traduit cette variation sur la
cellule malade. Le médicament adéquat sera une de ces molécules, qui agira sur
la protéine de façon à mimer sa fonction normale.

    - Cette démarche ne nécessitera donc pas forcément d'avoir compris le rôle
d'un gène pour corriger son action?

    - Absolument, et c'est l'une des grandes révolutions à attendre. En matière
de pharmacologie génétique, on a longtemps espéré comprendre avant d'agir. On
commence à admettre qu'il faut adopter la stratégie inverse: chercher à
l'aveugle le partenaire moléculaire d'une protéine, puis, éventuellement,
comprendre grâce à lui quelle est la fonction du gène qui contrôle cette
protéine.

    - Revenons à la prévention des maladies courantes, que vous situez dans un
avenir plus lointain. Celle-ci se fera-t-elle par des cocktails de médicaments
semblables à celui que vous venez de décrire?

    - On peut imaginer une autre perspective, plus naturelle: prescrire une
hygiène de vie plus adaptée à chaque profil génétique. Pour y parvenir, il
faudra développer un axe de recherche encore peu défriché, la "phénotypologie".
La question est la suivante : au-delà des tests génétiques, quels sont les
facteurs (variables d'un individu à un autre) à prendre en compte pour évaluer
au mieux les risques que chacun présente de développer telle ou telle maladie?
Quand on aura progressé dans cette voie, on comprendra mieux pourquoi le même
gène, selon ceux qui le portent, entraîne un risque faible ou fort de développer
une pathologie. Et on découvrira que, très naturellement, rien que dans notre
alimentation, il existe des produits qui modulent les effets de ces facteurs.
Dans trente ans, 90 % de la prévention des maladies courantes devrait pouvoir
être faite non par des médicaments, mais par une bonne adaptation à
l'environnement dans lequel on vit, en particulier l'alimentation.

    - Qu'en sera-t-il du traitement de graves maladies héréditaires, telles la
myopathie ou la mucoviscidose, contre lesquelles avait été fondé le Téléthon et,
par voie de conséquence, le laboratoire Généthon?

    - Ces maladies, que l'on a appelées "orphelines", posent un problème
dramatique. Il en existe environ trois mille, qui, toutes, impliquent des gènes
dont le dérèglement suffit, à lui seul, à provoquer l'apparition d'une maladie
souvent gravissime. Or ces pathologies ne touchent, au total, que 0,5 % de la
population.

   Autrement dit: économiquement parlant, elles n'intéressent personne. Qu'on le
veuille ou non, le système public est un système de marché, et il revient aussi
cher de développer un médicament pour une maladie rare que pour une maladie
commune: en moyenne 3 milliards de francs. Résultat: aucun Etat ne veut investir
dans la recherche sur les maladies rares.

   Associations mises à part (mais le Téléthon ne récolte que 400 millions de
francs par an, quand ça se passe bien), personne ne fait rien pour ceux qui en
sont atteints - pas plus que pour les maladies courantes des pays du
tiers-monde, tel le paludisme qui fait 3 millions de morts par an rien qu'en
Afrique. Il y a là un grave problème moral. Il faudrait développer l'esprit de
solidarité universelle, et, dans ce domaine, l'Etat ne montre pas l'exemple.

    - Vous ne dites rien de la thérapie génique, que l'on évoquait beaucoup il y
a quelques années. Les résultats n'ont-ils pas été à la hauteur des espérances?

    - La thérapie génique représente peut-être une voie d'avenir pour le
traitement de certaines maladies, mais pas avant plusieurs décennies. Son
principe est d'introduire dans une cellule cible un "gène- médicament", afin de
corriger ou pallier un dysfonctionnement génétique. En théorie, cela peut
s'appliquer à l'ensemble des maladies génétiques, mais, dans la pratique,
personne n'a jamais pensé que cette technologie allait rapidement bouleverser
toute la thérapeutique. Pendant un temps, cependant, on a espéré que cette voie
serait moins chère que celle de la pharmacologie, parce que le gène serait
lui-même le médicament. Mais très vite, on s'est aperçu que "greffer" de tels
gènes dans les cellules malades était beaucoup plus difficile et dangereux que
prévu. C'est pourquoi, pour le moment, on ne réserve cette perspective qu'aux
maladies incurables ou mortelles.

    - Les progrès de la génétique humaine peuvent avoir d'autres applications
que le traitement des maladies. Diagnostic prénatal ou préimplantatoire, enfants
"à la carte", tests génétiques à l'embauche, assurances à plusieurs vitesses
selon l'évaluation des risques: quelle société future ce typage génétique
préfigure-t-il?

    - Toutes ces techniques peuvent être très dangereuses si elles sont
utilisées à des fins eugénistes ou discriminatoires, et il y aura sûrement des
dérapages, notamment dans un contexte totalitaire. Dans les pays démocratiques
dans lesquels existe déjà une réflexion forte (notamment grâce aux comités
d'éthique), il faudrait que cette réflexion s'étoffe, que la société soit plus
impliquée. Les problèmes complexes ne s'appréhendent pas à travers les médias,
et il y a un grand travail éducatif à faire dans tous ces domaines. Pour savoir,
demain, choisir ce qui sera bon pour le plus grand nombre, apprendre le sens du
partage et de la responsabilité sociale face au typage génétique, c'est
maintenant qu'il faut commencer à éduquer les jeunes générations.

    - Quels seront, dans vingt ans, les enjeux de la génétique humaine, quand
tout notre patrimoine héréditaire aura été décrypté?

    - Il n'y aura plus de génétique menée sur les maladies courantes, tout aura
déjà été fait. Peut-être pensera-t- on alors à s'occuper des maladies rares, ou
à creuser d'autres voies que celles de la médecine. Je vois deux axes possibles
de recherche: le vieillissement et le comportement. Mais si le premier de ces
axes paraît prometteur (on ne cesse de trouver de nouveaux gènes impliqués dans
la biologie du vieillissement), le second me laisse plus sceptique. Non qu'il
n'y ait pas de gènes impliqués dans les comportements humains (comme les
maladies, ceux-ci comportent forcément une part d'inné), mais parce que je vois
mal ce que l'on pourrait en faire.

    Autant la phénotypologie des maladies peut être relativement claire, autant
elle risque d'être effroyablement complexe pour des fonctions comme
l'intelligence, la nervosité, l'émotivité ou l'homosexualité. Plus un
comportement est complexe, plus l'environnement joue sans doute un rôle
important... Et il n'est pas impossible que la génétique humaine du comportement
se solde, finalement, par un fiasco total. Mais ce n'est pas une raison pour ne
pas faire les recherches, pourvu que celles-ci soient bonnes/


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              20 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 novembre 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1019 mots

TITRE: La thérapie génique offre des outils pour reconstruire coeurs et
vaisseaux;
Les promesses grandissantes de la cardiobiologie

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Le congrès de l'American Heart Association qui vient de s'achever à Atlanta
(Géorgie) a été marqué par la présentation des premiers travaux de thérapie
génique destinés à soigner des affections cardiovasculaires incurables. Ces
résultats prometteurs témoignent de la révolution que vit aujourd'hui la
cardiologie grâce à la génétique.

TEXTE-ARTICLE:

   Les nouveaux travaux qui commencent à être menés sur le muscle cardiaque sont
absolument sensationnels. Toutes nos conceptions antérieures quant au
fonctionnement de cet organe sont en train de se transformer de manière
radicale. La perspective notamment de pouvoir, demain, réactiver le contrôle
génétique des cellules du myocarde entrouvre des perspectives thérapeutiques
considérables.

   Pour le docteur Claude Lenfant, directeur de l'Institut national américain du
coeur, des poumons et du sang (1 200 personnes, budget annuel de 2 milliards de
dollars), le 72e Congrès de l'American Heart Association organisé du 7 au 11
novembre à Atlanta aura été marqué par l'entrée fracassante de la génétique
moléculaire dans le champ de la cardiologie.

   Nous vivons des temps extraordinaires pour la recherche médicale, et la
cardiologie pourrait bénéficier, dans les années qui viennent, et plus vite
peut-être que d'autres disciplines, des progrès issus de la biologie et de la
génétique moléculaires, estime le docteur Lenfant. Partageant pleinement ce
pronostic, de nombreux participants à la réunion d'Atlanta ne craignent plus
aujourd'hui d'annoncer la naissance programmée d'une nouvelle spécialité: la
cardiobiologie.

   A quoi tient un tel enthousiasme? Pour beaucoup à la rapidité inattendue avec
laquelle se développent, outre-Atlantique, les premières expériences de thérapie
génique appliquée aux principales affections cardiovasculaires et aux résultats,
apparemment positifs, qu'elles donnent.

   Le congrès d'Atlanta a ainsi été marqué par une série de communications,
souvent spectaculaires, expliquant comment des malades ne pouvant plus
bénéficier d'aucune thérapeutique chirurgicale ou médicamenteuse ont vu leur
état clinique s'améliorer après l'administration, sous différentes formes, d'un
gène spéfifique (le VEGF) qui dirige la synthèse d'un facteur de croissance des
vaisseaux capillaires. L'objectif ici visé est l'obtention d'une angiogenèse,
phénomène caractérisé par la formation de néovaisseaux sanguins et la
réapparition d'une circulation sanguine dans des territoires myocardiques où, à
cause d'un infarctus, elle avait disparu, entraînant une insuffisance cardiaque
massive.

   Les premiers essais dans ce domaine avaient concerné ces dernières années,
avec quelques succès, des pathologies vasculaires périphériques, au premier rang
desquelles l'artérite des membres inférieurs. Aujourd'hui le nombre des
tentatives et des équipes spécialisées ne cesse d'augmenter, le coeur devient la
cible privilégiée de ces expérimentations qui concernent déjà plusieurs
centaines de malades.

   L'équipe du professeur Peter R. Vale (St. Elizabeth's Medical Center, Boston)
a ainsi présenté mardi 9 novembre devant un auditoire enthousiaste et de
nombreux médias un travail conduit sur plusieurs dizaines de malades souffrant
d'angine de poitrine incurable chez lesquels, via une incision du thorax, on a
injecté le gène VEGF dans le muscle cardiaque avant d'observer, avec un recul de
plusieurs mois, une amélioration des paramètres cardiologiques et de l'état
clinique des malades. Le même gène, présenté sous différentes formes, peut
également être injecté par l'intermédiaire d'un cathéter monté dans le réseau
artériel jusqu'aux coronaires.

   RESULTATS EQUIVALENTS Plusieurs équipes parmi lesquelles celles, pionnières,
des professeurs Ronald Crystal (Cornell University) et Jeffrey Isner (Boston)
ont présenté des résultats équivalents tandis que d'autres inaugurent des voies
de recherche complémentaires en ayant recours, par exemple, à une thérapie
génique administrée à des greffons veineux avant d'utiliser ces derniers pour
les opérations chirurgicales de pontage aorto-coronarien qui visent à prévenir
la survenue d'infarctus du myocarde. D'ores et déjà, de multiples scénarios sont
à l'étude, ou en expérimentation chez l'animal, qui visent à utiliser d'autres
gènes (facteur de croissance des fibroblastes ou des cellules endothéliales)
susceptibles de stimuler à des fins thérapeutiques la reconstruction de
différents éléments tissulaires du système cardiovasculaire. D'autres tentatives
expérimentales de thérapie génique concerneront bientôt les mécanismes de mort
cellulaire par apoptose.

   Nous avons aujourd'hui le sentiment qu'un premier acte de la thérapie génique
est en train de s'achever, estime Ketty Schwartz (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris, directrice de l'unité 153 de l'Inserm).

   Au vu des différentes expériences menées ces dernières années, nous avons
identifié les principaux obstacles et les secteurs où nous devons intensifier la
recherche. Les gènes utilisables en thérapeutique ont été identifiés, des
progrès ont été accomplis dans la compréhension des mécanismes
physiopathologiques et dans les voies d'administration, et il nous faut
travailler la question des nouveaux vecteurs qui transporteront le gène. Ces
vecteurs ne devront pas donner lieu à des réactions immunologiques et devront
permettre une expression stable et non plus transitoire des protéines
thérapeutiques.

   Un autre axe de recherche a priori très prometteur, développé par plusieurs
équipes françaises dont celle de Mme Schwartz, consiste à organiser des
transferts cellulaires en prélevant des cellules dans certains muscles d'un
organisme donné pour les greffer ensuite, dans le même organisme, au sein de la
région du myocarde lésée du fait d'un infarctus. Les chercheurs travaillant dans
ce domaine expliquent avoir la preuve que ces cellules peuvent s'incorporer dans
le tissu pathologique, établir certaines connexions entre elles, rester vivantes
durant plusieurs mois et améliorer ainsi la fonction cardiaque.

   Ces résultats positifs ont été observés expérimentalement chez la souris, le
rat, ainsi que chez le lapin et des essais vont prochainement être menés chez la
brebis. Ainsi une troisième possibilité thérapeutique est offerte, qui
combinerait transfert de gène et transfert cellulaire en greffant des cellules
musculaires au patrimoine génétique modifié afin d'améliorer l'efficacité de
thérapeutiques avec lesquelles la cardiologie moderne entrera de plain-pied dans
le troisième millénaire.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              21 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 novembre 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 391 mots

TITRE: Une nouvelle compréhension des affections cardiovasculaires

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   Les prometteuses approches de la thérapie génique en cardiologie font suite
aux acquis obtenus par la génétique dans la compréhension d'un certain nombre de
maladies cardiovasculaires. A ce titre, la cardiologie est aujourd'hui
pleinement entrée dans la troisième période de son développement.

   Après sa phase purement clinique et celle de la compréhension et de la
maîtrise des phénomènes hémodynamiques du système cardiovasculaire, l'heure est
à la biologie moléculaire et à des thérapies sophistiquées, permettant de
répondre à des situations pathologiques variées qui, au total, constituent la
première cause de mortalité des pays industrialisés.

   Le décryptage moléculaire autorisé par l'approche génétique a permis en
cardiologie de mieux comprendre les mécanismes physiopathologiques et de
bouleverser la classification de certaines maladies humaines. C'est le cas de
nombreuses affections caractérisées par des troubles du rythme cardiaque, qui
peuvent être à l'origine de syncopes aux conséquences parfois mortelles. Cette
approche a déjà des applications pratiques, comme dans le cas des syndromes dits
du Q-T long congénital, où l'identification des personnes porteuses des
mutations permet, grâce à l'administration de médicaments spécifiques, de
réduire de 95 % le taux de mortalité.

   Ce même décryptage des facteurs commence à être mis en oeuvre dans d'autres
affections comme les syndromes congénitaux ou les malformations cardiaques
(cardiomyopathies hypertrophiques ou dilatées). Il concerne également d'autres
pathologies, comme les anomalies des mouvements ioniques au sein des cellules
cardiaques, l'hypertension artérielle ou les anomalies des taux sanguins de
lipides, qui constituent des facteurs de risque cardiovasculaires.

   Les bases génétiques de ces maladies peuvent tenir à un seul gène (maladies
monogéniques) ou à plusieurs (maladies polygéniques) sans que les mutations des
gènes correspondent toujours à l'expression de la pathologie. Cette nouvelle
grille de lecture, en cours de constitution, des maladies cardiaques devrait
conduire, en marge de la thérapie génique, à de nouveaux traitements
médicamenteux.

   Elle impose aussi la mise en place de collaborations de plus en plus étroites
entre cliniciens, biologistes et pharmacologues afin que se développe au plus
vite une thérapeutique issue de la connaissance des gènes.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              22 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 novembre 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1019 mots

TITRE: La thérapie génique offre des outils pour reconstruire coeurs et
vaisseaux;
Les promesses grandissantes de la cardiobiologie

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Le congrès de l'American Heart Association qui vient de s'achever à Atlanta
(Géorgie) a été marqué par la présentation des premiers travaux de thérapie
génique destinés à soigner des affections cardiovasculaires incurables. Ces
résultats prometteurs témoignent de la révolution que vit aujourd'hui la
cardiologie grâce à la génétique.

TEXTE-ARTICLE:

   Les nouveaux travaux qui commencent à être menés sur le muscle cardiaque sont
absolument sensationnels. Toutes nos conceptions antérieures quant au
fonctionnement de cet organe sont en train de se transformer de manière
radicale. La perspective notamment de pouvoir, demain, réactiver le contrôle
génétique des cellules du myocarde entrouvre des perspectives thérapeutiques
considérables.

   Pour le docteur Claude Lenfant, directeur de l'Institut national américain du
coeur, des poumons et du sang (1 200 personnes, budget annuel de 2 milliards de
dollars), le 72e Congrès de l'American Heart Association organisé du 7 au 11
novembre à Atlanta aura été marqué par l'entrée fracassante de la génétique
moléculaire dans le champ de la cardiologie.

   Nous vivons des temps extraordinaires pour la recherche médicale, et la
cardiologie pourrait bénéficier, dans les années qui viennent, et plus vite
peut-être que d'autres disciplines, des progrès issus de la biologie et de la
génétique moléculaires, estime le docteur Lenfant. Partageant pleinement ce
pronostic, de nombreux participants à la réunion d'Atlanta ne craignent plus
aujourd'hui d'annoncer la naissance programmée d'une nouvelle spécialité: la
cardiobiologie.

   A quoi tient un tel enthousiasme? Pour beaucoup à la rapidité inattendue avec
laquelle se développent, outre-Atlantique, les premières expériences de thérapie
génique appliquée aux principales affections cardiovasculaires et aux résultats,
apparemment positifs, qu'elles donnent.

   Le congrès d'Atlanta a ainsi été marqué par une série de communications,
souvent spectaculaires, expliquant comment des malades ne pouvant plus
bénéficier d'aucune thérapeutique chirurgicale ou médicamenteuse ont vu leur
état clinique s'améliorer après l'administration, sous différentes formes, d'un
gène spéfifique (le VEGF) qui dirige la synthèse d'un facteur de croissance des
vaisseaux capillaires. L'objectif ici visé est l'obtention d'une angiogenèse,
phénomène caractérisé par la formation de néovaisseaux sanguins et la
réapparition d'une circulation sanguine dans des territoires myocardiques où, à
cause d'un infarctus, elle avait disparu, entraînant une insuffisance cardiaque
massive.

   Les premiers essais dans ce domaine avaient concerné ces dernières années,
avec quelques succès, des pathologies vasculaires périphériques, au premier rang
desquelles l'artérite des membres inférieurs. Aujourd'hui le nombre des
tentatives et des équipes spécialisées ne cesse d'augmenter, le coeur devient la
cible privilégiée de ces expérimentations qui concernent déjà plusieurs
centaines de malades.

   L'équipe du professeur Peter R. Vale (St. Elizabeth's Medical Center, Boston)
a ainsi présenté mardi 9 novembre devant un auditoire enthousiaste et de
nombreux médias un travail conduit sur plusieurs dizaines de malades souffrant
d'angine de poitrine incurable chez lesquels, via une incision du thorax, on a
injecté le gène VEGF dans le muscle cardiaque avant d'observer, avec un recul de
plusieurs mois, une amélioration des paramètres cardiologiques et de l'état
clinique des malades. Le même gène, présenté sous différentes formes, peut
également être injecté par l'intermédiaire d'un cathéter monté dans le réseau
artériel jusqu'aux coronaires.

   RESULTATS EQUIVALENTS Plusieurs équipes parmi lesquelles celles, pionnières,
des professeurs Ronald Crystal (Cornell University) et Jeffrey Isner (Boston)
ont présenté des résultats équivalents tandis que d'autres inaugurent des voies
de recherche complémentaires en ayant recours, par exemple, à une thérapie
génique administrée à des greffons veineux avant d'utiliser ces derniers pour
les opérations chirurgicales de pontage aorto-coronarien qui visent à prévenir
la survenue d'infarctus du myocarde. D'ores et déjà, de multiples scénarios sont
à l'étude, ou en expérimentation chez l'animal, qui visent à utiliser d'autres
gènes (facteur de croissance des fibroblastes ou des cellules endothéliales)
susceptibles de stimuler à des fins thérapeutiques la reconstruction de
différents éléments tissulaires du système cardiovasculaire. D'autres tentatives
expérimentales de thérapie génique concerneront bientôt les mécanismes de mort
cellulaire par apoptose.

   Nous avons aujourd'hui le sentiment qu'un premier acte de la thérapie génique
est en train de s'achever, estime Ketty Schwartz (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris, directrice de l'unité 153 de l'Inserm).

   Au vu des différentes expériences menées ces dernières années, nous avons
identifié les principaux obstacles et les secteurs où nous devons intensifier la
recherche. Les gènes utilisables en thérapeutique ont été identifiés, des
progrès ont été accomplis dans la compréhension des mécanismes
physiopathologiques et dans les voies d'administration, et il nous faut
travailler la question des nouveaux vecteurs qui transporteront le gène. Ces
vecteurs ne devront pas donner lieu à des réactions immunologiques et devront
permettre une expression stable et non plus transitoire des protéines
thérapeutiques.

   Un autre axe de recherche a priori très prometteur, développé par plusieurs
équipes françaises dont celle de Mme Schwartz, consiste à organiser des
transferts cellulaires en prélevant des cellules dans certains muscles d'un
organisme donné pour les greffer ensuite, dans le même organisme, au sein de la
région du myocarde lésée du fait d'un infarctus. Les chercheurs travaillant dans
ce domaine expliquent avoir la preuve que ces cellules peuvent s'incorporer dans
le tissu pathologique, établir certaines connexions entre elles, rester vivantes
durant plusieurs mois et améliorer ainsi la fonction cardiaque.

   Ces résultats positifs ont été observés expérimentalement chez la souris, le
rat, ainsi que chez le lapin et des essais vont prochainement être menés chez la
brebis. Ainsi une troisième possibilité thérapeutique est offerte, qui
combinerait transfert de gène et transfert cellulaire en greffant des cellules
musculaires au patrimoine génétique modifié afin d'améliorer l'efficacité de
thérapeutiques avec lesquelles la cardiologie moderne entrera de plain-pied dans
le troisième millénaire.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              23 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                18 novembre 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 391 mots

TITRE: Une nouvelle compréhension des affections cardiovasculaires

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   Les prometteuses approches de la thérapie génique en cardiologie font suite
aux acquis obtenus par la génétique dans la compréhension d'un certain nombre de
maladies cardiovasculaires. A ce titre, la cardiologie est aujourd'hui
pleinement entrée dans la troisième période de son développement.

   Après sa phase purement clinique et celle de la compréhension et de la
maîtrise des phénomènes hémodynamiques du système cardiovasculaire, l'heure est
à la biologie moléculaire et à des thérapies sophistiquées, permettant de
répondre à des situations pathologiques variées qui, au total, constituent la
première cause de mortalité des pays industrialisés.

   Le décryptage moléculaire autorisé par l'approche génétique a permis en
cardiologie de mieux comprendre les mécanismes physiopathologiques et de
bouleverser la classification de certaines maladies humaines. C'est le cas de
nombreuses affections caractérisées par des troubles du rythme cardiaque, qui
peuvent être à l'origine de syncopes aux conséquences parfois mortelles. Cette
approche a déjà des applications pratiques, comme dans le cas des syndromes dits
du Q-T long congénital, où l'identification des personnes porteuses des
mutations permet, grâce à l'administration de médicaments spécifiques, de
réduire de 95 % le taux de mortalité.

   Ce même décryptage des facteurs commence à être mis en oeuvre dans d'autres
affections comme les syndromes congénitaux ou les malformations cardiaques
(cardiomyopathies hypertrophiques ou dilatées). Il concerne également d'autres
pathologies, comme les anomalies des mouvements ioniques au sein des cellules
cardiaques, l'hypertension artérielle ou les anomalies des taux sanguins de
lipides, qui constituent des facteurs de risque cardiovasculaires.

   Les bases génétiques de ces maladies peuvent tenir à un seul gène (maladies
monogéniques) ou à plusieurs (maladies polygéniques) sans que les mutations des
gènes correspondent toujours à l'expression de la pathologie. Cette nouvelle
grille de lecture, en cours de constitution, des maladies cardiaques devrait
conduire, en marge de la thérapie génique, à de nouveaux traitements
médicamenteux.

   Elle impose aussi la mise en place de collaborations de plus en plus étroites
entre cliniciens, biologistes et pharmacologues afin que se développe au plus
vite une thérapeutique issue de la connaissance des gènes.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              24 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 novembre 1999

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1036 mots

TITRE: La thérapie génique offre des outils pour reconstruire coeurs et
vaisseaux; Les promesses grandissantes de la cardiobiologie

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Le congrès de l'American Heart Association qui vient de s'achever à Atlanta
(Géorgie) a été marqué par la présentation des premiers travaux de thérapie
génique destinés à soigner des affections cardiovasculaires incurables. Ces
résultats prometteurs témoignent de la révolution que vit aujourd'hui la
cardiologie grâce à la génétique.

ARTICLE:


    Les nouveaux travaux qui commencent à être menés sur le muscle cardiaque
sont absolument sensationnels. Toutes nos conceptions antérieures quant au
fonctionnement de cet organe sont en train de se transformer de manière
radicale. La perspective notamment de pouvoir, demain, réactiver le contrôle
génétique des cellules du myocarde entrouvre des perspectives thérapeutiques
considérables.

    Pour le docteur Claude Lenfant, directeur de l'Institut national américain
du coeur, des poumons et du sang (1 200 personnes, budget annuel de 2 milliards
de dollars), le 72e Congrès de l'American Heart Association organisé du 7 au 11
novembre à Atlanta aura été marqué par l'entrée fracassante de la génétique
moléculaire dans le champ de la cardiologie.

    Nous vivons des temps extraordinaires pour la recherche médicale, et la
cardiologie pourrait bénéficier, dans les années qui viennent, et plus vite
peut-être que d'autres disciplines, des progrès issus de la biologie et de la
génétique moléculaires, estime le docteur Lenfant. Partageant pleinement ce
pronostic, de nombreux participants à la réunion d'Atlanta ne craignent plus
aujourd'hui d'annoncer la naissance programmée d'une nouvelle spécialité: la
cardiobiologie.

    A quoi tient un tel enthousiasme? Pour beaucoup à la rapidité inattendue
avec laquelle se développent, outre-Atlantique, les premières expériences de
thérapie génique appliquée aux principales affections cardiovasculaires et aux
résultats, apparemment positifs, qu'elles donnent.

   Le congrès d'Atlanta a ainsi été marqué par une série de communications,
souvent spectaculaires, expliquant comment des malades ne pouvant plus
bénéficier d'aucune thérapeutique chirurgicale ou médicamenteuse ont vu leur
état clinique s'améliorer après l'administration, sous différentes formes, d'un
gène spéfifique (le VEGF) qui dirige la synthèse d'un facteur de croissance des
vaisseaux capillaires. L'objectif ici visé est l'obtention d'une angiogenèse,
phénomène caractérisé par la formation de néovaisseaux sanguins et la
réapparition d'une circulation sanguine dans des territoires myocardiques où, à
cause d'un infarctus, elle avait disparu, entraînant une insuffisance cardiaque
massive.

    Les premiers essais dans ce domaine avaient concerné ces dernières années,
avec quelques succès, des pathologies vasculaires périphériques, au premier rang
desquelles l'artérite des membres inférieurs. Aujourd'hui le nombre des
tentatives et des équipes spécialisées ne cesse d'augmenter, le coeur devient la
cible privilégiée de ces expérimentations qui concernent déjà plusieurs
centaines de malades.

   L'équipe du professeur Peter R. Vale (St. Elizabeth's Medical Center, Boston)
a ainsi présenté mardi 9 novembre devant un auditoire enthousiaste et de
nombreux médias un travail conduit sur plusieurs dizaines de malades souffrant
d'angine de poitrine incurable chez lesquels, via une incision du thorax, on a
injecté le gène VEGF dans le muscle cardiaque avant d'observer, avec un recul de
plusieurs mois, une amélioration des paramètres cardiologiques et de l'état
clinique des malades. Le même gène, présenté sous différentes formes, peut
également être injecté par l'intermédiaire d'un cathéter monté dans le réseau
artériel jusqu'aux coronaires.

    RESULTATS EQUIVALENTS Plusieurs équipes parmi lesquelles celles, pionnières,
des professeurs Ronald Crystal (Cornell University) et Jeffrey Isner (Boston)
ont présenté des résultats équivalents tandis que d'autres inaugurent des voies
de recherche complémentaires en ayant recours, par exemple, à une thérapie
génique administrée à des greffons veineux avant d'utiliser ces derniers pour
les opérations chirurgicales de pontage aorto-coronarien qui visent à prévenir
la survenue d'infarctus du myocarde. D'ores et déjà, de multiples scénarios sont
à l'étude, ou en expérimentation chez l'animal, qui visent à utiliser d'autres
gènes (facteur de croissance des fibroblastes ou des cellules endothéliales)
susceptibles de stimuler à des fins thérapeutiques la reconstruction de
différents éléments tissulaires du système cardiovasculaire. D'autres tentatives
expérimentales de thérapie génique concerneront bientôt les mécanismes de mort
cellulaire par apoptose.

    Nous avons aujourd'hui le sentiment qu'un premier acte de la thérapie
génique est en train de s'achever, estime Ketty Schwartz (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris, directrice de l'unité 153 de l'Inserm).

   Au vu des différentes expériences menées ces dernières années, nous avons
identifié les principaux obstacles et les secteurs où nous devons intensifier la
recherche. Les gènes utilisables en thérapeutique ont été identifiés, des
progrès ont été accomplis dans la compréhension des mécanismes
physiopathologiques et dans les voies d'administration, et il nous faut
travailler la question des nouveaux vecteurs qui transporteront le gène. Ces
vecteurs ne devront pas donner lieu à des réactions immunologiques et devront
permettre une expression stable et non plus transitoire des protéines
thérapeutiques.


    Un autre axe de recherche a priori très prometteur, développé par plusieurs
équipes françaises dont celle de Mme Schwartz, consiste à organiser des
transferts cellulaires en prélevant des cellules dans certains muscles d'un
organisme donné pour les greffer ensuite, dans le même organisme, au sein de la
région du myocarde lésée du fait d'un infarctus. Les chercheurs travaillant dans
ce domaine expliquent avoir la preuve que ces cellules peuvent s'incorporer dans
le tissu pathologique, établir certaines connexions entre elles, rester vivantes
durant plusieurs mois et améliorer ainsi la fonction cardiaque.

    Ces résultats positifs ont été observés expérimentalement chez la souris, le
rat, ainsi que chez le lapin et des essais vont prochainement être menés chez la
brebis. Ainsi une troisième possibilité thérapeutique est offerte, qui
combinerait transfert de gène et transfert cellulaire en greffant des cellules
musculaires au patrimoine génétique modifié afin d'améliorer l'efficacité de
thérapeutiques avec lesquelles la cardiologie moderne entrera de plain-pied dans
le troisième millénaire.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              25 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 novembre 1999

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 400 mots

TITRE: Une nouvelle compréhension des affections cardiovasculaires

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    Les prometteuses approches de la thérapie génique en cardiologie font suite
aux acquis obtenus par la génétique dans la compréhension d'un certain nombre de
maladies cardiovasculaires. A ce titre, la cardiologie est aujourd'hui
pleinement entrée dans la troisième période de son développement.

   Après sa phase purement clinique et celle de la compréhension et de la
maîtrise des phénomènes hémodynamiques du système cardiovasculaire, l'heure est
à la biologie moléculaire et à des thérapies sophistiquées, permettant de
répondre à des situations pathologiques variées qui, au total, constituent la
première cause de mortalité des pays industrialisés.

    Le décryptage moléculaire autorisé par l'approche génétique a permis en
cardiologie de mieux comprendre les mécanismes physiopathologiques et de
bouleverser la classification de certaines maladies humaines. C'est le cas de
nombreuses affections caractérisées par des troubles du rythme cardiaque, qui
peuvent être à l'origine de syncopes aux conséquences parfois mortelles. Cette
approche a déjà des applications pratiques, comme dans le cas des syndromes dits
du Q-T long congénital, où l'identification des personnes porteuses des
mutations permet, grâce à l'administration de médicaments spécifiques, de
réduire de 95 % le taux de mortalité.

    Ce même décryptage des facteurs commence à être mis en oeuvre dans d'autres
affections comme les syndromes congénitaux ou les malformations cardiaques
(cardiomyopathies hypertrophiques ou dilatées). Il concerne également d'autres
pathologies, comme les anomalies des mouvements ioniques au sein des cellules
cardiaques, l'hypertension artérielle ou les anomalies des taux sanguins de
lipides, qui constituent des facteurs de risque cardiovasculaires.

    Les bases génétiques de ces maladies peuvent tenir à un seul gène (maladies
monogéniques) ou à plusieurs (maladies polygéniques) sans que les mutations des
gènes correspondent toujours à l'expression de la pathologie. Cette nouvelle
grille de lecture, en cours de constitution, des maladies cardiaques devrait
conduire, en marge de la thérapie génique, à de nouveaux traitements
médicamenteux.

   Elle impose aussi la mise en place de collaborations de plus en plus étroites
entre cliniciens, biologistes et pharmacologues afin que se développe au plus
vite une thérapeutique issue de la connaissance des gènes.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              26 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 novembre 1999

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1036 mots

TITRE: La thérapie génique offre des outils pour reconstruire coeurs et
vaisseaux; Les promesses grandissantes de la cardiobiologie

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Le congrès de l'American Heart Association qui vient de s'achever à Atlanta
(Géorgie) a été marqué par la présentation des premiers travaux de thérapie
génique destinés à soigner des affections cardiovasculaires incurables. Ces
résultats prometteurs témoignent de la révolution que vit aujourd'hui la
cardiologie grâce à la génétique.

ARTICLE:


    Les nouveaux travaux qui commencent à être menés sur le muscle cardiaque
sont absolument sensationnels. Toutes nos conceptions antérieures quant au
fonctionnement de cet organe sont en train de se transformer de manière
radicale. La perspective notamment de pouvoir, demain, réactiver le contrôle
génétique des cellules du myocarde entrouvre des perspectives thérapeutiques
considérables.

    Pour le docteur Claude Lenfant, directeur de l'Institut national américain
du coeur, des poumons et du sang (1 200 personnes, budget annuel de 2 milliards
de dollars), le 72e Congrès de l'American Heart Association organisé du 7 au 11
novembre à Atlanta aura été marqué par l'entrée fracassante de la génétique
moléculaire dans le champ de la cardiologie.

    Nous vivons des temps extraordinaires pour la recherche médicale, et la
cardiologie pourrait bénéficier, dans les années qui viennent, et plus vite
peut-être que d'autres disciplines, des progrès issus de la biologie et de la
génétique moléculaires, estime le docteur Lenfant. Partageant pleinement ce
pronostic, de nombreux participants à la réunion d'Atlanta ne craignent plus
aujourd'hui d'annoncer la naissance programmée d'une nouvelle spécialité: la
cardiobiologie.

    A quoi tient un tel enthousiasme? Pour beaucoup à la rapidité inattendue
avec laquelle se développent, outre-Atlantique, les premières expériences de
thérapie génique appliquée aux principales affections cardiovasculaires et aux
résultats, apparemment positifs, qu'elles donnent.

   Le congrès d'Atlanta a ainsi été marqué par une série de communications,
souvent spectaculaires, expliquant comment des malades ne pouvant plus
bénéficier d'aucune thérapeutique chirurgicale ou médicamenteuse ont vu leur
état clinique s'améliorer après l'administration, sous différentes formes, d'un
gène spéfifique (le VEGF) qui dirige la synthèse d'un facteur de croissance des
vaisseaux capillaires. L'objectif ici visé est l'obtention d'une angiogenèse,
phénomène caractérisé par la formation de néovaisseaux sanguins et la
réapparition d'une circulation sanguine dans des territoires myocardiques où, à
cause d'un infarctus, elle avait disparu, entraînant une insuffisance cardiaque
massive.

    Les premiers essais dans ce domaine avaient concerné ces dernières années,
avec quelques succès, des pathologies vasculaires périphériques, au premier rang
desquelles l'artérite des membres inférieurs. Aujourd'hui le nombre des
tentatives et des équipes spécialisées ne cesse d'augmenter, le coeur devient la
cible privilégiée de ces expérimentations qui concernent déjà plusieurs
centaines de malades.

   L'équipe du professeur Peter R. Vale (St. Elizabeth's Medical Center, Boston)
a ainsi présenté mardi 9 novembre devant un auditoire enthousiaste et de
nombreux médias un travail conduit sur plusieurs dizaines de malades souffrant
d'angine de poitrine incurable chez lesquels, via une incision du thorax, on a
injecté le gène VEGF dans le muscle cardiaque avant d'observer, avec un recul de
plusieurs mois, une amélioration des paramètres cardiologiques et de l'état
clinique des malades. Le même gène, présenté sous différentes formes, peut
également être injecté par l'intermédiaire d'un cathéter monté dans le réseau
artériel jusqu'aux coronaires.

    RESULTATS EQUIVALENTS Plusieurs équipes parmi lesquelles celles, pionnières,
des professeurs Ronald Crystal (Cornell University) et Jeffrey Isner (Boston)
ont présenté des résultats équivalents tandis que d'autres inaugurent des voies
de recherche complémentaires en ayant recours, par exemple, à une thérapie
génique administrée à des greffons veineux avant d'utiliser ces derniers pour
les opérations chirurgicales de pontage aorto-coronarien qui visent à prévenir
la survenue d'infarctus du myocarde. D'ores et déjà, de multiples scénarios sont
à l'étude, ou en expérimentation chez l'animal, qui visent à utiliser d'autres
gènes (facteur de croissance des fibroblastes ou des cellules endothéliales)
susceptibles de stimuler à des fins thérapeutiques la reconstruction de
différents éléments tissulaires du système cardiovasculaire. D'autres tentatives
expérimentales de thérapie génique concerneront bientôt les mécanismes de mort
cellulaire par apoptose.

    Nous avons aujourd'hui le sentiment qu'un premier acte de la thérapie
génique est en train de s'achever, estime Ketty Schwartz (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris, directrice de l'unité 153 de l'Inserm).

   Au vu des différentes expériences menées ces dernières années, nous avons
identifié les principaux obstacles et les secteurs où nous devons intensifier la
recherche. Les gènes utilisables en thérapeutique ont été identifiés, des
progrès ont été accomplis dans la compréhension des mécanismes
physiopathologiques et dans les voies d'administration, et il nous faut
travailler la question des nouveaux vecteurs qui transporteront le gène. Ces
vecteurs ne devront pas donner lieu à des réactions immunologiques et devront
permettre une expression stable et non plus transitoire des protéines
thérapeutiques.


    Un autre axe de recherche a priori très prometteur, développé par plusieurs
équipes françaises dont celle de Mme Schwartz, consiste à organiser des
transferts cellulaires en prélevant des cellules dans certains muscles d'un
organisme donné pour les greffer ensuite, dans le même organisme, au sein de la
région du myocarde lésée du fait d'un infarctus. Les chercheurs travaillant dans
ce domaine expliquent avoir la preuve que ces cellules peuvent s'incorporer dans
le tissu pathologique, établir certaines connexions entre elles, rester vivantes
durant plusieurs mois et améliorer ainsi la fonction cardiaque.

    Ces résultats positifs ont été observés expérimentalement chez la souris, le
rat, ainsi que chez le lapin et des essais vont prochainement être menés chez la
brebis. Ainsi une troisième possibilité thérapeutique est offerte, qui
combinerait transfert de gène et transfert cellulaire en greffant des cellules
musculaires au patrimoine génétique modifié afin d'améliorer l'efficacité de
thérapeutiques avec lesquelles la cardiologie moderne entrera de plain-pied dans
le troisième millénaire.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              27 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                18 novembre 1999

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 400 mots

TITRE: Une nouvelle compréhension des affections cardiovasculaires

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    Les prometteuses approches de la thérapie génique en cardiologie font suite
aux acquis obtenus par la génétique dans la compréhension d'un certain nombre de
maladies cardiovasculaires. A ce titre, la cardiologie est aujourd'hui
pleinement entrée dans la troisième période de son développement.

   Après sa phase purement clinique et celle de la compréhension et de la
maîtrise des phénomènes hémodynamiques du système cardiovasculaire, l'heure est
à la biologie moléculaire et à des thérapies sophistiquées, permettant de
répondre à des situations pathologiques variées qui, au total, constituent la
première cause de mortalité des pays industrialisés.

    Le décryptage moléculaire autorisé par l'approche génétique a permis en
cardiologie de mieux comprendre les mécanismes physiopathologiques et de
bouleverser la classification de certaines maladies humaines. C'est le cas de
nombreuses affections caractérisées par des troubles du rythme cardiaque, qui
peuvent être à l'origine de syncopes aux conséquences parfois mortelles. Cette
approche a déjà des applications pratiques, comme dans le cas des syndromes dits
du Q-T long congénital, où l'identification des personnes porteuses des
mutations permet, grâce à l'administration de médicaments spécifiques, de
réduire de 95 % le taux de mortalité.

    Ce même décryptage des facteurs commence à être mis en oeuvre dans d'autres
affections comme les syndromes congénitaux ou les malformations cardiaques
(cardiomyopathies hypertrophiques ou dilatées). Il concerne également d'autres
pathologies, comme les anomalies des mouvements ioniques au sein des cellules
cardiaques, l'hypertension artérielle ou les anomalies des taux sanguins de
lipides, qui constituent des facteurs de risque cardiovasculaires.

    Les bases génétiques de ces maladies peuvent tenir à un seul gène (maladies
monogéniques) ou à plusieurs (maladies polygéniques) sans que les mutations des
gènes correspondent toujours à l'expression de la pathologie. Cette nouvelle
grille de lecture, en cours de constitution, des maladies cardiaques devrait
conduire, en marge de la thérapie génique, à de nouveaux traitements
médicamenteux.

   Elle impose aussi la mise en place de collaborations de plus en plus étroites
entre cliniciens, biologistes et pharmacologues afin que se développe au plus
vite une thérapeutique issue de la connaissance des gènes.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              28 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 novembre 1999

LONGUEUR: 492 mots

TITRE: La vie et ses mots; LA PSY DANS TOUS SES ETATS/Le documentaire de Serge
Moati donne avec délicatesse et intelligence la parole aux analysés et aux
analysants

SIGNATURE: ROUDINESCO ELISABETH

ARTICLE:


    DERRIERE son titre fourre-tout, La Psy dans tous ses états /, ce
documentaire est d'une exceptionnelle richesse. Serge Moati réussit à montrer la
réalité vivante et quotidienne de la psychanalyse dans la France d'aujourdhui.
Aussi voit-on, pour la première fois à la télévision, non seulement des
analysants qui racontent leur cure de façon pudique, mais aussi des
psychanalystes classiques et des thérapeutes, en général analysés, mais
travaillant dans des institutions - sur le terrain - avec des enfants et des
adultes en détresse.

    Grâce à la délicatesse émotive du cinéaste, on sort enfin des poncifs et
autres reality show auxquels nous avait habitués le petit écran et qui visaient
à transformer la souffrance vécue en une scène perverse, la psychanalyse en jeu
de cirque et le spectateur en voyeur malgré lui. A cet égard, les patients et
les thérapeutes anonymes (psychanalystes, psychologues cliniciens, psychiatres,
pédopsychiatres, soignants) sont plus intéressants que les vétérans du modèle
divan-fauteuil, fatigués de ressasser des explications d'école sur la bonne ou
la mauvaise marche de la cure. A l'exception de Jean-Bertrand Pontalis,
pétillant de malice et de séduction.

    Tout au long d'un montage remarquablement maîtrisé, on voit donc se succéder
les images de ceux (cinq femmes et un homme) qui ont accepté de parler de leur
analyse sans déballer leur vie privée ou leurs problèmes sexuels: Sylvie Lobrot,
Jacqueline Ternier-David, Muriel Quoix, Rita Garzon, David Gutman. L'une raconte
qu'elle a enfin pu pleurer et que c'est le plus beau cadeau qu'elle s'est fait
dans la vie, une autre évoque son ouverture au monde et le prix à payer pour
n'être plus victime de son destin, une troisième explique enfin comment elle a
déconstruit sa vie.

   Les visages sont beaux et graves, comme dans un tableau de Vermeer.

    Du côté des soignants, on retiendra le témoignage de Denise Beaudouin,
médecin praticienne et psychanalyste dans un Centre médico-psychologique des
quartiers nord de Marseille.

   Avec les plus démunis, souligne-t-elle, la compassion ne sert à rien: mieux
vaut savoir écouter avec bienveillance, car l'amour du prochain cache souvent la
haine. Face à elle, une femme en état de grande misère parle de ses médicaments
(ses cachets), et de son impuissance à exister.

    Quant à Margaux Schneider, hospitalisée à la maison Jeanne-Garnier pour des
soins palliatifs, et débarrassée par la drogue de ses souffrances physiques,
elle explique que, grâce à la psychanalyse, elle continue à penser afin de mieux
affronter la peur que lui inspire sa fin prochaine: il s'agit de ne pas
moraliser la mort, dit-elle, à la manière d'un personnage de Duras. A ses côtés,
François Bill l'écoute. Sans masquer son angoisse de jeune thérapeute confronté
à une situation extrême, il tente de donner une signification à l'histoire qui
s'achève: jusqu'au bout de la vie, jusqu'au bout de la mort.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              29 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                10 novembre 1999

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 1116 mots

TITRE: Philippe Pouletty, président-fondateur de SangStat et DrugAbuse Sciences
(DAS) Les start-up de biotechnologies seront les groupes pharmaceuti ques de
demain

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   IL EST FRANCAIS et président-fondateur de deux sociétés de biotechnologies,
qu'il a créées... en Californie. A quarante et un ans, Philippe Pouletty a
encore l'écoute attentive du médecin immunologiste qu'il fut et le souci quasi
pédagogique d'un ancien universitaire. Pourtant, sa première création, SangStat,
née en 1989 dans la Silicon Valley et vouée à la transplantation d'organes, est
aujourd'hui - implantée à San Francisco et à Lyon - la plus grosse société de
biotechnologies française par son chiffre d'affaires. La seconde, DrugAbuse
Sciences (DAS), a été lancée en 1994 pour le traitement et la prévention de
l'alcoolisme et des toxicomanies. Elle vient de réaliser auprès d'investisseurs
européens une augmentation de capital de 140 millions de francs (21,3 millions
d'euros).

   Etes-vous un de ces cerveaux qui ont choisi d'émigrer pour faire fortune aux
Etats-Unis ?

   - Non, je ne suis pas un émigré français aux Etats-Unis.

   J'ai gardé ma nationalité française. En 1989, quand j'ai fondé SangStat, le
capital-risque était balbutiant en France. Or il faut de 600 millions à 2
milliards de francs pour qu'une société de biotechnologies puisse s'établir sur
le marché et développer un, peut-être deux médicaments. La logique était donc de
s'établir d'abord en Californie.

   En France, nous aurions fait faillite ou nous aurions dû réduire nos
ambitions. Pour DAS, en 1994, nous avions une plus grande expérience, et le
paysage du capital-risque en Europe avait meilleure allure. Nous avons démarré
en même temps DAS France et DAS US à San Francisco, les deux sociétés
appartenant au même groupe et ayant les mêmes actionnaires.

   - Pourquoi avoir à la fois un pied aux Etats-Unis et un autre en France?  -
Pour construire un futur leader mondial, il faut s'installer sur les deux grands
marchés de la santé que sont l'Europe et les Etats-Unis. De plus, en ayant un
pied dans chaque continent, on obtient d'un point de vue financier une plus
grande flexibilité et moins de dépendance des cycles boursiers.

   - Pourquoi vous êtes-vous lancé dans le traitement de l'alcoolisme et des
toxicomanies?

   - A l'époque où j'étais interne des hôpitaux, en 1982-1983, je voyais arriver
aux urgences de la Salpêtrière, les nuits où j'étais degarde, nombre de
toxicomanes et d'alcooliques. Et nous étions, comme aujourd'hui, assez démunis
d'un point de vue thérapeutique. En 1994, j'ai fait une analyse secteur par
secteur des entreprises de biotechnologies (lire ci- dessous). Des centaines
travaillaient sur les cancers, des dizaines sur la thérapie génique, le diabète,
etc. Mais pas une, sur 1 300 entreprises référencées, n'oeuvrait dans le champ
de la toxicomanie et de l'alcoolisme. Même les grands de la pharmacie n'ont pas
d'activité significative dans ce domaine. Or il s'agit du plus grand problème de
santé publique de nos sociétés développées. Ces pathologies absorbent
annuellement 2,5 % du PIB en France et 250 milliards de dollars aux Etats-Unis,
avec des conséquences médicales et sociales très importantes.

   - Pourquoi avoir lancé une nouvelle entreprise plutôt que d'élargir la
palette de SangStat ?  - Il y a un très grand risque de perdre son originalité
et sa compétence par la dispersion. SangStat sera bientôt bénéficiaire. Déjà
leader mondial dans le créneau du traitement du rejet en transplantation
d'organes, sa vocation est d'élargir son savoir-faire à l'ensemble de la
transplantation. De 1989 à 1997, nous avons levé 160 millions de dollars pour
une capitalisation boursière qui s'élève aujourd'hui à 400 millions de dollars,
et plusieurs médicaments - deux aux Etats-Unis et trois en Europe - sont déjà
sur le marché. DAS est une tout autre aventure: il s'agit de lancer une
entreprise autour d'une stratégie cohérente, de la développer, de préparer son
introduction en Bourse et, si tout se passe bien, d'améliorer au plan mondial
l'approche thérapeutique pour des dizaines de millions d'alcooliques et de
toxicomanes.

   - Nombre de chercheurs se sont transformés en capitaines d'industrie, mais
parfois avec des échecs cinglants. Ne le craignez-vous pas?  - Il est très sain
qu'il y ait des échecs. Cela prouve qu'on prend des risques, sinon il n'y aura
bientôt plus de haute technologie en France. La préoccupation dans notre pays
concerne surtout les moyens financiers investis en high-tech. Ils représentent
entre 0,8 % et 2 % des moyens dévolus au même secteur aux Etats-Unis. Pour une
France qui pèse 15 % du PIB et 20 % de la population des Etats- Unis, c'est très
grave. Il ne s'agit plus de combler le retard mais de stabiliser le
différentiel. Dans vingt à trente ans, une très grosse partie de l'économie sera
issue de sociétés qui n'existent pas aujourd'hui. L'avenir industriel et
technologique français, ce ne sont pas les concentrations de Rhône-Poulenc, Elf
Aquitaine ou France Télécom...

   mais le nombre d'entreprises nouvelles créées chaque année et celles qui
auront la capacité de se développer en grosses sociétés internationales.

   - Ce dossier vous tient à coeur... C'est pourquoi vous êtes l'un des
fondateurs de France Biotech et d'Objectif 2010, deux associations à l'origine
d'une loi pour les entreprises nouvelles en France?  - J'essaie de contribuer à
l'essor des hautes technologies en France. Nous avons fondé une association
d'entrepreneurs français de la Silicon Valley, Objectif 2010, pour promouvoir de
façon concrète, en France, l'esprit d'entreprise. Nous nous sommes attaqués en
premier au statut juridique des sociétés anonymes (SA) qui, conçu pour de
grosses entreprises, ne nous paraissait pas adapté aux start-up. Nous avons
soumis une proposition au printemps. Le projet de loi a été soutenu par les
ministres concernés, puis voté par l'Assemblée nationale en juin et par le Sénat
en juillet. Depuis le mois d'août, de nombreuses sociétés se sont créées sous ce
nouveau statut juridique de "société par actions simplifiée" (SAS).

   - Vous voyez les sociétés de biotechnologies comme des concurrentes des
grands groupes pharmaceutiques?

   - Absolument. Les start-up de biotechnologies seront les groupes
pharmaceutiques de demain. L'industrie pharmaceutique française, depuis vingt
ans, ne cesse de décliner.

   La fusion entre Rhône-Poulenc et Hoechst est regrettable, en ce sens que
Rhône- Poulenc aurait pu poursuivre une stratégie de développement offensif, en
rachetant depuis dix ans une vingtaine de sociétés de biotechnologies. En
2020-2030, une partie importante de l'industrie pharmaceutique mondiale sera
issue de nombre des sociétés de biotechnologies que l'on crée aujourd'hui. Si
elles sont très spécialisées, agressives et bien financées, ces start-up
donneront naissance, d'ici dix à quinze ans, aux leaders de l'industrie
pharmaceutique de demain.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              30 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                10 novembre 1999

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 1136 mots

TITRE: Philippe Pouletty, président-fondateur de SangStat et DrugAbuse Sciences
(DAS) Les start-up de biotechnologies seront les groupes pharmaceuti ques de
demain

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

ARTICLE:


    IL EST FRANCAIS et président-fondateur de deux sociétés de biotechnologies,
qu'il a créées... en Californie. A quarante et un ans, Philippe Pouletty a
encore l'écoute attentive du médecin immunologiste qu'il fut et le souci quasi
pédagogique d'un ancien universitaire. Pourtant, sa première création, SangStat,
née en 1989 dans la Silicon Valley et vouée à la transplantation d'organes, est
aujourd'hui - implantée à San Francisco et à Lyon - la plus grosse société de
biotechnologies française par son chiffre d'affaires. La seconde, DrugAbuse
Sciences (DAS), a été lancée en 1994 pour le traitement et la prévention de
l'alcoolisme et des toxicomanies. Elle vient de réaliser auprès d'investisseurs
européens une augmentation de capital de 140 millions de francs (21,3 millions
d'euros).

    Etes-vous un de ces cerveaux qui ont choisi d'émigrer pour faire fortune aux
Etats-Unis ?

    - Non, je ne suis pas un émigré français aux Etats-Unis.

   J'ai gardé ma nationalité française. En 1989, quand j'ai fondé SangStat, le
capital-risque était balbutiant en France. Or il faut de 600 millions à 2
milliards de francs pour qu'une société de biotechnologies puisse s'établir sur
le marché et développer un, peut-être deux médicaments. La logique était donc de
s'établir d'abord en Californie.

   En France, nous aurions fait faillite ou nous aurions dû réduire nos
ambitions. Pour DAS, en 1994, nous avions une plus grande expérience, et le
paysage du capital-risque en Europe avait meilleure allure. Nous avons démarré
en même temps DAS France et DAS US à San Francisco, les deux sociétés
appartenant au même groupe et ayant les mêmes actionnaires.

    - Pourquoi avoir à la fois un pied aux Etats-Unis et un autre en France?  -
Pour construire un futur leader mondial, il faut s'installer sur les deux grands
marchés de la santé que sont l'Europe et les Etats-Unis. De plus, en ayant un
pied dans chaque continent, on obtient d'un point de vue financier une plus
grande flexibilité et moins de dépendance des cycles boursiers.

    - Pourquoi vous êtes-vous lancé dans le traitement de l'alcoolisme et des
toxicomanies?

    - A l'époque où j'étais interne des hôpitaux, en 1982-1983, je voyais
arriver aux urgences de la Salpêtrière, les nuits où j'étais de garde, nombre de
toxicomanes et d'alcooliques. Et nous étions, comme aujourd'hui, assez démunis
d'un point de vue thérapeutique. En 1994, j'ai fait une analyse secteur par
secteur des entreprises de biotechnologies (lire ci- dessous). Des centaines
travaillaient sur les cancers, des dizaines sur la thérapie génique, le diabète,
etc. Mais pas une, sur 1 300 entreprises référencées, n'oeuvrait dans le champ
de la toxicomanie et de l'alcoolisme. Même les grands de la pharmacie n'ont pas
d'activité significative dans ce domaine. Or il s'agit du plus grand problème de
santé publique de nos sociétés développées. Ces pathologies absorbent
annuellement 2,5 % du PIB en France et 250 milliards de dollars aux Etats-Unis,
avec des conséquences médicales et sociales très importantes.

    - Pourquoi avoir lancé une nouvelle entreprise plutôt que d'élargir la
palette de SangStat ?  - Il y a un très grand risque de perdre son originalité
et sa compétence par la dispersion. SangStat sera bientôt bénéficiaire. Déjà
leader mondial dans le créneau du traitement du rejet en transplantation
d'organes, sa vocation est d'élargir son savoir-faire à l'ensemble de la
transplantation. De 1989 à 1997, nous avons levé 160 millions de dollars pour
une capitalisation boursière qui s'élève aujourd'hui à 400 millions de dollars,
et plusieurs médicaments - deux aux Etats-Unis et trois en Europe - sont déjà
sur le marché. DAS est une tout autre aventure: il s'agit de lancer une
entreprise autour d'une stratégie cohérente, de la développer, de préparer son
introduction en Bourse et, si tout se passe bien, d'améliorer au plan mondial
l'approche thérapeutique pour des dizaines de millions d'alcooliques et de
toxicomanes.

    - Nombre de chercheurs se sont transformés en capitaines d'industrie, mais
parfois avec des échecs cinglants. Ne le craignez-vous pas?  - Il est très sain
qu'il y ait des échecs. Cela prouve qu'on prend des risques, sinon il n'y aura
bientôt plus de haute technologie en France. La préoccupation dans notre pays
concerne surtout les moyens financiers investis en high-tech. Ils représentent
entre 0,8 % et 2 % des moyens dévolus au même secteur aux Etats-Unis. Pour une
France qui pèse 15 % du PIB et 20 % de la population des Etats- Unis, c'est très
grave. Il ne s'agit plus de combler le retard mais de stabiliser le
différentiel. Dans vingt à trente ans, une très grosse partie de l'économie sera
issue de sociétés qui n'existent pas aujourd'hui. L'avenir industriel et
technologique français, ce ne sont pas les concentrations de Rhône-Poulenc, Elf
Aquitaine ou France Télécom...

   mais le nombre d'entreprises nouvelles créées chaque année et celles qui
auront la capacité de se développer en grosses sociétés internationales.

    - Ce dossier vous tient à coeur... C'est pourquoi vous êtes l'un des
fondateurs de France Biotech et d'Objectif 2010, deux associations à l'origine
d'une loi pour les entreprises nouvelles en France?  - J'essaie de contribuer à
l'essor des hautes technologies en France. Nous avons fondé une association
d'entrepreneurs français de la Silicon Valley, Objectif 2010, pour promouvoir de
façon concrète, en France, l'esprit d'entreprise. Nous nous sommes attaqués en
premier au statut juridique des sociétés anonymes (SA) qui, conçu pour de
grosses entreprises, ne nous paraissait pas adapté aux start-up. Nous avons
soumis une proposition au printemps. Le projet de loi a été soutenu par les
ministres concernés, puis voté par l'Assemblée nationale en juin et par le Sénat
en juillet. Depuis le mois d'août, de nombreuses sociétés se sont créées sous ce
nouveau statut juridique de "société par actions simplifiée" (SAS).

    - Vous voyez les sociétés de biotechnologies comme des concurrentes des
grands groupes pharmaceutiques?

    - Absolument. Les start-up de biotechnologies seront les groupes
pharmaceutiques de demain. L'industrie pharmaceutique française, depuis vingt
ans, ne cesse de décliner.

   La fusion entre Rhône-Poulenc et Hoechst est regrettable, en ce sens que
Rhône- Poulenc aurait pu poursuivre une stratégie de développement offensif, en
rachetant depuis dix ans une vingtaine de sociétés de biotechnologies. En
2020-2030, une partie importante de l'industrie pharmaceutique mondiale sera
issue de nombre des sociétés de biotechnologies que l'on crée aujourd'hui. Si
elles sont très spécialisées, agressives et bien financées, ces start-up
donneront naissance, d'ici dix à quinze ans, aux leaders de l'industrie
pharmaceutique de demain.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              33 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                29 octobre 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1139 words

TITRE: Découverte des bases génétiques de la reconnaissance du soi;
Avec le séquençage complet de la structure du complexe majeur
d'histocompatibilité, une étape fondamentale du décryptage du patrimoine
génétique humain est franchie, ouvrant de nouveaux horizons thérapeutiques
concernant des maladies liées au dysfonctionnement du système immunitaire

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   SCIENCES La découverte des groupes tissulaires (ou molécules HLA) par Jean
Dausset valut à ce dernier le prix Nobel en 1980.  DIX-NEUF ANS plus tard, tous
les gènes de leur centre de contrôle génétique, le complexe majeur
d'histocompatibilité (CMH), encore appelé système HLA, ont été séquencés chez
l'homme et le poulet.  SITUE sur le bras court des chromosomes humains numéro 6,
il gouverne notre système immunitaire et intervient donc dans les maladies
auto-immunes et l'allergie.  LES TRANSPLANTATIONS d'organes ont pu progresser
grâce à la compréhension du rôle qu'il joue dans la reconnaissance par notre
corps des cellules étrangères.  LA COMPARAISON du CMH humain et de celui,
beaucoup plus simple, du poulet devrait permettre de comprendre l'évolution de
ce mécanisme biologique majeur, sorte de logiciel du système immunitaire des
vertébrés.

TEXTE-ARTICLE:

   LE SEQUENCAGE - publié dans l'édition du 28 octobre de l'hebdomadaire Nature
- de l'ensemble de la région qui, sur le bras court du chromosome humain numéro
6, contient les multiples gènes impliqués dans la reconnaissance du soi et du
non-soi (complexe majeur d'histocompatibilité CMHù) ne constitue pas seulement
la dernière démonstration en date de la puissance des outils dont disposent
aujourd'hui les spécialistes de génétique moléculaire. C'est aussi le fruit
d'une quête commencée en 1936, lorsque Peter Gorer a découvert le premier
antigène h 2 du poulet et dans laquelle la recherche française s'est, avec les
travaux du professeur Jean Dausset, prix Nobel de médecine 1980, fort
brillamment illustrée.

   On sait maintenant que le système HLA le CMH est aussi appelé système HLA en
référence aux molécules Human leucocyte antigen (HLA) qu'il contientù est porté
sur la sixième paire de chromosomes.

   On ignore cependant s'il s'agit du petit ou du grand bras , écrivait, en
1976, le professeur Dausset dans les colonnes de La Nouvelle Presse médicale.
Vingt-trois ans plus tard, on sait tout de la structure de ce système fort de
3,6 millions d'éléments unitaires (soit un millième de l'ensemble du génome
humain).

   Le système HLA s'est constitué pour répondre et s'adapter à la diversité du
monde extérieur parasitaire, bactérien et viral notamment, et pour conserver la
reconnaissance du soi nécessaire aux communications intercellulaires, expliquait
l'an dernier, dans les colonnes de La Revue du praticien, le professeur
Dominique Charron, chef du laboratoire d'immunologie et d'histocompatibilité
(hôpital Saint-Louis, Paris).

   Il constitue la barrière biologique majeure qui s'oppose aux transplantations
tissulaires entre les individus d'une même espèce. Son rôle dans la présentation
et la reconnaissance antigénique spécifique en fait un partenaire incontournable
de la physiopathologie des maladies auto-immunes et de l'allergie.

   Son implication en cancérologie médicale s'accroît.

   C'est dire l'importance qu'accordent à cette région les spécialistes de
différentes disciplines biologiques et médicales.

   POLYMORPHISME

   Pour le professeur Bernard Jordan (Unité 136 de l'Inserm, spécialisée dans
les recherches en immunologie), qui fut, en 1982, à l'origine du clonage et du
séquençage du premier gène de ce complexe, les généticiens se sont également
passionnés pour cette région du génome à cause des très grandes différences
existant dans sa structure entre les individus (polymorphisme).

   Cela laissait imaginer qu'il y avait peut-être des mécanismes particuliers à
l'origine de ce phénomène, mécanismes que l'on pouvait espérer découvrir en
séquençant la totalité de la région, explique-t-il.

   Plusieurs projets de séquençage du système HLA n'avaient, ces dernières
années, pas pu être menés à leur terme et il aura fallu différents progrès et
des améliorations importantes, en vitesse et en puissance, des techniques de
décryptage pour y parvenir.

   Pour le professeur Charron, plus de trente ans après la première description
de l'existence d'une association d'un polymorphisme HLA avec une maladie (il
s'agissait de la maladie de Hodgkin), il est aujourd'hui parfaitement démontré
que ce complexe est le principal système génétique de susceptibilité (ou à
l'inverse de résistance) à de nombreuses maladies.

   L'identification progressive des gènes présents dans cette région
chromosomique et les progrès considérables en matière de typage ont permis
d'établir de nombreuses associations entre tel ou tel type HLA et telle ou telle
maladie.

   Le rôle de l'identité HLA en matière de transplantation d'organes est
également aujourd'hui bien documenté.

   C'est ainsi, par exemple, qu'en matière de greffes de rein on observe un taux
de survie à dix ans de 50 % dans le groupe des malades chez lesquels on a pu
respecter au mieux les règles de l'histocompatibilité. Ce taux n'est que de 30 %
chez les malades greffés sans tenir compte du respect de ces règles. Le taux de
survie à dix ans atteint 74 % lorsque la greffe est effectuée entre des germains
(frères ou soeurs) ayant hérité d'un système HLA identique. Des questions très
importantes se posent, d'autre part, en ce qui concerne la manière dont on peut
ou non respecter les règles d'histocompatibilité en matière de greffes de moelle
osseuse.

   RESERVOIR DE SEQUENCES

   C'est dans ce contexte que s'inscrit la publication de Nature, qui correspond
au premier séquençage complet d'une région aussi vaste, et médicalement aussi
importante, du patrimoine génétique humain. Il est ainsi bien établi que, dans
cette région, coexistent des gènes fonctionnels et d'autres qui, apparemment, ne
le sont pas et que l'on a baptisés pseudogènes. Les généticiens supposent depuis
longtemps, sans en avoir la preuve, que ces derniers interviennent dans les
mécanismes du polymorphisme, constituant en quelque sorte un réservoir de
séquences pour modifier les gènes fonctionnels.

   Le fait de pouvoir disposer de l'inventaire de tous ces pseudogènes avec leur
structure complète, ainsi que l'inventaire des gènes qui ne semblent pas
impliqués dans les mécanismes d'histocompatibilité, va nous permettre de tester
ces hypothèses, explique le professeur Jordan.

   C'est là une question relativement importante, pour les immunologistes
notamment, dans la mesure où l'on peut penser que c'est la diversité de la
population humaine qui nous a permis d'avoir des survivants lors de toutes les
épidémies virales auxquelles l'humanité a été confrontée au cours de son
histoire.

   Les immunologistes soulignent cependant le paradoxe qui veut que l'on dispose
aujourd'hui de la cartographie exhaustive du système HLA provenant d'une
personne (celle sur le génome de laquelle les recherches ont été faites) alors
même que cette région est celle qui, immunité oblige, présente les plus grandes
différences structurelles entre les individus.

   THERAPIE GENIQUE

   La question se pose de savoir de quelle manière, et dans quels délais, ce
type de découverte fondamentale pourra se traduire par des progrès médicaux.
Depuis 1982 et le premier séquençage d'un gène du système HLA, on a beaucoup
appris sur la cascade des événements moléculaires qui se situent en aval de la
synthèse des protéines synthétisées par les gènes de la région. Mais les
biologistes restent aujourd'hui très prudents.

   On peut raisonnablement penser que ce travail viendra compléter, grâce à la
thérapie génique notamment, les applications déjà développées dans ce domaine,
explique le professeur Charron.

   Mais il faut souligner que nous sommes là dans un cas de figure très
intéressant compte tenu des controverses actuelles sur le coût et l'intérêt du
décryptage exhaustif du génome humain.

   Nous allons, en effet, enfin savoir, dans les années qui viennent, à quoi
pourra concrètement servir le fait de disposer du séquençage complet d'un grand
système biologique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              34 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                29 octobre 1999

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1166 mots

TITRE: Découverte des bases génétiques de la reconnaissance du soi; Avec le
séquençage complet de la structure du complexe majeur d'histocompatibilité, une
étape fondamentale du décryptage du patrimoine génétique humain est franchie,
ouvrant de nouveaux horizons thérapeutiques concernant des maladies liées au
dysfonctionnement du système immunitaire

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    SCIENCES La découverte des groupes tissulaires (ou molécules HLA) par Jean
Dausset valut à ce dernier le prix Nobel en 1980.  DIX-NEUF ANS plus tard, tous
les gènes de leur centre de contrôle génétique, le complexe majeur
d'histocompatibilité (CMH), encore appelé système HLA, ont été séquencés chez
l'homme et le poulet.  SITUE sur le bras court des chromosomes humains numéro 6,
il gouverne notre système immunitaire et intervient donc dans les maladies
auto-immunes et l'allergie.  LES TRANSPLANTATIONS d'organes ont pu progresser
grâce à la compréhension du rôle qu'il joue dans la reconnaissance par notre
corps des cellules étrangères.  LA COMPARAISON du CMH humain et de celui,
beaucoup plus simple, du poulet devrait permettre de comprendre l'évolution de
ce mécanisme biologique majeur, sorte de logiciel du système immunitaire des
vertébrés.

ARTICLE:


    LE SEQUENCAGE - publié dans l'édition du 28 octobre de l'hebdomadaire Nature
- de l'ensemble de la région qui, sur le bras court du chromosome humain numéro
6, contient les multiples gènes impliqués dans la reconnaissance du soi et du
non-soi (complexe majeur d'histocompatibilité CMHù) ne constitue pas seulement
la dernière démonstration en date de la puissance des outils dont disposent
aujourd'hui les spécialistes de génétique moléculaire. C'est aussi le fruit
d'une quête commencée en 1936, lorsque Peter Gorer a découvert le premier
antigène h 2 du poulet et dans laquelle la recherche française s'est, avec les
travaux du professeur Jean Dausset, prix Nobel de médecine 1980, fort
brillamment illustrée.

    On sait maintenant que le système HLA le CMH est aussi appelé système HLA en
référence aux molécules Human leucocyte antigen (HLA) qu'il contientù est porté
sur la sixième paire de chromosomes.

   On ignore cependant s'il s'agit du petit ou du grand bras , écrivait, en
1976, le professeur Dausset dans les colonnes de La Nouvelle Presse médicale.
Vingt-trois ans plus tard, on sait tout de la structure de ce système fort de
3,6 millions d'éléments unitaires (soit un millième de l'ensemble du génome
humain).

    Le système HLA s'est constitué pour répondre et s'adapter à la diversité du
monde extérieur parasitaire, bactérien et viral notamment, et pour conserver la
reconnaissance du soi nécessaire aux communications intercellulaires, expliquait
l'an dernier, dans les colonnes de La Revue du praticien, le professeur
Dominique Charron, chef du laboratoire d'immunologie et d'histocompatibilité
(hôpital Saint-Louis, Paris).

   Il constitue la barrière biologique majeure qui s'oppose aux transplantations
tissulaires entre les individus d'une même espèce. Son rôle dans la présentation
et la reconnaissance antigénique spécifique en fait un partenaire incontournable
de la physiopathologie des maladies auto-immunes et de l'allergie.

   Son implication en cancérologie médicale s'accroît.

    C'est dire l'importance qu'accordent à cette région les spécialistes de
différentes disciplines biologiques et médicales.

    POLYMORPHISME

    Pour le professeur Bernard Jordan (Unité 136 de l'Inserm, spécialisée dans
les recherches en immunologie), qui fut, en 1982, à l'origine du clonage et du
séquençage du premier gène de ce complexe, les généticiens se sont également
passionnés pour cette région du génome à cause des très grandes différences
existant dans sa structure entre les individus (polymorphisme).

    Cela laissait imaginer qu'il y avait peut-être des mécanismes particuliers à
l'origine de ce phénomène, mécanismes que l'on pouvait espérer découvrir en
séquençant la totalité de la région, explique-t-il.

   Plusieurs projets de séquençage du système HLA n'avaient, ces dernières
années, pas pu être menés à leur terme et il aura fallu différents progrès et
des améliorations importantes, en vitesse et en puissance, des techniques de
décryptage pour y parvenir.

    Pour le professeur Charron, plus de trente ans après la première description
de l'existence d'une association d'un polymorphisme HLA avec une maladie (il
s'agissait de la maladie de Hodgkin), il est aujourd'hui parfaitement démontré
que ce complexe est le principal système génétique de susceptibilité (ou à
l'inverse de résistance) à de nombreuses maladies.

   L'identification progressive des gènes présents dans cette région
chromosomique et les progrès considérables en matière de typage ont permis
d'établir de nombreuses associations entre tel ou tel type HLA et telle ou telle
maladie.

    Le rôle de l'identité HLA en matière de transplantation d'organes est
également aujourd'hui bien documenté.

   C'est ainsi, par exemple, qu'en matière de greffes de rein on observe un taux
de survie à dix ans de 50 % dans le groupe des malades chez lesquels on a pu
respecter au mieux les règles de l'histocompatibilité. Ce taux n'est que de 30 %
chez les malades greffés sans tenir compte du respect de ces règles. Le taux de
survie à dix ans atteint 74 % lorsque la greffe est effectuée entre des germains
(frères ou soeurs) ayant hérité d'un système HLA identique. Des questions très
importantes se posent, d'autre part, en ce qui concerne la manière dont on peut
ou non respecter les règles d'histocompatibilité en matière de greffes de moelle
osseuse.

    RESERVOIR DE SEQUENCES

    C'est dans ce contexte que s'inscrit la publication de Nature, qui
correspond au premier séquençage complet d'une région aussi vaste, et
médicalement aussi importante, du patrimoine génétique humain. Il est ainsi bien
établi que, dans cette région, coexistent des gènes fonctionnels et d'autres
qui, apparemment, ne le sont pas et que l'on a baptisés pseudogènes. Les
généticiens supposent depuis longtemps, sans en avoir la preuve, que ces
derniers interviennent dans les mécanismes du polymorphisme, constituant en
quelque sorte un réservoir de séquences pour modifier les gènes fonctionnels.

    Le fait de pouvoir disposer de l'inventaire de tous ces pseudogènes avec
leur structure complète, ainsi que l'inventaire des gènes qui ne semblent pas
impliqués dans les mécanismes d'histocompatibilité, va nous permettre de tester
ces hypothèses, explique le professeur Jordan.

   C'est là une question relativement importante, pour les immunologistes
notamment, dans la mesure où l'on peut penser que c'est la diversité de la
population humaine qui nous a permis d'avoir des survivants lors de toutes les
épidémies virales auxquelles l'humanité a été confrontée au cours de son
histoire.

    Les immunologistes soulignent cependant le paradoxe qui veut que l'on
dispose aujourd'hui de la cartographie exhaustive du système HLA provenant d'une
personne (celle sur le génome de laquelle les recherches ont été faites) alors
même que cette région est celle qui, immunité oblige, présente les plus grandes
différences structurelles entre les individus.

    THERAPIE GENIQUE

    La question se pose de savoir de quelle manière, et dans quels délais, ce
type de découverte fondamentale pourra se traduire par des progrès médicaux.
Depuis 1982 et le premier séquençage d'un gène du système HLA, on a beaucoup
appris sur la cascade des événements moléculaires qui se situent en aval de la
synthèse des protéines synthétisées par les gènes de la région. Mais les
biologistes restent aujourd'hui très prudents.

    On peut raisonnablement penser que ce travail viendra compléter, grâce à la
thérapie génique notamment, les applications déjà développées dans ce domaine,
explique le professeur Charron.

   Mais il faut souligner que nous sommes là dans un cas de figure très
intéressant compte tenu des controverses actuelles sur le coût et l'intérêt du
décryptage exhaustif du génome humain.

   Nous allons, en effet, enfin savoir, dans les années qui viennent, à quoi
pourra concrètement servir le fait de disposer du séquençage complet d'un grand
système biologique.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              36 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                02 octobre 1999

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 849 words

TITRE: L'industrie biotechnologique française en quête de financements;
Les investisseurs, fascinés par les performances des entreprises de l'Internet,
se veulent plus sélectifs dans les sciences de la vie.  Ils privilégient des
sociétés orientées vers des applications pharmaceutiques

AUTEUR: LORELLE VERONIQUE

ENCART:

   A l'occasion de la deuxième conférence organisée, lundi 4 octobre, à
Toulouse, par l'association France Biotech, qui regroupe les sociétés de
biotechnologies de l'Hexagone, celles-ci se pencheront sur les clés de leur
financement. Des résultats scientifiques décevants et des partenariats de
recherche difficiles à conclure sont les principaux obstacles au développement
du secteur. Le boom des sociétés de l'Internet a porté, cet été, une concurrence
rude aux entreprises des sciences de la vie qui ont besoin du soutien du
capital-risque.  Les entreprises biotechnologiques capables de démontrer
l'intérêt industriel de leur innovation continuent de séduire les investisseurs.
D'autant que la nécessité se fait pressante pour les laboratoires
pharmaceutiques mondiaux de découvrir de nouvelles familles de médicaments.

TEXTE-ARTICLE:

   LA CREATION de valeur, tel sera le thème de la deuxième conférence organisée,
lundi 4 octobre à Toulouse, par l'association France Biotech, qui regroupe les
sociétés de biotechnologies de l'Hexagone.

   L'enjeu est important pour l'économie nationale, souligne Pascal Brandys,
président de l'Association et de Genset, leader européen de la génomique. A
toutes les étapes de leur vie, nos entreprises créent de la valeur, et ce,
jusque dans l'aval, en apportant des technologies et des solutions nouvelles à
l'industrie pharmaceutique.

   La France compte aujourd'hui une centaine d'entreprises dans ce secteur avec
3 000 salariés et dépense un budget de recherche de l'ordre du milliard de
francs. Pendant longtemps, elle a été numéro deux européen derrière l'Angleterre
(qui compte plus de 200 entreprises). En 1998, elle a été rétrogradée au
troisième rang par l'Allemagne, qui a développé un programme très intensif de
création d'entreprises, soutenu par des fonds régionaux.

   Pour le chiffre d'affaires réalisé, environ 600 millions de francs, et le
degré de maturité des entreprises, dont certaines emploient plus de vingt
personnes, l'industrie française présente des garanties de pérennité, assure M.
Brandys.

   Les sociétés de biotechnologies viennent de vivre un été noir. Fin juillet,
des fleurons comme Genset ou Transgène (spécialiste français de la thérapie
génique) ont vu leur valeur presque diminuer de moitié depuis leur introduction
en Bourse. Le mouvement, parti des Etats-Unis, a vu les investisseurs se ruer
sur les sociétés de l'Internet, et notamment celles qui vendent de la
marchandise sur le Net.

   Leurs coûts de lancement sont, comparativement, peu élevés et le rendement
immédiat.

   Sofinnova Partners, du haut de ses vingt-cinq ans d'expérience dans le
capital-investissement, se veut confiant.

   Il y a en France et en Europe un bel avenir dans les sciences de la vie. Les
investisseurs étant moins nombreux, je dirais même que c'est le bon moment pour
réaliser de bonnes affaires, en misant sur de bonnes entreprises de
biotechnologies, capables de développer des produits pharmaceutiques, souligne
Antoine Papiernik de Sofinnova. Le bureau d'analyses financières Cheuvreux
(Crédit agricole-Indosuez) est lui aussi optimiste. Selon nous, l'intérêt autour
du secteur, et autour de Transgène spécifiquement, devrait se ranimer,
indique-t-il, en se basant notamment sur la nécessité pressante pour les
laboratoires de découvrir de nouvelles familles de médicaments, alors que les
brevets couvrant nombre de produits phares dans le monde arrivent à expiration.

   Pour tisser des partenariats avec l'industrie, qui permettent à la fois
d'aller vers des applications pratiques et de financer leur propres programmes
de recherche, les sociétés doivent faire la preuve de l'intérêt thérapeutique de
leurs découvertes. Cette validation de la cible est essentielle pour le passage
de la découverte des gènes à celle des médicaments. Pour M. Brandys, un effort
commun entre la recherche privée et la recherche publique pourrait permettre de
mettre les bouchées doubles, voire de combler le retard français sur les
Etats-Unis.

   Aujourd'hui, il y a un programme public de recherches sur le génome humain
qui se développe indépendamment des besoins et des applications industrielles.
Or le problème n'est pas de lister des quantités de gènes, mais de découvrir
leurs fonctions, indique-t-il en citant en modèle Génoplante, qui réunit en
biotechnologie végétale des recherches privées et publiques.

   Cette course à handicaps n'a pas empêché la France de voir fleurir une
vingtaine de nouvelles sociétés de biotechnologies en 1999. Certaines d'entre
elles se positionnent déjà à l'interface entre la recherche et les besoins de la
pharmacie. C'est le cas de GenOway, né en mars, pour développer des animaux
transgéniques et outils dérivés pour laboratoires pharmaceutiques. Dans son tour
de table bouclé en juillet est entré Dassault Développement.

   Notre objectif est de faire gagner du temps aux laboratoires pharmaceutiques
en leur permettant de valider des concepts sur nos modèles animaux, affirme
Gilles de Poncins, dirigeant- fondateur de GenOway.

   Un autre jeune acteur, Biotechnologies Inflection Point, à Gentilly, est
décidé à démontrer le formidable potentiel des biotechnologies.

   Pour gagner du temps, nous partons des besoins thérapeutiques non satisfaits
et nous cherchons quelles sociétés ou quels brevets dormants dans les tiroirs
pourraient répondre à ces demandes, explique Michel Morre, son président
fondateur.

   La conférence de Toulouse doit délivrer à tous ces aventuriers des
biotechnologies un véritable mode d'emploi dans la course au financement, de
l'appel au capital-risque jusqu'à l'introduction en Bourse, en passant par des
partenariats avec les industries pharmaceutiques.

   Les biotechnologies ont connu différents cycles et des heures de gloire. Tel
Biogen, ce grand succès américain que nous avons contribué à lancer et dont
personne ne sait plus qu'il est d'origine suisse. Notre idée est de créer des
Biogen en Europe sans avoir à les expatrier aux Etats-Unis, estime M. Papiernik.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              37 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                 2 octobre 1999

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 868 mots

TITRE: L'industrie biotechnologique française en quête de financements; Les
investisseurs, fascinés par les performances des entreprises de l'Internet, se
veulent plus sélectifs dans les sciences de la vie.  Ils privilégient des
sociétés orientées vers des applications pharmaceutiques

SIGNATURE: LORELLE VERONIQUE

CHAPEAU:


    A l'occasion de la deuxième conférence organisée, lundi 4 octobre, à
Toulouse, par l'association France Biotech, qui regroupe les sociétés de
biotechnologies de l'Hexagone, celles-ci se pencheront sur les clés de leur
financement. Des résultats scientifiques décevants et des partenariats de
recherche difficiles à conclure sont les principaux obstacles au développement
du secteur. Le boom des sociétés de l'Internet a porté, cet été, une concurrence
rude aux entreprises des sciences de la vie qui ont besoin du soutien du
capital-risque.  Les entreprises biotechnologiques capables de démontrer
l'intérêt industriel de leur innovation continuent de séduire les investisseurs.
D'autant que la nécessité se fait pressante pour les laboratoires
pharmaceutiques mondiaux de découvrir de nouvelles familles de médicaments.

ARTICLE:


    LA CREATION de valeur, tel sera le thème de la deuxième conférence
organisée, lundi 4 octobre à Toulouse, par l'association France Biotech, qui
regroupe les sociétés de biotechnologies de l'Hexagone.

    L'enjeu est important pour l'économie nationale, souligne Pascal Brandys,
président de l'Association et de Genset, leader européen de la génomique. A
toutes les étapes de leur vie, nos entreprises créent de la valeur, et ce,
jusque dans l'aval, en apportant des technologies et des solutions nouvelles à
l'industrie pharmaceutique.

    La France compte aujourd'hui une centaine d'entreprises dans ce secteur avec
3 000 salariés et dépense un budget de recherche de l'ordre du milliard de
francs. Pendant longtemps, elle a été numéro deux européen derrière l'Angleterre
(qui compte plus de 200 entreprises). En 1998, elle a été rétrogradée au
troisième rang par l'Allemagne, qui a développé un programme très intensif de
création d'entreprises, soutenu par des fonds régionaux.

    Pour le chiffre d'affaires réalisé, environ 600 millions de francs, et le
degré de maturité des entreprises, dont certaines emploient plus de vingt
personnes, l'industrie française présente des garanties de pérennité, assure M.
Brandys.

    Les sociétés de biotechnologies viennent de vivre un été noir. Fin juillet,
des fleurons comme Genset ou Transgène (spécialiste français de la thérapie
génique) ont vu leur valeur presque diminuer de moitié depuis leur introduction
en Bourse. Le mouvement, parti des Etats-Unis, a vu les investisseurs se ruer
sur les sociétés de l'Internet, et notamment celles qui vendent de la
marchandise sur le Net.

   Leurs coûts de lancement sont, comparativement, peu élevés et le rendement
immédiat.

   Sofinnova Partners, du haut de ses vingt-cinq ans d'expérience dans le
capital-investissement, se veut confiant.

   Il y a en France et en Europe un bel avenir dans les sciences de la vie. Les
investisseurs étant moins nombreux, je dirais même que c'est le bon moment pour
réaliser de bonnes affaires, en misant sur de bonnes entreprises de
biotechnologies, capables de développer des produits pharmaceutiques, souligne
Antoine Papiernik de Sofinnova. Le bureau d'analyses financières Cheuvreux
(Crédit agricole-Indosuez) est lui aussi optimiste. Selon nous, l'intérêt autour
du secteur, et autour de Transgène spécifiquement, devrait se ranimer,
indique-t-il, en se basant notamment sur la nécessité pressante pour les
laboratoires de découvrir de nouvelles familles de médicaments, alors que les
brevets couvrant nombre de produits phares dans le monde arrivent à expiration.

    Pour tisser des partenariats avec l'industrie, qui permettent à la fois
d'aller vers des applications pratiques et de financer leur propres programmes
de recherche, les sociétés doivent faire la preuve de l'intérêt thérapeutique de
leurs découvertes. Cette validation de la cible est essentielle pour le passage
de la découverte des gènes à celle des médicaments. Pour M. Brandys, un effort
commun entre la recherche privée et la recherche publique pourrait permettre de
mettre les bouchées doubles, voire de combler le retard français sur les
Etats-Unis.

    Aujourd'hui, il y a un programme public de recherches sur le génome humain
qui se développe indépendamment des besoins et des applications industrielles.
Or le problème n'est pas de lister des quantités de gènes, mais de découvrir
leurs fonctions, indique-t-il en citant en modèle Génoplante, qui réunit en
biotechnologie végétale des recherches privées et publiques.

    Cette course à handicaps n'a pas empêché la France de voir fleurir une
vingtaine de nouvelles sociétés de biotechnologies en 1999. Certaines d'entre
elles se positionnent déjà à l'interface entre la recherche et les besoins de la
pharmacie. C'est le cas de GenOway, né en mars, pour développer des animaux
transgéniques et outils dérivés pour laboratoires pharmaceutiques. Dans son tour
de table bouclé en juillet est entré Dassault Développement.

    Notre objectif est de faire gagner du temps aux laboratoires pharmaceutiques
en leur permettant de valider des concepts sur nos modèles animaux, affirme
Gilles de Poncins, dirigeant- fondateur de GenOway.

    Un autre jeune acteur, Biotechnologies Inflection Point, à Gentilly, est
décidé à démontrer le formidable potentiel des biotechnologies.

    Pour gagner du temps, nous partons des besoins thérapeutiques non satisfaits
et nous cherchons quelles sociétés ou quels brevets dormants dans les tiroirs
pourraient répondre à ces demandes, explique Michel Morre, son président
fondateur.

    La conférence de Toulouse doit délivrer à tous ces aventuriers des
biotechnologies un véritable mode d'emploi dans la course au financement, de
l'appel au capital-risque jusqu'à l'introduction en Bourse, en passant par des
partenariats avec les industries pharmaceutiques.

    Les biotechnologies ont connu différents cycles et des heures de gloire. Tel
Biogen, ce grand succès américain que nous avons contribué à lancer et dont
personne ne sait plus qu'il est d'origine suisse. Notre idée est de créer des
Biogen en Europe sans avoir à les expatrier aux Etats-Unis, estime M. Papiernik.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              47 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  03 août 1999

RUBRIQUE: France

LONGUEUR: 969 words

TITRE: La Franche-Comté joue la complémentarité avec la Bourgogne;
Les transplantations du foie se font à Besançon, celles du coeur à Dijon

AUTEUR: TENOUX JEAN PIERRE

TEXTE-ARTICLE:

   Lorsqu'il évoque son schéma d'orientation sanitaire (SROS), voté à
l'unanimité, mardi 13 juillet - à l'exception du volet santé mentale, où une
seule voix lui a fait défaut -, Loïc Geffroy, directeur de l'agence régionale de
l'hospitalisation (ARH) de Franche-Comté, l'avoue sans détour: Il y avait ici
beaucoup de choses à gérer.

   La Franche-Comté est une région relativement pauvre, où des disciplines
étaient à réorganiser, comme partout, mais qui souffrait, surtout, de véritables
carences. Il s'est alors attelé à la tâche en jouant la carte de la
concertation.

   Contrairement à ce que beaucoup attendaient, ce schéma d'orientation
sanitaire ne fixe pas de projets précis, confie M. Geffroy.

   C'est un document de cadrage, d'orientation et de recommandations qui doit
faire réagir d'abord les hôpitaux.

   C'est à eux, selon le directeur de l'ARH, qu'il incombe de monter ces
projets, en liaison avec la médecine ambulatoire et tous les acteurs du secteur
médico-social. Il se félicite de ce que l'approche centrée sur le patient et ses
besoins dépasse la planification habituelle en termes de structures et
d'équipements.

   Contraint d'arbitrer entre les souhaits des élus et patriciens locaux d'un
côté, et la nécessité de doter la Franche-Comté d'un système de soins équilibré
fonctionnant au meilleur coût, il a privilégié trois grands critères:
l'information des usagers, l'accessibilité aux plus démunis et, enfin, la
qualité et la sécurité.

   Ce sont les demandes fortes que nous avions enregistrées lors des forums
citoyens, explique-t-il. En tout, ce sont de 150 millions à 200 millions de
francs que l'Etat investira dans le SROS (22,87 millions à 30,49 millions
d'euros), tandis que les hôpitaux auront, eux aussi, des moyens à redistribuer,
note le directeur, qui évalue à 25 millions ou 30 millions de francs par an
(3,81 millions à 4,57 millions d'euros) les ressources supplémentaires à
dégager.

   En dépit de ses lacunes, la Franche-Comté possède des pôles d'excellence,
notamment dans les domaines du sang, de la transplantation rénale et de la
cardiologie. Le revers de la médaille, souligne le docteur Michel Goguey,
conseiller médical de l'ARH, c'est que plusieurs de ces disciplines reposent sur
un homme, comme en néphrologie ou en thérapie génique, et que le dispositif se
révèle dès lors très fragile. Constituer des groupes à même de pallier
l'éventuel départ d'un de ces praticiens leaders constitue donc une priorité.

   Si nous voulons conserver ou attirer des médecins de qualité en
Franche-Comté, il faut pouvoir leur offrir des conditions de fonctionnement
correctes, dans des établissements dignes de ce siècle, et des équipes capables
d'assumer un partage des gardes, des astreintes et des difficultés, considère M.
Geffroy.

   Ce qui n'est pas acquis dans une région où l'on trouve encore des spécialités
hébergées dans un ex-séminaire ou dans un vieux château.

   La solution, à ses yeux, passe par le travail en réseau des praticiens, par
des contacts entre secteurs public et libéral et par un renforcement des liens
entre les médecins disséminés sur le territoire et le CHU de Besançon.

   Compte tenu de la taille modeste de la région, cette logique de partenariat
ne pourra pas être mise en oeuvre sans une répartition des rôles avec la
Bourgogne voisine. Ce ne serait pas réaliste de ne pas profiter de cette
proximité puisque l'on peut aller, par l'autoroute, de Besançon à Dijon en moins
d'une heure, rappelle M. Geffroy. Ces accords ont d'ores et déjà été conclus
entre deux centres. Les transplantations du foie se font à Besançon, celles du
coeur à Dijon, les reins des deux côtés.

   En cancérologie, principalement pour les thérapies à hauts débits, c'est
aussi en Côte-d'Or que sont traités de nombreux malades de Franche-Comté, qui ne
bénéficient pas, chez eux, de toutes les installations indispensables.

   LUTTER CONTRE L'EMOTIONNEL

   Cette discipline, pourtant essentielle, figure parmi les points noirs
recensés par l'agence: inégalités des prises en charge, absence d'approche
pluridisciplinaire et de coordination des actions de dépistage, grand retard
dans les procédures, tels sont les griefs formulés par M. Geffroy. Autres
carences relevées au gré des investigations: la prévention et le traitement de
l'insuffisance rénale chronique, où l'offre de dialyse ne correspond pas aux
exigences minimales; un risque trop élevé en périnatalité, avec un taux de
mortalité infantile qui se situe au-delà du tolérable; des lacunes dans le
secteur de la santé mentale, en particulier de la psychiatrie pour les
adolescents difficiles; une organisation des urgences en montagne qui pèche par
endroit.

   Le directeur de l'ARH assure que, sur tous ces chapitres, des réformes sont
maintenant amorcées. En Franche-Comté, on ne déplore pas de gaspillage d'argent
public, mais un net repli sur soi de certains professionnels, constate-t-il.
Nous avons entrepris de mettre fin à ces concurrences stériles.

   Comme l'effectif médical demeure limité dans la région, le dialogue s'est
plutôt bien déroulé.

   Cependant, la restructuration n'est pas allée sans heurts, surtout dans le
département du Jura, où la rivalité entre les petits hôpitaux reste forte.

   Nous avons dû lutter contre l'émotionnel, raconte M. Geffroy, qui
n'envisageait pas de maintenir des plateaux techniques partout. Ainsi, il a dû
affronter la grogne des populations à Salins, Arbois, Champagnole, Morez ou
Saint-Claude. Entre la reconversion de ces établissements de proximité, où les
généralistes auront la possibilité de s'occuper de leurs patients, la fusion des
hôpitaux de Belfort et de Montbéliard, adoptée à l'unanimité fin juin, la
volonté de doter la Haute-Saône d'une couverture cohérente entre Vesoul,
Luxueil, Lure et Gray et le désir de créer une dynamique entre Lons-le-Saunier
et Dole, dans le Jura, l'agence a ouvert de lourds chantiers.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              48 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                  3 août 1999

SECTION: France

LONGUEUR: 994 mots

TITRE: La Franche-Comté joue la complémentarité avec la Bourgogne; Les
transplantations du foie se font à Besançon, celles du coeur à Dijon

SIGNATURE: TENOUX JEAN PIERRE

ARTICLE:


    Lorsqu'il évoque son schéma d'orientation sanitaire (SROS), voté à
l'unanimité, mardi 13 juillet - à l'exception du volet santé mentale, où une
seule voix lui a fait défaut -, Loïc Geffroy, directeur de l'agence régionale de
l'hospitalisation (ARH) de Franche-Comté, l'avoue sans détour: Il y avait ici
beaucoup de choses à gérer.

    La Franche-Comté est une région relativement pauvre, où des disciplines
étaient à réorganiser, comme partout, mais qui souffrait, surtout, de véritables
carences. Il s'est alors attelé à la tâche en jouant la carte de la
concertation.

    Contrairement à ce que beaucoup attendaient, ce schéma d'orientation
sanitaire ne fixe pas de projets précis, confie M. Geffroy.

   C'est un document de cadrage, d'orientation et de recommandations qui doit
faire réagir d'abord les hôpitaux.

    C'est à eux, selon le directeur de l'ARH, qu'il incombe de monter ces
projets, en liaison avec la médecine ambulatoire et tous les acteurs du secteur
médico-social. Il se félicite de ce que l'approche centrée sur le patient et ses
besoins dépasse la planification habituelle en termes de structures et
d'équipements.

    Contraint d'arbitrer entre les souhaits des élus et patriciens locaux d'un
côté, et la nécessité de doter la Franche-Comté d'un système de soins équilibré
fonctionnant au meilleur coût, il a privilégié trois grands critères:
l'information des usagers, l'accessibilité aux plus démunis et, enfin, la
qualité et la sécurité.

    Ce sont les demandes fortes que nous avions enregistrées lors des forums
citoyens, explique-t-il. En tout, ce sont de 150 millions à 200 millions de
francs que l'Etat investira dans le SROS (22,87 millions à 30,49 millions
d'euros), tandis que les hôpitaux auront, eux aussi, des moyens à redistribuer,
note le directeur, qui évalue à 25 millions ou 30 millions de francs par an
(3,81 millions à 4,57 millions d'euros) les ressources supplémentaires à
dégager.

    En dépit de ses lacunes, la Franche-Comté possède des pôles d'excellence,
notamment dans les domaines du sang, de la transplantation rénale et de la
cardiologie. Le revers de la médaille, souligne le docteur Michel Goguey,
conseiller médical de l'ARH, c'est que plusieurs de ces disciplines reposent sur
un homme, comme en néphrologie ou en thérapie génique, et que le dispositif se
révèle dès lors très fragile. Constituer des groupes à même de pallier
l'éventuel départ d'un de ces praticiens leaders constitue donc une priorité.

    Si nous voulons conserver ou attirer des médecins de qualité en
Franche-Comté, il faut pouvoir leur offrir des conditions de fonctionnement
correctes, dans des établissements dignes de ce siècle, et des équipes capables
d'assumer un partage des gardes, des astreintes et des difficultés, considère M.
Geffroy.

   Ce qui n'est pas acquis dans une région où l'on trouve encore des spécialités
hébergées dans un ex-séminaire ou dans un vieux château.

    La solution, à ses yeux, passe par le travail en réseau des praticiens, par
des contacts entre secteurs public et libéral et par un renforcement des liens
entre les médecins disséminés sur le territoire et le CHU de Besançon.

    Compte tenu de la taille modeste de la région, cette logique de partenariat
ne pourra pas être mise en oeuvre sans une répartition des rôles avec la
Bourgogne voisine. Ce ne serait pas réaliste de ne pas profiter de cette
proximité puisque l'on peut aller, par l'autoroute, de Besançon à Dijon en moins
d'une heure, rappelle M. Geffroy. Ces accords ont d'ores et déjà été conclus
entre deux centres. Les transplantations du foie se font à Besançon, celles du
coeur à Dijon, les reins des deux côtés.

    En cancérologie, principalement pour les thérapies à hauts débits, c'est
aussi en Côte-d'Or que sont traités de nombreux malades de Franche-Comté, qui ne
bénéficient pas, chez eux, de toutes les installations indispensables.

    LUTTER CONTRE L'EMOTIONNEL

    Cette discipline, pourtant essentielle, figure parmi les points noirs
recensés par l'agence: inégalités des prises en charge, absence d'approche
pluridisciplinaire et de coordination des actions de dépistage, grand retard
dans les procédures, tels sont les griefs formulés par M. Geffroy. Autres
carences relevées au gré des investigations: la prévention et le traitement de
l'insuffisance rénale chronique, où l'offre de dialyse ne correspond pas aux
exigences minimales; un risque trop élevé en périnatalité, avec un taux de
mortalité infantile qui se situe au-delà du tolérable; des lacunes dans le
secteur de la santé mentale, en particulier de la psychiatrie pour les
adolescents difficiles; une organisation des urgences en montagne qui pèche par
endroit.

    Le directeur de l'ARH assure que, sur tous ces chapitres, des réformes sont
maintenant amorcées. En Franche-Comté, on ne déplore pas de gaspillage d'argent
public, mais un net repli sur soi de certains professionnels, constate-t-il.
Nous avons entrepris de mettre fin à ces concurrences stériles.

   Comme l'effectif médical demeure limité dans la région, le dialogue s'est
plutôt bien déroulé.

    Cependant, la restructuration n'est pas allée sans heurts, surtout dans le
département du Jura, où la rivalité entre les petits hôpitaux reste forte.

    Nous avons dû lutter contre l'émotionnel, raconte M. Geffroy, qui
n'envisageait pas de maintenir des plateaux techniques partout. Ainsi, il a dû
affronter la grogne des populations à Salins, Arbois, Champagnole, Morez ou
Saint-Claude. Entre la reconversion de ces établissements de proximité, où les
généralistes auront la possibilité de s'occuper de leurs patients, la fusion des
hôpitaux de Belfort et de Montbéliard, adoptée à l'unanimité fin juin, la
volonté de doter la Haute-Saône d'une couverture cohérente entre Vesoul,
Luxueil, Lure et Gray et le désir de créer une dynamique entre Lons-le-Saunier
et Dole, dans le Jura, l'agence a ouvert de lourds chantiers.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              49 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                31 juillet 1999

RUBRIQUE: Page Une

LONGUEUR: 300 words

TITRE: Des mécanismes du cancer ont été découverts;
Des chercheurs américains ont reproduit sur des cellules humaines les étapes de
la formation du cancer. Ces travaux permettent de comprendre comment une cellule
normale devient maligne. L'espoir de nouveaux traitements reste encore lointain.

TEXTE-ARTICLE:

   L'EQUIPE du chercheur américain Robert Weinberg (Institut de recherche
biomédicale Whitehead, au Massachusetts Institute of Technology) vient de faire
une découverte capitale dans la connaissance des mécanismes moléculaires qui
font évoluer une cellule normale vers le cancer. Cette découverte a été publiée
dans la revue Nature datée du 29 juillet.

   La transformation des cellules avait déjà été obtenue expérimentalement chez
la souris. C'est la première fois qu'elle est réalisée sur des cellules
humaines.

   Les chercheurs américains ont ainsi mis au jour et décrit les étapes de
formation du cancer. Les cellules humaines ainsi transformées ont provoqué la
formation de tumeurs chez des souris de laboratoire auxquelles elles ont été
injectées.

   Une page historique vient donc d'être écrite dans la connaissance du cancer
par l'une des équipes les plus brillantes dans ce domaine au cours des vingt
dernières années. Il s'agit, selon le professeur Moshe Yaniv, de l'Institut
Pasteur de Paris, d' une révolution dans les connaissances bien que,
ajoute-t-il, il existe sans doute d'autres chemins par lesquels des cellules
normales deviennent cancéreuses. Le professeur Yaniv reste extrêmement prudent
sur les conséquences de cette découverte sur les traitements du cancer.

   Nous sommes loin d'une révolution dans la thérapeutique, souligne-t-il.

   Les étapes de formation du cancer que l'équipe de Robert Weinberg vient de
mettre en évidence ne suffisent pas à expliquer pourquoi des cellules devenues
cancéreuses envahissent l'organisme. Ces étapes ne sont sans doute pas les
seules à pouvoir conduire à la cancérisation des cellules. Elles permettent
cependant d'identifier des cibles pour des traitements anticancéreux, fondés sur
la thérapie génique. Ces traitements sont encore loin d'être mis au point.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              50 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                31 juillet 1999

SECTION: Page Une

LONGUEUR: 308 mots

TITRE: Des mécanismes du cancer ont été découverts; Des chercheurs américains
ont reproduit sur des cellules humaines les étapes de la formation du cancer.
Ces travaux permettent de comprendre comment une cellule normale devient
maligne. L'espoir de nouveaux traitements reste encore lointain.

ARTICLE:


    L'EQUIPE du chercheur américain Robert Weinberg (Institut de recherche
biomédicale Whitehead, au Massachusetts Institute of Technology) vient de faire
une découverte capitale dans la connaissance des mécanismes moléculaires qui
font évoluer une cellule normale vers le cancer. Cette découverte a été publiée
dans la revue Nature datée du 29 juillet. La transformation des cellules avait
déjà été obtenue expérimentalement chez la souris. C'est la première fois
qu'elle est réalisée sur des cellules humaines.

   Les chercheurs américains ont ainsi mis au jour et décrit les étapes de
formation du cancer. Les cellules humaines ainsi transformées ont provoqué la
formation de tumeurs chez des souris de laboratoire auxquelles elles ont été
injectées.

    Une page historique vient donc d'être écrite dans la connaissance du cancer
par l'une des équipes les plus brillantes dans ce domaine au cours des vingt
dernières années. Il s'agit, selon le professeur Moshe Yaniv, de l'Institut
Pasteur de Paris, d' une révolution dans les connaissances bien que,
ajoute-t-il, il existe sans doute d'autres chemins par lesquels des cellules
normales deviennent cancéreuses. Le professeur Yaniv reste extrêmement prudent
sur les conséquences de cette découverte sur les traitements du cancer.

    Nous sommes loin d'une révolution dans la thérapeutique, souligne-t-il.

    Les étapes de formation du cancer que l'équipe de Robert Weinberg vient de
mettre en évidence ne suffisent pas à expliquer pourquoi des cellules devenues
cancéreuses envahissent l'organisme. Ces étapes ne sont sans doute pas les
seules à pouvoir conduire à la cancérisation des cellules. Elles permettent
cependant d'identifier des cibles pour des traitements anticancéreux, fondés sur
la thérapie génique. Ces traitements sont encore loin d'être mis au point.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              51 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  31 mai 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 541 words

TITRE: De nouveaux espoirs thérapeutiques

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   LES NOUVELLES inquiétudes quant aux possibles conséquences pathologiques du
clonage reproductif chez les mammifères prennent aujourd'hui un relief d'autant
plus grand que cette technique avait, en fort peu de temps, connu une très
grande diffusion internationale doublée d'une non moins surprenante
banalisation.

   Si certaines interrogations avaient, ces derniers temps, commencé à circuler
dans la communauté scientifique au vu de l'apparition de certains phénomènes
anormaux chez certains animaux ainsi conçus, un postulat général demeurait. Il
voulait, fort de l'exemple de Dolly, que si l'on parvenait à faire naître un
animal par clonage, c'est que cet animal, en réussissant à franchir les
multiples obstacles physiologiques d'un développement embryonnaire atypique,
était bel et bien normal.

   Dans le même temps, les biologistes participant à cette aventure hors du
commun avaient réussi à transposer la création d'animaux par clonage du noyau
d'une cellule adulte dans les espèces bovines, murines et caprines. Certains
chercheurs sont même déjà parvenus à obtenir, chez la souris, des clones de
mâles (les principaux succès publiés jusqu'ici ne concernant que des clonages de
femelles) ainsi que des clones de clones, tout cela sans qu'une accélération des
phénomènes de sénescence ne soit rapportées.

   Cet élargissement considérable, obtenu en quelques mois, du champ
d'application de la technique du clonage chez les mammifères semblait devoir
précéder sa mise en oeuvre chez les singes humanoïdes et nous rapprocher
irrésistiblement du clonage humain.

   Après d'autres, les observations faites par les créateurs de Dolly dans
certaines régions du patrimoine génétique de cette dernière témoignent des
erreurs que l'on peut commettre à trop vite extrapoler quant à la rapidité de la
concrétisation des perspectives vétérinaires, industrielles et thérapeutiques, à
partir d'un procédé prometteur autant que balbutiant.

   Ces observations et ces inquiétudes ne sauraient toutefois faire oublier le
formidable saut que constitue la démonstration de la possibilité, pour l'homme,
d'obtenir la duplication d'un mammifère à partir d'une seule de ses cellules. Et
ce d'autant plus que le clonage ne doit plus désormais être borné au seul
clonage reproductif d'animaux physiologiquement intéressants ou encore, génie
génétique aidant, d'animaux mutants transformés en producteurs de substances
pharmaceutiques.

   MAITRISE NAISSANTE

   D'autres recherches sont d'ores et déjà en cours où le clonage pourrait, dans
l'espèce humaine, être mis en oeuvre en dehors du champ de la reproduction
médicalement transformée, ce que réclament la quasi-totalité des instances
éthiques nationales et internationales, l'ONU au premier chef.

   Car cette maîtrise naissante de la plasticité du patrimoine génétique du
vivant permet de nourrir des espoirs thérapeutiques d'un genre nouveau, l'entité
embryonnaire ainsi créée n'incarnant plus un projet procréatif mais ouvrant la
voie à une possible utilisation curative, chez celui dont elle est issue, de
certains éléments cellulaires ou tissulaires.

   Pour lointaine qu'elle nous apparaisse, la perspective de la création, grâce
au clonage, de réservoirs de greffons thérapeutiques personnalisés n'a plus rien
désormais de fantasmatique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              56 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  23 mars 1999

RUBRIQUE: Communication

LONGUEUR: 581 words

TITRE: La mise en garde du grand-père de Dolly;
Le professeur Charles Thibault, l'un des plus grands noms de la biologie de la
reproduction animale, s'inquiète dans le mensuel Gyn-Obs des dangers de
l'assistance médicale à la procréation

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   SIGNE de l'un des noms les plus prestigieux de la physiologie de la
reproduction et intitulé Réflexions d'un biologiste, c'est un texte remarquable
et hautement dérangeant que publie, dans son dernier numéro, le mensuel Gyn-Obs,
revue destinée au corps médical et spécialisée dans les avancées de la
gynécologie-obstétrique. Né le 14 juillet 1919, le professeur Charles Thibault a
occupé une place essentielle dans le développement d'une discipline qui est à la
base des multiples techniques mises en oeuvre dans le champ de l'assistance
médicale à la reproduction. Il a notamment été le premier chercheur au monde à
réussir la fécondation in vitro d'un oeuf de mammifère. Chercheur à l'Institut
national de la recherche agronomique, ancien président du CNRS, le professeur
Thibault a formé la quasi-totalité des meilleurs spécialistes français de la
reproduction. Et, dans les colonnes de ce mensuel médical, il traite aujourd'hui
de la situation pour le moins incohérente dans laquelle se trouve l'assistance
médicale à la procréation.

   Rappelant que l'homme a progressivement acquis, en un demi-siècle, une
maîtrise assez satisfaisante de la fertilité animale et humaine, le professeur
Thibault souligne que ce sont bien les performances de la microscopie et de
l'imagerie et les outils de la biologie moléculaire qui ont favorisé l'audace
expérimentale et la manipulation des gamètes (avec la fécondation in vitro et le
clonage) et des embryons.

   Depuis peu, écrit-il à l'adresse des médecins gynécologues-obstétriciens,
l'idée que tout devient possible en biologie entraîne une impatience du couple
et du médecin, qui conduit de fait à expérimenter sur l'homme sans le filet de
protection de l'expérimentation animale. Les risques associés à l'extension de
la procréation médicalement assistée sont identifiés, mais les connaissances
pour les réduire font défaut (...); l'incertitude conduit à propager des gènes
défaillants.

   Cette appropriation trop rapide du vivant et les risques qui peuvent en
découler ont entraîné une préoccupation confuse portant le nom d'éthique, qui se
veut rempart moral de la recherche et règle du jeu de l'audace expérimentale, ce
qui n'est pas son rôle, poursuit- il.

   Le rôle de l'éthique est de mettre en garde contre une utilisation des
connaissances actuelles ou des découvertes futures qui conduirait à robotiser la
reproduction humaine et à déresponsabiliser le couple vis-à-vis de sa
descendance et, à plus longue échéance, vis-à- vis de la fertilité humaine.

   Le corollaire d'une telle analyse est clair: la réflexion éthique devrait
conduire à encourager les recherches pour accompagner les essais cliniques.

   Et pour le professeur Thibault, ces recherches devraient prioritairement
concerner les causes de ce qu'il nomme la subfertilité humaine, cette fertilité
insuffisante étant selon lui la caractéristique des espèces en voie de
disparition à l'échelle du temps de l'évolution. Pour le long terme, conclut-il
en prenant clairement le risque d'être accusé de défendre des thèses eugéniques,
c'est une lourde responsabilité de freiner par la contraception la diffusion des
individus fertiles et de favoriser simultanément la diffusion des anomalies
géniques responsables de la subfertilité.

   L'avenir de l'humanité dépend, selon lui, de l'avenir de la génétique
physiologique, l'ambition devant être non seulement de découvrir les gènes
défectueux mais de les corriger grâce à la thérapie génique. Alors, dit-il, le
médecin remplira complètement sa mission.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              57 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                  23 mars 1999

SECTION: Communication

LONGUEUR: 596 mots

TITRE: La mise en garde du grand-père de Dolly; Le professeur Charles Thibault,
l'un des plus grands noms de la biologie de la reproduction animale, s'inquiète
dans le mensuel Gyn-Obs des dangers de l'assistance médicale à la procréation

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    SIGNE de l'un des noms les plus prestigieux de la physiologie de la
reproduction et intitulé Réflexions d'un biologiste, c'est un texte remarquable
et hautement dérangeant que publie, dans son dernier numéro, le mensuel Gyn-Obs,
revue destinée au corps médical et spécialisée dans les avancées de la
gynécologie-obstétrique. Né le 14 juillet 1919, le professeur Charles Thibault a
occupé une place essentielle dans le développement d'une discipline qui est à la
base des multiples techniques mises en oeuvre dans le champ de l'assistance
médicale à la reproduction. Il a notamment été le premier chercheur au monde à
réussir la fécondation in vitro d'un oeuf de mammifère. Chercheur à l'Institut
national de la recherche agronomique, ancien président du CNRS, le professeur
Thibault a formé la quasi-totalité des meilleurs spécialistes français de la
reproduction. Et, dans les colonnes de ce mensuel médical, il traite aujourd'hui
de la situation pour le moins incohérente dans laquelle se trouve l'assistance
médicale à la procréation.

    Rappelant que l'homme a progressivement acquis, en un demi-siècle, une
maîtrise assez satisfaisante de la fertilité animale et humaine, le professeur
Thibault souligne que ce sont bien les performances de la microscopie et de
l'imagerie et les outils de la biologie moléculaire qui ont favorisé l'audace
expérimentale et la manipulation des gamètes (avec la fécondation in vitro et le
clonage) et des embryons.

    Depuis peu, écrit-il à l'adresse des médecins gynécologues-obstétriciens,
l'idée que tout devient possible en biologie entraîne une impatience du couple
et du médecin, qui conduit de fait à expérimenter sur l'homme sans le filet de
protection de l'expérimentation animale. Les risques associés à l'extension de
la procréation médicalement assistée sont identifiés, mais les connaissances
pour les réduire font défaut (...); l'incertitude conduit à propager des gènes
défaillants.

    Cette appropriation trop rapide du vivant et les risques qui peuvent en
découler ont entraîné une préoccupation confuse portant le nom d'éthique, qui se
veut rempart moral de la recherche et règle du jeu de l'audace expérimentale, ce
qui n'est pas son rôle, poursuit- il.

   Le rôle de l'éthique est de mettre en garde contre une utilisation des
connaissances actuelles ou des découvertes futures qui conduirait à robotiser la
reproduction humaine et à déresponsabiliser le couple vis-à-vis de sa
descendance et, à plus longue échéance, vis-à- vis de la fertilité humaine.

    Le corollaire d'une telle analyse est clair: la réflexion éthique devrait
conduire à encourager les recherches pour accompagner les essais cliniques.

    Et pour le professeur Thibault, ces recherches devraient prioritairement
concerner les causes de ce qu'il nomme la subfertilité humaine, cette fertilité
insuffisante étant selon lui la caractéristique des espèces en voie de
disparition à l'échelle du temps de l'évolution. Pour le long terme, conclut-il
en prenant clairement le risque d'être accusé de défendre des thèses eugéniques,
c'est une lourde responsabilité de freiner par la contraception la diffusion des
individus fertiles et de favoriser simultanément la diffusion des anomalies
géniques responsables de la subfertilité.

    L'avenir de l'humanité dépend, selon lui, de l'avenir de la génétique
physiologique, l'ambition devant être non seulement de découvrir les gènes
défectueux mais de les corriger grâce à la thérapie génique. Alors, dit-il, le
médecin remplira complètement sa mission.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              58 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                19 février 1999

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 1029 words

TITRE: Un rapport parlementaire révèle les carences des lois de bioéthique de
1994;
Il dénonce l'absence de décrets d'application et s'inquiète des dangers
potentiels des procréations médicalement assistées

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   C'EST une nouvelle étape, essentielle, qui est aujourd'hui franchie dans le
champ du droit et de l'éthique avec la publication, jeudi 18 février, du rapport
de l'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques
(Opecst) sur la loi du 29 juillet 1994 relative au don et à l'utilisation des
éléments du corps humain, à l'assistance médicale, à la procréation et au
diagnostic prénatal. Le dispositif législatif français avait transposé dans le
droit une réflexion et une pratique éthique conduites depuis plusieurs décennies
par les médecins et les scientifiques. L'heure de sa révision est venue.

   Fort de cent quarante-huit pages, le rapport de l'Opecst, présenté par Alain
Claeys (député PS, Vienne) et Claude Huriet (sénateur UC, Meurthe-et-Moselle),
constitue un modèle quant au rôle que le Parlement peut jouer dans
l'organisation du débat démocratique sur des questions essentielles touchant à
la science, à la médecine et à la société. Mise en chantier au printemps 1998,
cette évaluation a été réalisée sur la base de l'audition d'une soixantaine
d'experts, scientifiques, médecins et juristes, et d'enquêtes menées auprès des
différents services publics ou instances, sanitaires et éthiques.

   L'objectif de notre étude n'était pas de préjuger les choix futurs du
législateur mais d'éclairer la réflexion des commissions parlementaires qui
prépareront l'examen en séance plénière du projet de loi présenté par le
gouvernement, soulignent les auteurs du rapport. C'est dire qu'on trouvera plus
d'interrogations que de réponses.

   Dans certains cas, des solutions ont pu être suggérées. Dans d'autres -
notamment pour ce qui concerne la recherche sur l'embryon in vitro - nous nous
en sommes tenus à une présentation des positions en présence et des différentes
voies qui peuvent être empruntées. Aller plus loin eut été outrepasser notre
rôle.

   Le rapport, structuré en trois parties, révèle les failles et les carences
des lois de bioéthique adoptées en 1994.

   Les lenteurs et les retards de l'application de la loi.

   La parution tardive des textes réglementaires conditionnant l'application des
lois constitue un mal récurrent sur lequel les parlementaires interpellent
régulièrement le pouvoir exécutif et dont les spécialistes de la science
administrative font volontiers un sujet d'étude, écrivent les auteurs. Leur
document fournit un bilan détaillé des textes d'application publiés, parfois
fort tardivement (comme dans le cas du diagnostic préimplantatoire) et de ceux
qui, curieusement, n'ont jamais vu le jour. C'est ainsi le cas du texte
concernant les modalités du don d'embryon: depuis cinq ans, aucun embryon
conservé par congélation et abandonné par ceux qui sont à l'origine de sa
conception in vitro n'a pu être accueilli par un couple demandeur.

   Le don et l'utilisation des éléments et produits du corps humain.

   Le bilan dressé par le rapport parlementaire est, sur ce thème, plutôt
positif, nombre des objectifs de la loi de 1994 étant atteints ou en passe de
l'être. Plusieurs décrets essentiels pour la réforme de la pratique des greffes
d'organes ont subi un retard variant entre trente-deux et trente-neuf mois et
l'installation du registre national informatisé des refus de prélèvements n'a
été effective qu'au début de l'été 1998. On observe, par ailleurs, un blocage
qui affecte la mise en oeuvre des dispositions relatives aux thérapies géniques
et cellulaires insérées dans une loi du 28 mai 1996. Or depuis la promulgation
de ce texte, les procédures d'autorisation des produits de thérapie génique et
cellulaire sont toujours suspendues à la parution des décrets d'application.

   Le drame de la contamination des produits sanguins par le virus du sida et,
plus récemment, le développement de la maladie de Creutzfeldt-Jakob chez les
enfants ayant subi un traitement à base d'hormones de croissance d'origine
humaine, illustre l'importance des règles de sécurité sanitaire qui doivent
s'imposer dans l'usage de produits d'origine humaine, ajoutent les auteurs du
rapport. (...). S'agissant des prélèvements de tissus ou cellules post-mortem le
législateur de 1994 n'a pas cru devoir les interdire en dépit des risques de
contamination difficiles à prévenir mais a confié là encore au pouvoir
réglementaire le soin de fixer les situations médicales où ils pourraient être
autorisés.

   L'assistance médicale à la procréation et le diagnostic prénatal.

   Le constat est ici plus sévère. Les rapporteurs, qui fournissent un bilan
chiffré de l'assistance médicale à la procréation (AMP), consacrent un long
développement, très critique, sur la croissance quasi exponentielle et
incontrôlée de la pratique de l'injection intra-ovocytaire de spermatozoïdes
(ICSI), pratique visant à pallier la stérilité masculine et qui a presque rendu
caduque la technique de l'insémination artificielle avec sperme de donneur. Ils
analysent aussi les failles du dispositif législatif sur la conservation par
congélation des embryons orphelins et les incertitudes quant à leur devenir.

   Ils évoquent également l'émergence de la nouvelle problématique du clonage à
visée thérapeutique ou reproductrice. Cette distinction, jugée commode et un peu
rapide, fait, selon eux, bon marché des problèmes éthiques si le clonage conduit
à une instrumentalisation de l'embryon, utilisé comme banque de cellules. Ils
traitent, en outre, des ambiguïtés juridiques et des attentes scientifiques
concernant l'embryon conçu in vitro, cet embryon pour lequel le législateur se
refuse à dire s'il est une personne ou une chose et qui sera au centre des
futurs débats parlementaires.

   Au terme de notre travail, il nous est clairement apparu une information très
insuffisante du public et ce tant dans le domaine des greffes d' organes que
dans celui des risques liés aux nouvelles techniques d'AMP, a déclaré au Monde
Alain Claeys. C'est un sujet sur lequel il nous faudra réfléchir, tout comme sur
la prise en compte des notions de durée de vie commune et d'âge permettant
d'avoir accès à l'AMP.

   Sur ce dernier point, le rapport révèle que la Sécurité sociale envisagerait
de fixer à quarante-deux ans l'âge limite au-delà duquel la femme bénéficiant
d'une AMP ne sera plus remboursée .

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              59 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                19 février 1999

SECTION: Société

LONGUEUR: 1053 mots

TITRE: Un rapport parlementaire révèle les carences des lois de bioéthique de
1994; Il dénonce l'absence de décrets d'application et s'inquiète des dangers
potentiels des procréations médicalement assistées

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    C'EST une nouvelle étape, essentielle, qui est aujourd'hui franchie dans le
champ du droit et de l'éthique avec la publication, jeudi 18 février, du rapport
de l'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques
(Opecst) sur la loi du 29 juillet 1994 relative au don et à l'utilisation des
éléments du corps humain, à l'assistance médicale, à la procréation et au
diagnostic prénatal. Le dispositif législatif français avait transposé dans le
droit une réflexion et une pratique éthique conduites depuis plusieurs décennies
par les médecins et les scientifiques. L'heure de sa révision est venue.

    Fort de cent quarante-huit pages, le rapport de l'Opecst, présenté par Alain
Claeys (député PS, Vienne) et Claude Huriet (sénateur UC, Meurthe-et-Moselle),
constitue un modèle quant au rôle que le Parlement peut jouer dans
l'organisation du débat démocratique sur des questions essentielles touchant à
la science, à la médecine et à la société. Mise en chantier au printemps 1998,
cette évaluation a été réalisée sur la base de l'audition d'une soixantaine
d'experts, scientifiques, médecins et juristes, et d'enquêtes menées auprès des
différents services publics ou instances, sanitaires et éthiques.

    L'objectif de notre étude n'était pas de préjuger les choix futurs du
législateur mais d'éclairer la réflexion des commissions parlementaires qui
prépareront l'examen en séance plénière du projet de loi présenté par le
gouvernement, soulignent les auteurs du rapport. C'est dire qu'on trouvera plus
d'interrogations que de réponses.

   Dans certains cas, des solutions ont pu être suggérées. Dans d'autres -
notamment pour ce qui concerne la recherche sur l'embryon in vitro - nous nous
en sommes tenus à une présentation des positions en présence et des différentes
voies qui peuvent être empruntées. Aller plus loin eut été outrepasser notre
rôle.

    Le rapport, structuré en trois parties, révèle les failles et les carences
des lois de bioéthique adoptées en 1994.

    Les lenteurs et les retards de l'application de la loi.

    La parution tardive des textes réglementaires conditionnant l'application
des lois constitue un mal récurrent sur lequel les parlementaires interpellent
régulièrement le pouvoir exécutif et dont les spécialistes de la science
administrative font volontiers un sujet d'étude, écrivent les auteurs. Leur
document fournit un bilan détaillé des textes d'application publiés, parfois
fort tardivement (comme dans le cas du diagnostic préimplantatoire) et de ceux
qui, curieusement, n'ont jamais vu le jour. C'est ainsi le cas du texte
concernant les modalités du don d'embryon: depuis cinq ans, aucun embryon
conservé par congélation et abandonné par ceux qui sont à l'origine de sa
conception in vitro n'a pu être accueilli par un couple demandeur.

    Le don et l'utilisation des éléments et produits du corps humain.

   Le bilan dressé par le rapport parlementaire est, sur ce thème, plutôt
positif, nombre des objectifs de la loi de 1994 étant atteints ou en passe de
l'être. Plusieurs décrets essentiels pour la réforme de la pratique des greffes
d'organes ont subi un retard variant entre trente-deux et trente-neuf mois et
l'installation du registre national informatisé des refus de prélèvements n'a
été effective qu'au début de l'été 1998. On observe, par ailleurs, un blocage
qui affecte la mise en oeuvre des dispositions relatives aux thérapies géniques
et cellulaires insérées dans une loi du 28 mai 1996. Or depuis la promulgation
de ce texte, les procédures d'autorisation des produits de thérapie génique et
cellulaire sont toujours suspendues à la parution des décrets d'application.

    Le drame de la contamination des produits sanguins par le virus du sida et,
plus récemment, le développement de la maladie de Creutzfeldt-Jakob chez les
enfants ayant subi un traitement à base d'hormones de croissance d'origine
humaine, illustre l'importance des règles de sécurité sanitaire qui doivent
s'imposer dans l'usage de produits d'origine humaine, ajoutent les auteurs du
rapport. (...). S'agissant des prélèvements de tissus ou cellules post-mortem le
législateur de 1994 n'a pas cru devoir les interdire en dépit des risques de
contamination difficiles à prévenir mais a confié là encore au pouvoir
réglementaire le soin de fixer les situations médicales où ils pourraient être
autorisés.


    L'assistance médicale à la procréation et le diagnostic prénatal.

   Le constat est ici plus sévère. Les rapporteurs, qui fournissent un bilan
chiffré de l'assistance médicale à la procréation (AMP), consacrent un long
développement, très critique, sur la croissance quasi exponentielle et
incontrôlée de la pratique de l'injection intra-ovocytaire de spermatozoïdes
(ICSI), pratique visant à pallier la stérilité masculine et qui a presque rendu
caduque la technique de l'insémination artificielle avec sperme de donneur. Ils
analysent aussi les failles du dispositif législatif sur la conservation par
congélation des embryons orphelins et les incertitudes quant à leur devenir.

   Ils évoquent également l'émergence de la nouvelle problématique du clonage à
visée thérapeutique ou reproductrice. Cette distinction, jugée commode et un peu
rapide, fait, selon eux, bon marché des problèmes éthiques si le clonage conduit
à une instrumentalisation de l'embryon, utilisé comme banque de cellules. Ils
traitent, en outre, des ambiguïtés juridiques et des attentes scientifiques
concernant l'embryon conçu in vitro, cet embryon pour lequel le législateur se
refuse à dire s'il est une personne ou une chose et qui sera au centre des
futurs débats parlementaires.

    Au terme de notre travail, il nous est clairement apparu une information
très insuffisante du public et ce tant dans le domaine des greffes d' organes
que dans celui des risques liés aux nouvelles techniques d'AMP, a déclaré au
Monde Alain Claeys. C'est un sujet sur lequel il nous faudra réfléchir, tout
comme sur la prise en compte des notions de durée de vie commune et d'âge
permettant d'avoir accès à l'AMP.

    Sur ce dernier point, le rapport révèle que la Sécurité sociale envisagerait
de fixer à quarante-deux ans l'âge limite au-delà duquel la femme bénéficiant
d'une AMP ne sera plus remboursée .


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              60 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                05 février 1999

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 645 words

TITRE: Une fortune pour une poignée de gènes

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   LA SOCIETE DeCode Genetics, qui règne sur le patrimoine héréditaire des
Islandais, a déjà consacré à ses travaux de recherche plus de 400 millions de
francs (près de 61 millions d'euros).

   Hoffmann-La Roche, importante firme pharmaceutique basée en Suisse, s'est
engagée à lui verser, sur cinq ans, 200 millions de dollars (1 056 millions de
francs, 161 millions d'euros), en échange de quoi elle obtiendra l'exploitation
exclusive des données recueillies sur une douzaine de maladies graves
(schizophrénie, maladie d'Alzheimer, affections cardio-vasculaires, emphysème,
etc.). Une fortune pour une poignée de gènes?  Oui. Car, s'ils existent, ces
derniers pourraient rapporter plus gros encore. Lors des débats tenus au
Parlement de Reykjavik, plus d'un politicien a exprimé l'espoir que la banque
génético-médicale constituée par DeCode devienne à l'Islande ce que le pétrole
de la mer du Nord est à la Norvège.

   Telle est, aujourd'hui, la puissance potentielle de la génomique: permettre
d'élaborer, demain, de nouvelles cibles thérapeutiques. Pour en arriver là, il a
fallu, tout d'abord, engager le gigantesque programme de recherche international
Génome humain (initié par les Etats-Unis en 1989), afin de cartographier au
mieux les 100 000 gènes que contiennent nos chromosomes et établir la séquence
(la structure biochimique) de certains d'entre eux. Mais inventaire et
séquençage ne sont que les premières étapes de cette épopée moléculaire. Pour
aller plus avant dans la connaissance du vivant, il faut ensuite comprendre la
fonction des gènes et des protéines dont ils gouvernent la synthèse. C'est là le
but ultime de la génomique, à partir duquel pourront être mis au point de
nouveaux médicaments. D'où l'intérêt, considérable, que portent les firmes
pharmaceutiques à la recherche méthodique des gènes impliqués dans les maladies
humaines.

   MIEUX CERNER LES CIBLES THERAPEUTIQUES

   Actuellement, la plupart des médicaments agissent sur des cibles ubiquitaires
(enzymes, récepteurs, canaux ioniques), elles-mêmes impliquées dans le
développement de multiples maladies. Pour soigner, il faut viser large et
frapper fort.

   Si l'on parvient à cerner au plus près les mécanismes moléculaires d'une
maladie, il deviendra possible de sélectionner précisément ses cibles
thérapeutiques. On pourra ainsi frapper moins fort et plus juste et réduire les
effets secondaires dus aux médicaments traditionnels.

   Pour l'essentiel, cette démarche n'en est encore qu'à ses balbutiements. Les
gènes responsables de la myopathie de Duchenne et de la mucoviscidose ont beau
avoir été identifiés, aucun traitement n'a pu encore être mis au point, malgré
de gros efforts de recherche, pour lutter efficacement contre ces maladies
gravissimes. Mais les spécialistes sont formels: les médicaments de demain
passeront par la connaissance intime des gènes impliqués, de près ou de loin,
dans la plupart des maladies humaines.

   Ainsi l'industrie pharmaceutique, qui a vécu longtemps à l'ère de la chimie,
est-elle insensiblement entrée dans celle de la biologie.

   Dans ce secteur en plein expansion, l'avenir des uns et des autres passera
avant tout par les accords que contracteront les sociétés de génomique avec les
firmes pharmaceutiques et les centres médicaux.

   Genset, fleuron de la biotechnologie française spécialisé dans l'étude du
génome humain, peut ainsi se flatter d'avoir reconduit, il y a moins d'un an,
son accord de collaboration en recherche et développement avec Synthélabo, pour
la découverte de gènes associés au cancer de la prostate. Et, plus récemment
encore, d'avoir inauguré à Dublin un laboratoire commun avec le centre de
recherche clinique Royal College of Surgeons in Ireland (RCSI), pourdécouvrir
les différents gènes impliqués et mieux connaître les mécanismes moléculaires
qui interviennent dans la survenue des maladies cardio-vasculaires et de leurs
complications.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              61 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 février 1999

LONGUEUR: 687 words

TITRE: Cellules mères;
Cinq personnes animent la technopole

TEXTE-ARTICLE:

   Bernard Barataud

   et Daniel Cohen,

   les scénaristes

   L'anecdote veut qu'à l'inauguration de Génopole un chercheur ait lancé cette
remarque à Bernard Barataud: C'est bien de ta faute si nous sommes tous là.

   Et le président de l'Association française contre les myopathies aurait
répondu: Pas du tout ! C'est celle de Daniel. Je n'ai jamais fini d'exposer une
idée qu'il est déjà en train de la réaliser. Daniel Cohen, médecin et
généticien, est reconnu par ses pairs comme l'homme qui introduisit les méthodes
industrielles dans la biologie moléculaire. Aujourd'hui directeur général de
Genset, il était l'élève de Jean Dausset, prix Nobel de médecine, et l'a
naturellement suivi au Centre d'étude du polymorphisme humain (CEPH) pour
réaliser les premières cartes du génome humain.

   Bernard Barataud, lui, est le fou qui le premier a voulu voir une Gene Valley
à Evry, l'homme qui a importé le Téléthon américain en France et a utilisé
l'argent pour créer le Généthon. Il a su convaincre et retenir les chercheurs
qui venaient frapper à la porte de l'AFM pour financer leurs projets.

   Pascal Brandys,

   le producteur

   C'est au cours d'un dîner ou d'une réception que Marc Vasseur, directeur
général de Genset, a rencontré Pascal Brandys, PDG de la même société. Le
professeur de biologie moléculaire et de virologie de Paris-VII a tout de suite
été impressionné par la personnalité de celui qu'on cite comme un pionnier du
capital-risque en France, du moins pour les biotechs.

   Une des rares personnes qu'on dit capable de dialoguer avec les scientifiques
pour créer des startups, d' inscrire les idées nouvelles dans une stratégie .
X-Ponts parti faire un MBA à Stanford, passé par le pays du Soleil-Levant pour
la Datar (délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale),
Pascal Brandys est aussi connu pour avoir siégé à la commission Attali pour la
réforme des grandes écoles. En juin 1997, il a fondé avec les dirigeants de
sociétés comme Gemplus et Business Objects une association baptisée Croissance
Plus, qui a produit un Livre blanc Pour la création d'un environnement favorable
aux entreprises de croissance.

   Jean Weissenbach,

   le chef opérateur

   Quand le Génoscope, centre national de séquençage, fut créé à Evry en 1997,
c'est naturellement à Jean Weissenbach qu'en revint la direction. Elève lui
aussi de Jean Dausset, l'homme était installé depuis 1990 dans les laboratoires
du Généthon. Il y travaillait à la mise au point de la première carte du génome
humain jusqu'à ce que l'AFM choisisse en 1996 de réorienter ses recherches vers
la thérapie génique. Entre-temps, ce fils de pharmacien strasbourgeois aura
acquis une grande notoriété puisqu'on dit qu'il est aujourd'hui le scientifique
le plus souvent cité pour ses travaux dans les revues spécialisées. Au
Génoscope, il se retrouve à la tête de 120 personnes réparties sur 4 600 m2,
avec un budget de fonctionnement de 80 millions de francs (12 millions d'euros)
par an sur dix ans. Le centre doit se partager entre ses propres projets de
décryptage et des collaborations avec d'autres laboratoires publics ou des
entreprises par le biais de contrats.

   Pierre Tambourin,

   le réalisateur

   En janvier 1998, Claude Allègre charge Pierre Tambourin, ancien directeur des
sciences de la vie au CNRS, d'une mission: animer et coordonner Génopole. Il
accepte à la condition de pouvoir monter un parc d ' e n t r e p r i s e s
autour des laboratoires. Car comme beaucoup de chercheurs venus travailler à
Evry, il s'intéresse de près aux biotechs américaines, ces petites entreprises
qui font de la recherche de haut niveau, permettent de faire le tri, et sont
financées par d'autres capitaux que publics ou privés . Quatre mois après son
arrivée, il se dit étonné de la rapidité avec laquelle son environnement a
évolué. L'Ile-de-France devrait bientôt totaliser près de 700 chercheurs en
bioinformatique, postgénomique, etc. A l'université, trois nouveaux professeurs
sont en cours de recrutement. Et pour les entreprises, Pierre Tambourin explique
qu'au rythme auquel les premières startups ont été sélectionnées, le pari de
créer dix sociétés par an a des chances d'être tenu.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              62 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 février 1999

LONGUEUR: 174 words

TITRE: Les mots bio

TEXTE-ARTICLE:

   GENE

   Séquence d'ADN codant pour une protéine donnée. La réalisation d'un caractère
est commandée par un ou plusieurs gènes.

   GENOME

   Ensemble des gènes d'un organisme. Chez l'homme, les 23 paires de
chromosomes. On le décrypte en établissant la succession des bases sur laquelle
repose le message du gène. Puis on cartographie, en replaçant les gènes sur les
chromosomes pour comprendre comment deux caractères sont transmis ensemble.

   GENETHON

   Laboratoire de recherche ouvert en 1990 par l'Association française contre
les myopathies (AFM), financé par le Téléthon. Les premières cartes du génome
humain y ont été dressées à partir de travaux lancés par le Centre d'études du
polymorphisme humain (CEPH). En 1996, le Généthon a réorienté ses recherches
vers la thérapie génique.

   GENOTYPAGE

   Chaque gène existe sous différentes formes, qu'on appelle allèles, et qui
peuvent être responsables d'une maladie. Le génotypage consiste à identifier ces
variantes, après

   le séquençage et la cartographie.

   GENOMIQUE

   Méthodes et outils qui permettent d'explorer le génome.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              63 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 février 1999

LONGUEUR: 520 words

TITRE: Jérôme Quinonéro, fondateur de Neurotech

AUTEUR: MANOURY CORINNE

TEXTE-ARTICLE:

   IL PEUT se montrer opiniâtre pour lever des capitaux ou imposer ses choix,
tant pour le matériel que pour la conception des laboratoires dont il dispose à
la pépinière d'entreprises CCI- Genopole Industrie. En revanche, Jérôme
Quinonéro reste réservé sur son parcours. La recherche en biologie est un petit
monde et Neurotech, la société qu'il a créée avec deux autres thésards et un
chercheur de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale
(Inserm), doit faire ses preuves. Celle du concept notamment, puisque la startup
prétend utiliser une lignée de cellules particulière comme vecteur de thérapie
génique.

   CELLULES ENDOTHELIALES L'aventure de l'entreprise commence pour ce jeune
diplômé de l'université Pierre-et-Marie-Curie (Paris-VI), par une frustration,
un sentiment d'échec. Après un DEA de neurosciences, il se lance dans une thèse,
mais se trouve rapidement bloqué sur son sujet: les greffes intracérébrales.
Impossible de résoudre le problème avec les modèles expérimentaux disponibles.

   Il se met à réfléchir sur le sens de ses études et, comme il n'est pas dans
sa nature de penser que les choses s'arrangent de façon spontanée, il agit!

   Le voilà qui compulse la littérature, histoire de voir si l'on n'a jamais
songé à utiliser les cellules endothéliales, qui ont la propriété de s'intégrer
dans les vaisseaux comme dans le tissu cérébral. Il ne trouve rien et en conclut
que la voie reste à explorer.

   Grâce à John Tchélingérian, qui travaille sur un sujet proche, il rencontre
Pierre-Olivier Couraud, qui a développé à l'Inserm une lignée cellulaire
susceptible de se prêter à l'expérience. Les résultats alimenteront sa thèse,
passée en 1996. Entre-temps, il a fondé une société anonyme avec Tchélingérian,
Couraud et un autre doctorant, Lionel Vignais. On n'avait pas un sou!,
lâche-t-il. Désillusions, petites combines pour disposer du matériel nécessaire,
la période de vaches maigres prend fin avec la première levée de fonds: 15
millions de francs (2,3 millions d'euros).

   Neurotech s'installe à Gif-sur-Yvette dans les locaux du CNRS, recrute,
achète son propre matériel et se trouve vite confrontée à un problème de place,
d'autant plus épineux que, si le capital a singulièrement augmenté avec de 82
millions de francs (12,5 millions d'euros) supplémentaire, la société ne peut
toujours pas se payer son laboratoire. L'offre de s'installer dans l'incubateur
d'Evry tombera à pic.

   Ici, nous disposons du soutien du bailleur, dit-il.

   La gestion du courrier, de l'accueil et tous les problèmes techniques sont
réglés par Jean-François Mistou.

   PEPINIERE

   Sur la pépinière, la chambre de commerce et d'industrie a délégué son expert
pour l'environnement, qui s'occupe de la collecte des déchets, s'assure du bon
fonctionnement des laboratoires communs, chambres froide ou chaude, animalerie,
etc. Les chercheurs, eux, ne se consacrent qu'à leurs travaux.

   Pour Neurotech, c'est le moment de la préparation d'un essai clinique, la
recherche d'une équipe médicale candidate à la réalisation de son protocole.
L'heure de vérité, qui ne rend Jérôme Quinonéro pas plus prolixe sur l'avenir
que sur son passé.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              64 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                 3 février 1999

LONGUEUR: 707 mots

TITRE: Cellules mères; Cinq personnes animent la technopole

ARTICLE:


    Bernard Barataud

    et Daniel Cohen,

    les scénaristes

    L'anecdote veut qu'à l'inauguration de Génopole un chercheur ait lancé cette
remarque à Bernard Barataud: C'est bien de ta faute si nous sommes tous là.

    Et le président de l'Association française contre les myopathies aurait
répondu: Pas du tout ! C'est celle de Daniel. Je n'ai jamais fini d'exposer une
idée qu'il est déjà en train de la réaliser. Daniel Cohen, médecin et
généticien, est reconnu par ses pairs comme l'homme qui introduisit les méthodes
industrielles dans la biologie moléculaire. Aujourd'hui directeur général de
Genset, il était l'élève de Jean Dausset, prix Nobel de médecine, et l'a
naturellement suivi au Centre d'étude du polymorphisme humain (CEPH) pour
réaliser les premières cartes du génome humain.

   Bernard Barataud, lui, est le fou qui le premier a voulu voir une Gene Valley
à Evry, l'homme qui a importé le Téléthon américain en France et a utilisé
l'argent pour créer le Généthon. Il a su convaincre et retenir les chercheurs
qui venaient frapper à la porte de l'AFM pour financer leurs projets.

    Pascal Brandys,

    le producteur

    C'est au cours d'un dîner ou d'une réception que Marc Vasseur, directeur
général de Genset, a rencontré Pascal Brandys, PDG de la même société. Le
professeur de biologie moléculaire et de virologie de Paris-VII a tout de suite
été impressionné par la personnalité de celui qu'on cite comme un pionnier du
capital-risque en France, du moins pour les biotechs.

   Une des rares personnes qu'on dit capable de dialoguer avec les scientifiques
pour créer des startups, d' inscrire les idées nouvelles dans une stratégie .
X-Ponts parti faire un MBA à Stanford, passé par le pays du Soleil-Levant pour
la Datar (délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale),
Pascal Brandys est aussi connu pour avoir siégé à la commission Attali pour la
réforme des grandes écoles. En juin 1997, il a fondé avec les dirigeants de
sociétés comme Gemplus et Business Objects une association baptisée Croissance
Plus, qui a produit un Livre blanc Pour la création d'un environnement favorable
aux entreprises de croissance.

    Jean Weissenbach,

    le chef opérateur

    Quand le Génoscope, centre national de séquençage, fut créé à Evry en 1997,
c'est naturellement à Jean Weissenbach qu'en revint la direction. Elève lui
aussi de Jean Dausset, l'homme était installé depuis 1990 dans les laboratoires
du Généthon. Il y travaillait à la mise au point de la première carte du génome
humain jusqu'à ce que l'AFM choisisse en 1996 de réorienter ses recherches vers
la thérapie génique. Entre-temps, ce fils de pharmacien strasbourgeois aura
acquis une grande notoriété puisqu'on dit qu'il est aujourd'hui le scientifique
le plus souvent cité pour ses travaux dans les revues spécialisées. Au
Génoscope, il se retrouve à la tête de 120 personnes réparties sur 4 600 m2,
avec un budget de fonctionnement de 80 millions de francs (12 millions d'euros)
par an sur dix ans. Le centre doit se partager entre ses propres projets de
décryptage et des collaborations avec d'autres laboratoires publics ou des
entreprises par le biais de contrats.

    Pierre Tambourin,

    le réalisateur

    En janvier 1998, Claude Allègre charge Pierre Tambourin, ancien directeur
des sciences de la vie au CNRS, d'une mission: animer et coordonner Génopole. Il
accepte à la condition de pouvoir monter un parc d ' e n t r e p r i s e s
autour des laboratoires. Car comme beaucoup de chercheurs venus travailler à
Evry, il s'intéresse de près aux biotechs américaines, ces petites entreprises
qui font de la recherche de haut niveau, permettent de faire le tri, et sont
financées par d'autres capitaux que publics ou privés . Quatre mois après son
arrivée, il se dit étonné de la rapidité avec laquelle son environnement a
évolué. L'Ile-de-France devrait bientôt totaliser près de 700 chercheurs en
bioinformatique, postgénomique, etc. A l'université, trois nouveaux professeurs
sont en cours de recrutement. Et pour les entreprises, Pierre Tambourin explique
qu'au rythme auquel les premières startups ont été sélectionnées, le pari de
créer dix sociétés par an a des chances d'être tenu.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              65 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                 3 février 1999

LONGUEUR: 186 mots

TITRE: Les mots bio

ARTICLE:


    GENE

    Séquence d'ADN codant pour une protéine donnée. La réalisation d'un
caractère est commandée par un ou plusieurs gènes.

    GENOME

    Ensemble des gènes d'un organisme. Chez l'homme, les 23 paires de
chromosomes. On le décrypte en établissant la succession des bases sur laquelle
repose le message du gène. Puis on cartographie, en replaçant les gènes sur les
chromosomes pour comprendre comment deux caractères sont transmis ensemble.


    GENETHON

    Laboratoire de recherche ouvert en 1990 par l'Association française contre
les myopathies (AFM), financé par le Téléthon. Les premières cartes du génome
humain y ont été dressées à partir de travaux lancés par le Centre d'études du
polymorphisme humain (CEPH). En 1996, le Généthon a réorienté ses recherches
vers la thérapie génique.

    GENOTYPAGE

    Chaque gène existe sous différentes formes, qu'on appelle allèles, et qui
peuvent être responsables d'une maladie. Le génotypage consiste à identifier ces
variantes, après

    le séquençage et la cartographie.

    GENOMIQUE

    Méthodes et outils qui permettent d'explorer le génome.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              66 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                 3 février 1999

LONGUEUR: 534 mots

TITRE: Jérôme Quinonéro, fondateur de Neurotech

SIGNATURE: MANOURY CORINNE

ARTICLE:


    IL PEUT se montrer opiniâtre pour lever des capitaux ou imposer ses choix,
tant pour le matériel que pour la conception des laboratoires dont il dispose à
la pépinière d'entreprises CCI- Genopole Industrie. En revanche, Jérôme
Quinonéro reste réservé sur son parcours. La recherche en biologie est un petit
monde et Neurotech, la société qu'il a créée avec deux autres thésards et un
chercheur de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale
(Inserm), doit faire ses preuves. Celle du concept notamment, puisque la startup
prétend utiliser une lignée de cellules particulière comme vecteur de thérapie
génique.

    CELLULES ENDOTHELIALES L'aventure de l'entreprise commence pour ce jeune
diplômé de l'université Pierre-et-Marie-Curie (Paris-VI), par une frustration,
un sentiment d'échec. Après un DEA de neurosciences, il se lance dans une thèse,
mais se trouve rapidement bloqué sur son sujet: les greffes intracérébrales.
Impossible de résoudre le problème avec les modèles expérimentaux disponibles.

    Il se met à réfléchir sur le sens de ses études et, comme il n'est pas dans
sa nature de penser que les choses s'arrangent de façon spontanée, il agit!

    Le voilà qui compulse la littérature, histoire de voir si l'on n'a jamais
songé à utiliser les cellules endothéliales, qui ont la propriété de s'intégrer
dans les vaisseaux comme dans le tissu cérébral. Il ne trouve rien et en conclut
que la voie reste à explorer.

    Grâce à John Tchélingérian, qui travaille sur un sujet proche, il rencontre
Pierre-Olivier Couraud, qui a développé à l'Inserm une lignée cellulaire
susceptible de se prêter à l'expérience. Les résultats alimenteront sa thèse,
passée en 1996. Entre-temps, il a fondé une société anonyme avec Tchélingérian,
Couraud et un autre doctorant, Lionel Vignais. On n'avait pas un sou!,
lâche-t-il. Désillusions, petites combines pour disposer du matériel nécessaire,
la période de vaches maigres prend fin avec la première levée de fonds: 15
millions de francs (2,3 millions d'euros).

    Neurotech s'installe à Gif-sur-Yvette dans les locaux du CNRS, recrute,
achète son propre matériel et se trouve vite confrontée à un problème de place,
d'autant plus épineux que, si le capital a singulièrement augmenté avec de 82
millions de francs (12,5 millions d'euros) supplémentaire, la société ne peut
toujours pas se payer son laboratoire. L'offre de s'installer dans l'incubateur
d'Evry tombera à pic.

    Ici, nous disposons du soutien du bailleur, dit-il.

   La gestion du courrier, de l'accueil et tous les problèmes techniques sont
réglés par Jean-François Mistou.

    PEPINIERE


    Sur la pépinière, la chambre de commerce et d'industrie a délégué son expert
pour l'environnement, qui s'occupe de la collecte des déchets, s'assure du bon
fonctionnement des laboratoires communs, chambres froide ou chaude, animalerie,
etc. Les chercheurs, eux, ne se consacrent qu'à leurs travaux.

   Pour Neurotech, c'est le moment de la préparation d'un essai clinique, la
recherche d'une équipe médicale candidate à la réalisation de son protocole.
L'heure de vérité, qui ne rend Jérôme Quinonéro pas plus prolixe sur l'avenir
que sur son passé.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              67 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 janvier 1999

LONGUEUR: 700 words

TITRE: Ariad, correcteur de gènes;
La technique du double hybride ouvre à Harvey Berger la voie des thérapies
géniques

AUTEUR: MANOURY CORINNE

TEXTE-ARTICLE:

   APRES avoir enseigné la médecine à l'université Yale, Harvey Berger était
responsable de la recherche et du développement chez Centocor, une entreprise de
Philadelphie spécialisée dans la production d'anticorps monoclonaux, quand il
eut l'idée de créer une société qui utiliserait les découvertes et les outils
les plus récents de la biologie moléculaire. Ariad vit ainsi le jour en 1992 et
des personnages éminents se sont penchés sur son berceauque David Baltimore,
prix Nobel de médecine 1975 pour ses travaux sur les virus impliqués dans le
développement de certains cancers.

   Le projet - trouver de nouveaux traitements pour des affections aussi
diverses que le cancer, les allergies, l'ostéoporose - ne passa pas inaperçu.
L'équipe fondatrice d'Ariad obtient en très peu de temps un financement privé
initial de 46 millions de dollars (soit près de 40 millions d'euros, 259
millions de francs).

   Le plus important investissement pour une startup dans les biotechnologies,
affirme le communiqué disponible sur le site Web de l'entreprise. Depuis, le
capital a régulièrement augmenté pour atteindre aujourd'hui 200 millions de
dollars (171 millions d'euros, 1 125 millions de francs). Selon son président,
Ariad ne dégage pas encore de bénéfice.

   En attendant, la société exploite les connaissances récentes sur la
transduction de signal, mécanisme par lequel une cellule comprend et intègre un
message. Elle travaille dans deux directions complémentaires: il s'agit d'abord
de trouver des molécules susceptibles de bloquer ce mécanisme, c'est-à-dire
d'interférer dans l'interaction de deux protéines, en prenant ensuite la place
de l'une et en bloquant ainsi l'expression du gène.

   Dans ce domaine, Ariad rencontre dès les premières années quelques succès: en
1995, par exemple, ses chercheurs annoncent dans la revue scientifique
britannique Nature qu'ils ont mis au jour la structure tridimensionnelle d'un
récepteur des cellules T - des cellules sanguines impliquées dans les réactions
immunitaires. A partir de celle-ci, il est facile de dessiner une molécule qui
ressemble à celle qui s'accroche normalement au récepteur. En s'y fixant, cette
molécule synthétique va supprimer la réponse immunitaire.

   Ariad s'attache ensuite à la régulation de l'expression des gènes.

   En 1994, elle crée une filiale pour exploiter seule une technologie élaborée
à Harvard et à Stanford. Stuart Schreiber, professeur de chimie à Harvard,
faisait partie de l'équipe des fondateurs. La technique, dont Ariad est toujours
propriétaire, est basée sur la séparation en deux entités distinctes du facteur
de transcription, élément protéique qui se fixe à l'ADN pour déclencher la
transcription d'un gène. Chaque partie est associée à un nouvel élément qui
servira de récepteur pour une molécule symétrique, la drogue.

   Cette molécule présente dans l'organisme, le facteur de transcription est
reconstitué et le gène auquel il se fixe spécifiquement est exprimé.

   Dominique Thomas, du Centre de génétique moléculaire de Gif-sur-Yvette,
remarque que la technique d'Ariad n'est pas une réelle innovation. Elle dérive,
comme toutes les autres, de la technique dite du double hybride, formulée au
début des années 90 par Sield et Songs. Eux-mêmes s'étaient basés sur les
travaux de Ptaschne et Brent, qui avaient montré que les facteurs de
transcription étaient souvent des structures modulaires, que l'on pouvait
séparer par fonction, attachement à l'ADN ou transcription. A partir de là, il
devenait possible, sinon facile, de les séparer en deux morceaux.

   Argent, la technique d'Ariad, est cependant raffinée puisqu'elle fait
intervenir trois éléments, et que ceux-ci permettent, non plus de commander ou
de stopper l'expression d'un gène, mais de la moduler. Surtout, les recherches
d'Ariad sont suffisamment avancées pour que la société puisse envisager des
essais cliniques d'ici dix-huit mois. Les productions modulées d'hormone de
croissance humaine chez la souris et d'érythropoïétine chez les primates se sont
révélées concluantes. Du Massachussetts Institute of Technology (MIT), à
Cambridge (Mass.) où ARiad est implanté, Harvey Berger pense qu'Ariad occupe une
position dominante pour la régulation de la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              68 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                20 janvier 1999

LONGUEUR: 413 words

TITRE: Manchettes

TEXTE-ARTICLE:

   Juke-box mondial

   Des milliers d'adolescents téléchargent quotidiennement leurs morceaux de
musique préférés sur Internet et les échangent par courrier électronique avec
leurs amis, constate le Financial Times du 13 janvier. Ce pourrait être, selon
le quotidien l'amorce d'une véritable révolution dans un marché de 230 milliards
de francs (35 milliars d'euros). Après avoir considéré la distribution de
musique en réseau comme un détail de technophiles, puis comme une menace, les
cinq majors - Universal, Sony, Warner, EMI et Bertelsmann - ont décidé de
participer à une initiative d'IBM, le projet Madison qui permettra aux
consommateurs de télécharger en six minutes une version purement numérique d'un
album.

   Thérapie génique

   Le Washington Post du 11 janvier se penche sur le cas de Gene Logic, une
entreprise de biotechnologies dont les créateurs ont séduit les sociétés de
capital-risque en brevetant un procédé d'identification statistique des gènes
défaillants sur le filament d'ADN. L'information est vendue aux groupes
pharmaceutiques (Japan Tobacco, Procter & Gamble, Hoechst, Merck ou
Rhône-Poulenc) qui focalisent alors leurs recherches sur la mise au point de
molécules capables de les inhiber ou de les activer.

   Les Nobel d'IBM

   Le San Jose Mercury News du 11 janvier note que, inventeurs dans un passé
récent des premières puces dotées d'interconnexions en cuivre et des premiers
systèmes de cryptographie inviolables, les chercheurs d'IBM, qui comptent cinq
lauréats du prix Nobel, ont enregistré 2 658 brevets aux Etats-Unis en 1998.

   Bourse

   Le San Jose Mercury News note, mardi 12 janvier, que la valeur des titres des
sociétés réticulaires cotés sur le Nasdaq progressent vivement. Ainsi Infoseek a
gagné 60 % dès qu'a été rendue publique l'annonce d'un rachat par Disney et du
lancement d'un portail, Go Network (www.go.com). Le cours du titre de l'un de
ses concurrents, Lycos, a crû de 43 % tandis que se répandait une rumeur qui
prêtait à l'allemand Bertelsmann l'intention d'en prendre le contrôle.

   Un avion solaire de haut vol

   Le New York Times s'intéresse, mardi 12 janvier, au projet d'avion solaire
Centurion croisant à haute altitude, développé dans le cadre du programme Erast
(Environmental Research Aircraft and Sensor Technology) de la NASA.

   Pour devenir une réalité commerciale, les cellules solaires tapissant les
ailes devront pouvoir emmagasiner pendant les heures d'ensoleillement l'énergie
nécessaire au vol de nuit. Un beau défi technique technologique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              69 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 janvier 1999

LONGUEUR: 714 mots

TITRE: Ariad, correcteur de gènes; La technique du double hybride ouvre à Harvey
Berger la voie des thérapies géniques

SIGNATURE: MANOURY CORINNE

ARTICLE:


    APRES avoir enseigné la médecine à l'université Yale, Harvey Berger était
responsable de la recherche et du développement chez Centocor, une entreprise de
Philadelphie spécialisée dans la production d'anticorps monoclonaux, quand il
eut l'idée de créer une société qui utiliserait les découvertes et les outils
les plus récents de la biologie moléculaire. Ariad vit ainsi le jour en 1992 et
des personnages éminents se sont penchés sur son berceauque David Baltimore,
prix Nobel de médecine 1975 pour ses travaux sur les virus impliqués dans le
développement de certains cancers.

    Le projet - trouver de nouveaux traitements pour des affections aussi
diverses que le cancer, les allergies, l'ostéoporose - ne passa pas inaperçu.
L'équipe fondatrice d'Ariad obtient en très peu de temps un financement privé
initial de 46 millions de dollars (soit près de 40 millions d'euros, 259
millions de francs).

   Le plus important investissement pour une startup dans les biotechnologies,
affirme le communiqué disponible sur le site Web de l'entreprise. Depuis, le
capital a régulièrement augmenté pour atteindre aujourd'hui 200 millions de
dollars (171 millions d'euros, 1 125 millions de francs). Selon son président,
Ariad ne dégage pas encore de bénéfice.

    En attendant, la société exploite les connaissances récentes sur la
transduction de signal, mécanisme par lequel une cellule comprend et intègre un
message. Elle travaille dans deux directions complémentaires: il s'agit d'abord
de trouver des molécules susceptibles de bloquer ce mécanisme, c'est-à-dire
d'interférer dans l'interaction de deux protéines, en prenant ensuite la place
de l'une et en bloquant ainsi l'expression du gène.

    Dans ce domaine, Ariad rencontre dès les premières années quelques succès:
en 1995, par exemple, ses chercheurs annoncent dans la revue scientifique
britannique Nature qu'ils ont mis au jour la structure tridimensionnelle d'un
récepteur des cellules T - des cellules sanguines impliquées dans les réactions
immunitaires. A partir de celle-ci, il est facile de dessiner une molécule qui
ressemble à celle qui s'accroche normalement au récepteur. En s'y fixant, cette
molécule synthétique va supprimer la réponse immunitaire.

    Ariad s'attache ensuite à la régulation de l'expression des gènes.

   En 1994, elle crée une filiale pour exploiter seule une technologie élaborée
à Harvard et à Stanford. Stuart Schreiber, professeur de chimie à Harvard,
faisait partie de l'équipe des fondateurs. La technique, dont Ariad est toujours
propriétaire, est basée sur la séparation en deux entités distinctes du facteur
de transcription, élément protéique qui se fixe à l'ADN pour déclencher la
transcription d'un gène. Chaque partie est associée à un nouvel élément qui
servira de récepteur pour une molécule symétrique, la drogue.

   Cette molécule présente dans l'organisme, le facteur de transcription est
reconstitué et le gène auquel il se fixe spécifiquement est exprimé.

    Dominique Thomas, du Centre de génétique moléculaire de Gif-sur-Yvette,
remarque que la technique d'Ariad n'est pas une réelle innovation. Elle dérive,
comme toutes les autres, de la technique dite du double hybride, formulée au
début des années 90 par Sield et Songs. Eux-mêmes s'étaient basés sur les
travaux de Ptaschne et Brent, qui avaient montré que les facteurs de
transcription étaient souvent des structures modulaires, que l'on pouvait
séparer par fonction, attachement à l'ADN ou transcription. A partir de là, il
devenait possible, sinon facile, de les séparer en deux morceaux.

    Argent, la technique d'Ariad, est cependant raffinée puisqu'elle fait
intervenir trois éléments, et que ceux-ci permettent, non plus de commander ou
de stopper l'expression d'un gène, mais de la moduler. Surtout, les recherches
d'Ariad sont suffisamment avancées pour que la société puisse envisager des
essais cliniques d'ici dix-huit mois. Les productions modulées d'hormone de
croissance humaine chez la souris et d'érythropoïétine chez les primates se sont
révélées concluantes. Du Massachussetts Institute of Technology (MIT), à
Cambridge (Mass.) où ARiad est implanté, Harvey Berger pense qu'Ariad occupe une
position dominante pour la régulation de la thérapie génique.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              70 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1999 Le Monde
                                    Le Monde

                                20 janvier 1999

LONGUEUR: 427 mots

TITRE: Manchettes

ARTICLE:


    Juke-box mondial

    Des milliers d'adolescents téléchargent quotidiennement leurs morceaux de
musique préférés sur Internet et les échangent par courrier électronique avec
leurs amis, constate le Financial Times du 13 janvier. Ce pourrait être, selon
le quotidien l'amorce d'une véritable révolution dans un marché de 230 milliards
de francs (35 milliars d'euros). Après avoir considéré la distribution de
musique en réseau comme un détail de technophiles, puis comme une menace, les
cinq majors - Universal, Sony, Warner, EMI et Bertelsmann - ont décidé de
participer à une initiative d'IBM, le projet Madison qui permettra aux
consommateurs de télécharger en six minutes une version purement numérique d'un
album.

    Thérapie génique

    Le Washington Post du 11 janvier se penche sur le cas de Gene Logic, une
entreprise de biotechnologies dont les créateurs ont séduit les sociétés de
capital-risque en brevetant un procédé d'identification statistique des gènes
défaillants sur le filament d'ADN. L'information est vendue aux groupes
pharmaceutiques (Japan Tobacco, Procter & Gamble, Hoechst, Merck ou
Rhône-Poulenc) qui focalisent alors leurs recherches sur la mise au point de
molécules capables de les inhiber ou de les activer.

    Les Nobel d'IBM

    Le San Jose Mercury News du 11 janvier note que, inventeurs dans un passé
récent des premières puces dotées d'interconnexions en cuivre et des premiers
systèmes de cryptographie inviolables, les chercheurs d'IBM, qui comptent cinq
lauréats du prix Nobel, ont enregistré 2 658 brevets aux Etats-Unis en 1998.

    Bourse

    Le San Jose Mercury News note, mardi 12 janvier, que la valeur des titres
des sociétés réticulaires cotés sur le Nasdaq progressent vivement. Ainsi
Infoseek a gagné 60 % dès qu'a été rendue publique l'annonce d'un rachat par
Disney et du lancement d'un portail, Go Network (www.go.com). Le cours du titre
de l'un de ses concurrents, Lycos, a crû de 43 % tandis que se répandait une
rumeur qui prêtait à l'allemand Bertelsmann l'intention d'en prendre le
contrôle.

    Un avion solaire de haut vol

    Le New York Times s'intéresse, mardi 12 janvier, au projet d'avion solaire
Centurion croisant à haute altitude, développé dans le cadre du programme Erast
(Environmental Research Aircraft and Sensor Technology) de la NASA.

   Pour devenir une réalité commerciale, les cellules solaires tapissant les
ailes devront pouvoir emmagasiner pendant les heures d'ensoleillement l'énergie
nécessaire au vol de nuit. Un beau défi technique technologique.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              72 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                23 décembre 1998

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 4160 mots

TITRE: Du stéthoscope à l'ordinateur;
La mondialisation et les progrès enregistrés dans le traitement des maladies ont
démodé la médecine de papa qui s'appuyait sur un savoir affiné par des années de
pratique. Réduits à l'écoute du patient pour établir le bon diagnosticles
médecins généralistes redoutent la concurrence de l'hôpital qui concentre des
moyens technologiques de plus en plus chers et de plus en plus sophistiqués

AUTEUR: LE GUILLEDOUX DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   TIENS l'appendice!. Sur l'écran de télévisionau-dessus de la table
d'opérationles intestins défilentgrossis et rosés. In-su-fla-cionplaisante le
chirurgienen prenant un accent espagnol.

   L'infirmière augmente la pression de gaz carbonique: l'abdomen du patient
prend la forme d'un ballon. Le tableau de bord de l'anesthésiste lâche un
bip-bip régulier.

   Aucune ouverture béanteni de viscères exposées. Icidans cette clinique
privéeune ablation de la vésiculaire biliaire se fait à la télé. Debout
au-dessus du patientle chirurgien manie ses pinces-bistouris comme deux
baguettes chinoises qu'il aurait plantées. Guidée par une aide opératoireune
sonde-caméra dotée d'un système d'éclairage se promène entre les organes.

   La caméra bouge trop: Ca donne le tournisse plaint une infirmière. Le
chirurgien ne quitte pas des yeux son écran de contrôle. Les adhérencesces
algues rougeslui barrent l'accès à la vésicule qui est pleine à craquer.

   Ca va être compliquéremarque sans s'affoler le praticien.

   Tu peux me vider l'estomac?demande-t-il à l'anesthésiste. Lequel lui répond:
Non.

   Et répète: Nonaujourd'huij'ai pas envie. Le chirurgien ne bronche pasdevine
que son confrère est en train de le chambrer .

   Le diagnostic se confirme sur l'écran.

   L'intervention s'annonce longue et délicate: des vaisseaux ont cédé.

   Aussitôtune sonde aspire le sang; l'image redevient nette sur le poste de
télévision. L'homme cherche le bon accès à la vésiculen'y parvient pas. Quelle
horreurs'énerve-t-il.

   Dans son cabinet de radiologiel'ancien chef de clinique de l'Assistance
publique démarre son ordinateur. Les patients commencent à affluer. Le médecin
quadragénaire est élégant. Les couloirsles salles d'attente et de consultation
sont décorées d'images d'avions et de films hollywoodiens des années 50. Le
poster de La Mort aux trousses est accroché dans son bureau privéà l'abri des
regards. Les banques lui ont prêté plus de 20 millions de francs pour investir
dans le dernier cri des équipements. Rayons Xéchographiesscannerécrans de
visualisation au plasmanumérisation des images: le médecinqui aurait aimé faire
du cinémaenrage de ne pouvoir s'offrir un imageur par résonance magnétique
(IRM)d'une précision proche de la dissection. Les achats sont contingentés par
l'Etat.

   Sur son écran surgit le visage et le corps de M. D...un patient qui vient de
passer au scanner. Il clique sur sa souris età la place du frontle cerveau de M.
D... apparaît. Il clique encoreet l'ordinateur se débarrasse de la peaudes
muscles du dos. Si vous voulezon va voyager à l'intérieur de sa colonne
vertébrale.

   Les vertèbres apparaissent en trois dimensionspivotent sur elles-mêmes. On
peut aussi se déplacer entre les parois de la trachée artèreparcourir dans tous
les sens l'abdomen. Dans quelques joursle radiologue dialoguerapar
l'intermédiaire d'un réseau Infranetavec le médecin qui lui a prescrit les
examens. Quelques minutes après la prise de vueil sera en mesure de lui montrer
les images animéesque son interlocuteur soit à Paris ou au Québec. Il donnera au
patient un CD de ses images mémorisées. Le spectacle du corps virtuel a déjà
commencé.

   Dans son bureauune femmechef de service dans un hôpital de l'APsort des
fiches parmi d'autres. Celle-ci indique la stratégie diagnostique devant une
suspicion d'embolie pulmonaire. D'autres fiches détaillent les stratégies
thérapeutiques. Les conduites à tenir sont soigneusement codifiées. La médecine
de papa reposait sur un savoir affiné tout au long de la pratique. Celle
d'aujourd'hui utilise les statistiques et l'accélération de l'information.

   Le bond phénoménal est cette orientation vers une médecine
scientifiqueexplique la chercheuse.

   Aujourd'huisi vous donnez de la cortisone à un patient pour telle
pathologievous ne le faites pas par intuitionvous le faites parce que la preuve
a été scientifiquement établie que cela marche.

   Evidence base medecinedisent les Américains.

   Il est fini le temps de nos maîtres qui disaient: " Voilàj'ai opéré de telle
manièreet je crois que c'est la bonne manièred'ailleurs regardez-moije ne suis
pas n'importe quij'ai trente-cinq ans d'expérience "raconte un professeur de
chirurgie.

   Aujourd'huitel acte ou tel traitement est pertinent parce quedans le monde
entiernous avons constitué des paires de groupes de patients (l'un
"aveugle"l'autre non et mis en évidence que tel geste ou tel
traitementstatistiquements'imposait.

   A défaut de vérité statistiqueles experts se réunissentdélibèrent et
parviennent à mettre au point collectivementà l'issue de conférences de
consensusdes protocoles ou des conduites à tenir.

   Dans dix anson ne procèdera que comme ça; c'est une démarche rationnelleet
aussi un nivellement par le haut: le malade lambda sera soigné de la même
manière que s'il avait été pris en charge par un des quinze grands spécialistes
européens ou américainspuisque son médecin traitant s'inspirera des conclusions
des conférences de consensus justement rédigées par euxassure la chercheuse.
L'art et l'énergie du médecin de base se focaliseront sur l'écoute du patientle
recueil des symptômesla quête du bon diagnostic.

   AU quatrième étage de l'hôpital Henri- Mondorà Créteildans le service de
chirurgie digestiveOlivierun externe de vingt et un ansse laisse charrier par
ses copines de facultéClaireSophieMélanie et Fanny. Il s'est fait lui-même un
électrocardiogramme et a cru se déceler une hypertrophie du ventricule gauche.
Il flippe un peu. Faut que j'aille voir un cardiologuedit-il.

   Arrêtetu sais bien que le résultat est faussé quand tu te fais l'électro toi-
mêmerigolent les autres.

   Olivier a été choqué par une réaction de sa mère: Une de ses amies a perdu un
bébé d'une embolie d'un type très rare; il n'y avait rien à faire...

   Eh bienma mèreelle était prête à faire le procès des médecins.

   Juliefille de médecin généralisteconfirme: L'image est cassée. Avec le
progrèsles gens croient qu'il n'y a plus de limites.

   Ils se voient mal dans un cabinetassis derrière un écran d'ordinateur.

   Moi je veux un ordonnancier et un stylosinon ça fait guichet SNCFdit Olivier.
Ils savent que les dépenses médicales seront à jamais contrôlées.

   A l'allure où ça vas'il n'y avait que les médecins qui s'en occupaientce
serait vite le bordelconsent Olivier.

   Mon père est financier. Il me dit: "Franchementvousles médecinsvous êtes
irresponsables".

   Pendant ses vacancesil a été impressionné par un stage qu'il s'est offert
dans un hôpital londonien: Comme ils sont restreints sur les examensils ont
développé la recherche clinique: ils sont beaucoup plus balèzes que nous dans
l'interprétation des signes.

   Les uns et les autres espèrent qu'on ne va pas connaître la situation à
l'américaine où on déguise l'argument financier par de la morale: le fumeur
passe après le non-fumeur pour un pontage.

   L'essor technologique ne leur fait pas peurmais ils aiment le pouvoir des
mains: Les mainsc'est génial. Sous anesthésie localej'ai fait des points de
suture à un patient. Au débutil était super-énervé; à la finfranchementil m'a
adorése réjouit Olivier. Ils ne peuvent pas s'empêcher de penser que la
médecinec'est d'avoir un résultat concret .

   Dans la salle des internesune bouteille de rhum trône à côté de deux casques
de motoune blouse blancheun cendrier rempli de mégots.

   L'un d'eux vient de travailler au bloc trente-six heures d'affilée.

   On a des vies de consmais c'est passionnant. Payés 13 000 francs netgardes
comprisesils savent qu'ils ne pourront jamais faire carrière dans cet hôpital:
Pas de postes.

   Jean-Louistrente et un ansn'ose pas imaginer travailler dans le privé: Ce
serait une déchéance. Icidans le serviceje vois en cinq ans ce qu'un chirurgien
du privé ne verra jamais en trente ans de carrière.

   Lui et ses collègues s'avouent stupéfiés par l'accélération technologique.

   On a été invités par un fabricant à tester son nouveau matériel en opérant
sur des cochonsc'est fouon avait des putains de pinces entre les mains.

   ILS admirent les élus qui vont rester et décrocher l'agrégation.

   Les places sont tellement rares que les surenchères universitaires deviennent
hallucinantes. Le niveau monte à une vitesse! Les mecspour y arrivernon
seulementils doivent être bons techniquement au blocmais ils doivent faire aussi
de la recherche fondamentalepublier en anglaistravailler sur les thérapies
géniques. C'est monstrueuxinhumain ! Ils sacrifient toute leur vie. A ce
niveaul'imposture est impossiblecommente Jean-Louistrente- deux ansmarié et père
d'un enfantqui envisagepour l'avenirde postuler en province.

   Le voicijustementle futur agrégé. Il n'a pas trop le tempsil doit aller
consulter un article à la bibliothèque de l'Institut national de la santé et de
la recherche médicale (Inserm)poursuivre ses travaux sur la transgenèse du porc
cette nuitcourir au bloc faire une transplantation de foie dans la journée.

   A trente-quatre ansil râle un peu sur l'hôpital: Il faut s'occuper de tout!
Maisreconnaît-illes moyens sont extraordinaires. Il y a quelques joursil s'est
fait engueuler. Il a fait une opération dont il ne veut pas révéler le prix.
J'ai fait péter la caissesouligne-t-il.

   Ouimais le malade est resté cinq jours au lieu de quinze à l'hôpital; il a
soixante- seize ans...

   Bonje ne recommencerai pasconfesse le jeune hommesous ses lunettes d'étudiant
américain.

   EN futur patronil se déclare prêt à intégrer la dimension économique de ses
actes: Ca va tellement vite qu'il y a une urgence à évaluer les techniques et
les résultats.

   A l'entendrel'offre technologique ferait la demande.

   On pourrait se retrouver comme un grand constructeur automobile capable de
créer des voitures roulant à 250 km/h pour des routes limitées à 130.

   Il confie qu'il passe autant de temps à coudre une artère qu'à expliquer à la
famille du patient que tout se passe bien.

   En urgenceon a une technologie infernale; on peut traiter un malade comme une
machineet ce n'est pas pour s'éclater au bloc: c'est vraiment pour donner plus
de chances au malades'empresse-t-il de préciser.

   Du coupon aura encore plus besoin de lui parler.

   Parfoispour certaines interventionsla durée d'hospitalisation a été divisée
par cinq. Il faut une heure pour faire prendre conscience au malade qu'il peut
sortir.

   Le futur agrégé prend soin d'insister: Nonle grand progrès sera l'attention
portée au malade. On aura besoin de lui donner de la tendresse.

   Son patron et protecteurle professeur Pierre-Louis Fagnierironise volontiers:
Vous ne trouvez pas qu'ils ont encore un peu l'esprit géométriquenos
représentants de la jeune élite?  L'homme qui a initiéavec Pierre-Henri Hayle
mouvement de la chirurgie basée sur la preuve a l'aisance du mandarin et ne
déteste pas une pointe d'excentricité.

   Je suis content: un de mes agrégés s'est mis à jouer de la guitare dans une
boîte de nuit. Vous auriez vu comment il était rigideautrefois. C'est bien: il
faut qu'ils connaissent la vie. Parfoisl'homme mêle la provocation à la mauvaise
foi en soufflant au-dessus de l'épaule de ses chirurgiens: Ce que vous êtes en
train de fairecher amin'importe quibientôtavec le robotpourra se le permettre.

   La maîtrise du geste appartiendra toujours à l'hommenuance-t-il. Mais
Pierre-Louis Fagnier aimerait que ses jeunes pousses cultivent davantage
l'esprit critiquedétectent les dysfonctionnementsouvrent de nouvelles brèches.
L'homme n'a jamais eu de clientèle privée. Il revient des Antilles et de la
Grenadeoù il a donné une conférence. AhGrenade!s'exclame-t-il. Il a de
l'affection pour son nouveau protégé. Tous les lundisil lui fait faire une
opération difficile.

   Il est un peu fou; c'est un acharné de travail: il est capable de traverser
la France en voiture et de frôler l'accident pour aller chercher un foie. A
Parisje lui ai interdit de faire de la moto.

   Les chirurgiens sont toujours un peu mégalosparanos.

   Les contraintes budgétaires ne l'embarrassent guère.

   Elles sont injustesmais elles font progresser.

   Il ne faudrait pas que cela devienne pour autant la priorité des priorités.
L'homme se méfie des médecins convertis à la gestion.

   Comme tous les nouveaux convertisils tombent dans l'outrance.

   Pierre-Louis Fagnier pense à nouveau à la jeune génération: J'ai l'impression
qu'après une ère géométriquel'avenir sera dans la finesse. Les très jeunes
lisents'intéressent à autre chose qu'à la médecine. La technologie nous
encombrera moins l'esprit: on aura maîtrisé les gros problèmes.

   De mêmele désamour entre les patients et les médecins lui semble passager.
Les patients ne sont pas procéduriers quand vous savez leur parler.
L'avenirc'est la parole des médecinspronostique-t-il. Est-ce l'illusion - ou la
coquetterie - de celui qui avoue terminer une carrière dans le bonheur... et
peut-être au sommet d'une tour d'ivoire?

   Dans la salle d'attente de son endocrinologuedans le 7e arrondissement de
ParisGwenaëlletrente-quatre ansraconte à deux autres patientes comment elle a
apprisdu jour au lendemainqu'elle était diabétique.

   On m'a tout de suite hospitalisée. A la consultationon m'a demandé de me
peser. Sur la balancedevant moije voyais un homme avec un pied amputé. L'interne
m'a dit: " C'est normalil est diabétique.

   " En une semaineon m'a tout appris: la diététiqueles complications. Je
souffrais de troubles de la mémoire: personne ne m'a informée que c'était un
effet de la crise. Je passais un DEA de droit: j'ai lu le même bouquin quatre
fois de suiteje ne me souvenais de rien. Je me suis plantée à l'examen. Je
croyais que c'était moi qui étais nulle.

   Catherinel'endocrinologueappelle Gwenaëlle dans sa salle de
consultationinspecte le carnet d'autosurveillance. Les deux femmes se
connaissent bien et se parlent presque en amies.

   Je ne suis pas flicpas bonne soeur: je ne suis que diabétologues'énerve un
peu Catherine devant des résultats de glycémie plutôt décevants.

   Je ne peux pas accepter que vous vous flinguiez.

   Le seul problèmec'est la solitudelui répond la patiente. Le médecin nuance:
Depuis le débutc'est vachement mieux. Mais justementvous avez la qualité de
quelqu'un qui doit comprendre qu'on n'a pas le diabètemais qu'on est diabétique.
On n'a pas le diabète comme on a un chien qu'on trimballe en laisse et qu'on
soigne en le déposant chez le vétérinaire.

   Catherine consulte gratuitement des sans-papiers etplus généralementles
exclus du système de santé dans une associationRemèdequ'elle a créée.

   De plus en pluson en prend plein la gueuleraconte-t-elle.

   Un tiers de mes patients sont sympasmême merveilleuxcomme Gwenaëlle; un autre
tiers sont dans le consommable: avec euxon est des techniciens de santé bons à
délivrer des ordonnances - et si c'était possibleils préféreraient qu'on les
envoie par fax; le dernier tiers est composé de fauvesd'une violence
indomptable.

   J'ai l'impression que les patients nous font le même coup que les élèves ont
fait à leurs profs il y a dix ans.

   ParfoisCatherine se surnomme Dartyà cause du service après-vente: les
patients voudraient déposer leur thyroïde sur mon bureauattendre que je fasse la
révision et partir sans dire un mot. Un jourune de ses consoeurs a été
transportée aux urgencesCatherine est venue la remplacer au débotté.

   Evidemmentle temps que je vienneles malades ont dû patienter. Une dame s'est
écriée: " On aurait pu m'avertirsi vous croyez que j'ai que ça à faire! ".

   Une autre foisune de ses patientesune jeune fille de vingt ansen a eu marre
d'attendre. Elle est partiepuis revenue trois heures plus tard: Je lui ai fait
comprendre qu'elle aurait dû rester. Elle m'a sauté à la figure en m'insultant:
" Vous êtes une exploiteuse!  Vous vous faites du blé sur le dos des malades!
Salope! ". Jamais elle n'avait connu cela auparavant.

   On s'est trompé d'histoire d'amour: moij'ai fait médecine pour être
médecinconclut-elle.

   SABRINAmédecin généralisteaelleété ahurie d'entendre un jour une femme lui
dire: Voilàpour mes cinquante ansj'aimerais m'offrir un scanner...

   de tout. Henriautre praticienconfirme qu'il suffit d'un reportage à la
télévision sur l'IRM pour quele lendemaindes patients viennent lui demander
l'examen.

   Un polytechnicien est même venu m'informer quegrâce à ses relationsil avait
pu s'en faire faire unce quidans son casétait totalement inutileraconte
Agnèsgénéralistequi appelle cela le syndrome du gyrophareles privilèges des gens
du pouvoir. Ceux qui s'attellent à réformer le système de santé n'y échappent
pas non plussous- entend-elle.

   Henri se demande si le médecin ne joue pas aujourd'hui le rôle de camisole
chimique au malaise social.

   On a un rôle d'apaisement.

   Les gens souffrent vraiment. L'insécuritéle chômageles quadrasles quinquas
laissés sur le bord de la routeles jeunes qui arrivent: tout le monde a des
difficultés énormesdes angoisses. Quand on prescrit un psychotropeou un
anxiolytiqueon sait qu'il y a un risque d'accoutumancemais la douleur psychique
est soulagée. On gommeon masqueon entoure nos problèmes de société d'une auréole
de bien-être.

   Jusqu'où va notre complicité?s'interroge-t-il.

   Avec la puissance de feu de l'hôpitall'accélération de la diffusion du savoir
et des données médicalesle contrôle de plus en plus sophistiqué de la Sécurité
socialeJean- Pierremédecin de campagne en Loire-Atlantiquereconnaît: On était
des petits boulangers: chacun faisait son pain dans son coinet la Caisse
d'assurance-maladie fixait son prix.

   Maintenanton a l'impression de vivre le plan de la sidérurgie. Un autre
s'identifie à un paysan à qui on a fait croire qu'il a une autonomie alors qu'en
faitc'est un ouvrier du Crédit agricole et de la politique agricole commune. Un
troisièmeophtalmologue dans les Yvelinesest persuadé qu' à l'heure des grandes
fusionson veut tuer le petit professionnel. Je ne sais pasmais on peut tout
imaginer: nous transformer en officiers de santé travaillant pour un grand
groupe d'assurances privésur le modèle américainpar exemple.

   La surveillance de la Sécurité sociale a commencé par des courriers
individuels où chaque médecin a reçu un relevé de ses actes et de ses
prescriptions sur une année. Celui-ci pouvait les comparer à la moyenne
départementale. Le message était clair pour le médecin dépensier: Monsieurvous
avez franchi la ligne rouge.

   S'ajouta une liste de références médicalement opposables (RMO)c'est-à-dire un
inventaire de ce qu'il ne fallait pas faire: grosses bourdes médicalesactes
superflusdépenses jugées injustifiables.

   Pour la plupart des médecinsles RMOc'était enfoncer des portes ouvertes.

   Cela ditil n'y a pas de fumée sans feu: si les RMO sont apparuesc'est que
certains médecins avaient besoin de se faire rappeler à l'ordreestiment des
praticiens.

   Sanctionnée par le Conseil constitutionnella tentative du gouvernement
d'obliger les médecins à reverser de l'argent aux caisses primaires
d'assurance-maladie en cas de dépassement des objectifs alloués de dépenses de
santé a mis le feu aux poudres.

   C'est scandaleux de faire payer collectivement une profession pour les abus
de ceux qui font mal leur boulot. Puisque la Sécu connaît de mieux en mieux le
comportement de chacun d'entre nousqu'elle sanctionne individuellement les
médecins qui flambentdit une grande majorité.

   Un médecin dans le Cantalparmi les premiers au classement des praticiens
économes avec une moyenne de trois actes par semestre et par patientdit qu'il
n'a eu de cesse d'éduquer ses patients à une consommation médicale modérée.

   Je fais partie de ceux qui pensent qu'on peut faire une bonne médecine avec
une pharmacie comportant trente médicaments fondamentaux.

   Il ramasse parfois des clients de la ville qu'il désintoxique du traitement
psychiatrique lourdde l'abus d'hypertenseurs ou de médicaments contre le
cholestérolavec leur cortège d'effets secondaires (rigidité
psychologiqueimpuissancedouleurs musculaires).

   Les patients sont à éduquermais les médecins sont aussi à responsabiliser.
Pour l'instantils ne l'ont jamais été. Le projet Aubry ne le faisait pas
puisqu'il noyait des errements individuels dans des sanctions
collectivesreproche ce médecin de gauche pour qui le gouvernementsur cette
questionressemble décidément au gouvernement précédentqui lui-même ressemblait
au précédent.

   CERTAINS redoutent que le pouvoir politique fasse en sorte de démontrer que
la protection sociale est décidément ingérable afin d'ouvrir l'expérimentation
de l'assurance privée. D'autres se demandent jusqu'où iront les égoïsmes et les
hypocrisies.

   Un jourj'ai envoyé aux urgences un patient victime d'une attaque cérébrale.
Le lendemainle chef de clinique m'appelait pour m'informer qu'il l'avait fait
sortir et me demander si je ne pouvais pas prescrire un scanner: tout cela pour
faire des économies sur son budget etmoim'augmenter mon quotas'insurge Sabrina.

   De son côtéun médecin anesthésiste du SAMU de Paris observe la réorganisation
des urgences: En ce momenton investit beaucoup dans les urgenceson réorganiseon
met des médecinsdes professeurson organise les fluxon associe le SAMU. A termeça
peut devenir tellement bien que tout le monde y courra. En poussant à
l'extrêmele risque serait d'assécher le circuit des médecins de ville.

   Pédiatrespsychiatresgynécologuescardiologuesrhumatologuesmédecins
généralistes: Il faut être honnête: les marchés se superposent; on ne peut plus
vivre avec cette fictionexplique un médecin généralisteprofesseur associé à
l'université.

   On ne pourra pas éviter un recentrage autour du généraliste. Déjàil fait de
la gynécode la psychiatriede la gériatriede la pédiatrie. Bientôtil aura son
électrocardiogrammevoire son échographe.

   La véritable économiec'est de former à l'université de bons cliniciens qui
limiteront leur prescription d'examens complémentaires pour blinder leur
diagnostic. Les conférences de consensusles guides linesseront des repères.

   Moije les vois tous les joursles conneries des généralistes en matière de
prescriptions'insurge une psychiatre de ville: le patient qui s'est avalé deux
Prozac et qui saute au plafond!  Elle est une farouche adversaire des références
médicales opposablesélaborées par des psychiatres hospitaliers.

   On m'empêche de faire la médecine que je veux. Avec les psychotiqueson met
des moisvoire des années pour régler les traitementsles interactions entre des
molécules. Et làc'est la bureaucratie manichéenne: d'un trait de plumeon édicte
qu'il est impossible de prescrire deux anxiolytiques différentsque les nouveaux
antidépresseurs n'ont pas besoin d'être associés. C'est dangereux et
complètement inadapté à la vie d'aujourd'hui. Il y a des gensmenacés de perdre
leur emploiqui font des dépressions nerveuses et quijustementne veulent pas
s'arrêter de travaillerne veulent pas que ça se voieque ça se sache.

   Un autremédecin généralistene se lasse pas de pointer les contradictions des
pouvoirs publics: d'un côtéon demande de ne pas trop dépenser; de l'autreon
autorise la mise sur le marché de molécules toujours plus chères.

   On commercialise ce médicamentmais c'est à vous de ne pas le prescrirenous
dit le gouvernementironise-t-il.

   Un chef de service hospitalier au CHU de Tours revientcomme
d'habitudecirconspect d'un congrès aux Etats- Unis: L'innovation est si rapidela
pression des groupes pharmaceutiques tellement forte pour accréditer l'idée
qu'elle est fondamentalequ'on écoute et qu'on se demande si c'est du lard ou du
cochon. On a été échaudés par le passé. Le risque est de se noyer là-dedansde ne
pas avoir le temps d'évaluer le poids successif de chaque innovation.

   Il n'est pas opposé à la mutation de l'hôpital.

   Il peut y avoir des rapprochements entre deux CHU voisins; on peut s'échanger
des pathologiesregrouper nos forces. On évalue le coût de nos pratiquesde nos
pathologies.

   Notre problème est de répondre à des normes comme dans l'industrie. Pourquoi
pas? Notre grande trouillec'est d'être dépassés par la procédure.

   Le pouvoir médical a éclaté entre les industries et les évaluateurss'inquiète
le professeur Jean-Paul Escande (hôpital Tarnierà Paris).

   On est passé d'une médecine de nécessité à une médecine de consommation. Un
nouvel anticancéreux apparaît sur le marché? Peu importe qu'il guérisse!
L'essentielc'est qu'il ait seulement un effet: une lésion en moins sur une
radio!  C'est statistiquement prouvéc'est sacré et doncça empêche de penser.

   C'estselon luil'illusion biologiquele lancement de produits
charlatanesquesune dictature de l'innovationla tête dans le guidonsans stratégie
ni vision. Quant à l'évaluateur: Plus vous faites des économiesen développant
par exemple l'hospitalisation de jourplus on revoit à la baisse vos besoins. On
considère que vous ne faites rien.

   Le barème est devenu idiot.

   Dernier grand mandarin de l'Assistance publique de Parisle professeur de
médecine interne Pierre Godeau défend encore une autonomieune liberté de penser
du médecin: Le risque serait de le voir transformé en technicien face à des
technocrates.

   Le danger serait aussi de se laisser aller à la facilité.

   Les conférences de consensus ne devront jamais être la biblece sont des
aidesdes repères valables à un instant T. Il ne faudrait pas que ça fige la
réflexion. Le consensus est établi à partir de cas typiques de maladies: or 20 %
des maladies sont atypiques. Ca peut être bêtele consensus.

   L'aventure est loin d'être terminée.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              73 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                23 décembre 1998

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 4425 mots

TITRE: Du stéthoscope à l'ordinateur; La mondialisation et les progrès
enregistrés dans le traitement des maladies ont démodé la médecine de papa qui
s'appuyait sur un savoir affiné par des années de pratique. Réduits à l'écoute
du patient pour établir le bon diagnostic, les médecins généralistes redoutent
la concurrence de l'hôpital qui concentre des moyens technologiques de plus en
plus chers et de plus en plus sophistiqués

SIGNATURE: LE GUILLEDOUX DOMINIQUE

ARTICLE:


    TIENS l'appendice!. Sur l'écran de télévision, au-dessus de la table
d'opération, les intestins défilent, grossis et rosés. In-su-fla-cion, plaisante
le chirurgien, en prenant un accent espagnol.

   L'infirmière augmente la pression de gaz carbonique: l'abdomen du patient
prend la forme d'un ballon. Le tableau de bord de l'anesthésiste lâche un
bip-bip régulier.

   Aucune ouverture béante, ni de viscères exposées. Ici, dans cette clinique
privée, une ablation de la vésiculaire biliaire se fait à la télé. Debout
au-dessus du patient, le chirurgien manie ses pinces-bistouris comme deux
baguettes chinoises qu'il aurait plantées. Guidée par une aide opératoire, une
sonde-caméra dotée d'un système d'éclairage se promène entre les organes.

    La caméra bouge trop: Ca donne le tournis, se plaint une infirmière. Le
chirurgien ne quitte pas des yeux son écran de contrôle. Les adhérences, ces
algues rouges, lui barrent l'accès à la vésicule qui est pleine à craquer.

    Ca va être compliqué, remarque sans s'affoler le praticien.

    Tu peux me vider l'estomac?, demande-t-il à l'anesthésiste. Lequel lui
répond: Non.

    Et répète: Non, aujourd'hui, j'ai pas envie. Le chirurgien ne bronche pas,
devine que son confrère est en train de le chambrer .

    Le diagnostic se confirme sur l'écran.

   L'intervention s'annonce longue et délicate: des vaisseaux ont cédé.

   Aussitôt, une sonde aspire le sang; l'image redevient nette sur le poste de
télévision. L'homme cherche le bon accès à la vésicule, n'y parvient pas. Quelle
horreur, s'énerve-t-il.

    Dans son cabinet de radiologie, l'ancien chef de clinique de l'Assistance
publique démarre son ordinateur. Les patients commencent à affluer. Le médecin
quadragénaire est élégant. Les couloirs, les salles d'attente et de consultation
sont décorées d'images d'avions et de films hollywoodiens des années 50. Le
poster de La Mort aux trousses est accroché dans son bureau privé, à l'abri des
regards. Les banques lui ont prêté plus de 20 millions de francs pour investir
dans le dernier cri des équipements. Rayons X, échographies, scanner, écrans de
visualisation au plasma, numérisation des images: le médecin, qui aurait aimé
faire du cinéma, enrage de ne pouvoir s'offrir un imageur par résonance
magnétique (IRM), d'une précision proche de la dissection. Les achats sont
contingentés par l'Etat.

    Sur son écran surgit le visage et le corps de M. D..., un patient qui vient
de passer au scanner. Il clique sur sa souris et, à la place du front, le
cerveau de M. D... apparaît. Il clique encore, et l'ordinateur se débarrasse de
la peau, des muscles du dos. Si vous voulez, on va voyager à l'intérieur de sa
colonne vertébrale.

    Les vertèbres apparaissent en trois dimensions, pivotent sur elles-mêmes. On
peut aussi se déplacer entre les parois de la trachée artère, parcourir dans
tous les sens l'abdomen. Dans quelques jours, le radiologue dialoguera, par
l'intermédiaire d'un réseau Infranet, avec le médecin qui lui a prescrit les
examens. Quelques minutes après la prise de vue, il sera en mesure de lui
montrer les images animées, que son interlocuteur soit à Paris ou au Québec. Il
donnera au patient un CD de ses images mémorisées. Le spectacle du corps virtuel
a déjà commencé.

    Dans son bureau, une femme, chef de service dans un hôpital de l'AP, sort
des fiches parmi d'autres. Celle-ci indique la stratégie diagnostique devant une
suspicion d'embolie pulmonaire. D'autres fiches détaillent les stratégies
thérapeutiques. Les conduites à tenir sont soigneusement codifiées. La médecine
de papa reposait sur un savoir affiné tout au long de la pratique. Celle
d'aujourd'hui utilise les statistiques et l'accélération de l'information.

    Le bond phénoménal est cette orientation vers une médecine scientifique,
explique la chercheuse.

   Aujourd'hui, si vous donnez de la cortisone à un patient pour telle
pathologie, vous ne le faites pas par intuition, vous le faites parce que la
preuve a été scientifiquement établie que cela marche.


    Evidence base medecine, disent les Américains.

    Il est fini le temps de nos maîtres qui disaient: " Voilà, j'ai opéré de
telle manière, et je crois que c'est la bonne manière, d'ailleurs regardez-moi,
je ne suis pas n'importe qui, j'ai trente-cinq ans d'expérience ", raconte un
professeur de chirurgie.

   Aujourd'hui, tel acte ou tel traitement est pertinent parce que, dans le
monde entier, nous avons constitué des paires de groupes de patients (l'un
"aveugle", l'autre non et mis en évidence que tel geste ou tel traitement,
statistiquement, s'imposait.


    A défaut de vérité statistique, les experts se réunissent, délibèrent et
parviennent à mettre au point collectivement, à l'issue de conférences de
consensus, des protocoles ou des conduites à tenir.

    Dans dix ans, on ne procèdera que comme ça; c'est une démarche rationnelle,
et aussi un nivellement par le haut: le malade lambda sera soigné de la même
manière que s'il avait été pris en charge par un des quinze grands spécialistes
européens ou américains, puisque son médecin traitant s'inspirera des
conclusions des conférences de consensus justement rédigées par eux, assure la
chercheuse. L'art et l'énergie du médecin de base se focaliseront sur l'écoute
du patient, le recueil des symptômes, la quête du bon diagnostic.


    AU quatrième étage de l'hôpital Henri- Mondor, à Créteil, dans le service de
chirurgie digestive, Olivier, un externe de vingt et un ans, se laisse charrier
par ses copines de faculté, Claire, Sophie, Mélanie et Fanny. Il s'est fait
lui-même un électrocardiogramme et a cru se déceler une hypertrophie du
ventricule gauche. Il flippe un peu. Faut que j'aille voir un cardiologue,
dit-il.

    Arrête, tu sais bien que le résultat est faussé quand tu te fais l'électro
toi- même, rigolent les autres.

    Olivier a été choqué par une réaction de sa mère: Une de ses amies a perdu
un bébé d'une embolie d'un type très rare; il n'y avait rien à faire...

   Eh bien, ma mère, elle était prête à faire le procès des médecins.

    Julie, fille de médecin généraliste, confirme: L'image est cassée. Avec le
progrès, les gens croient qu'il n'y a plus de limites.

    Ils se voient mal dans un cabinet, assis derrière un écran d'ordinateur.

    Moi je veux un ordonnancier et un stylo, sinon ça fait guichet SNCF, dit
Olivier. Ils savent que les dépenses médicales seront à jamais contrôlées.

    A l'allure où ça va, s'il n'y avait que les médecins qui s'en occupaient, ce
serait vite le bordel, consent Olivier.

   Mon père est financier. Il me dit: "Franchement, vous, les médecins, vous
êtes irresponsables".


    Pendant ses vacances, il a été impressionné par un stage qu'il s'est offert
dans un hôpital londonien: Comme ils sont restreints sur les examens, ils ont
développé la recherche clinique: ils sont beaucoup plus balèzes que nous dans
l'interprétation des signes.


    Les uns et les autres espèrent qu'on ne va pas connaître la situation à
l'américaine où on déguise l'argument financier par de la morale: le fumeur
passe après le non-fumeur pour un pontage.

    L'essor technologique ne leur fait pas peur, mais ils aiment le pouvoir des
mains: Les mains, c'est génial. Sous anesthésie locale, j'ai fait des points de
suture à un patient. Au début, il était super-énervé; à la fin, franchement, il
m'a adoré, se réjouit Olivier. Ils ne peuvent pas s'empêcher de penser que la
médecine, c'est d'avoir un résultat concret .

    Dans la salle des internes, une bouteille de rhum trône à côté de deux
casques de moto, une blouse blanche, un cendrier rempli de mégots.

   L'un d'eux vient de travailler au bloc trente-six heures d'affilée.

    On a des vies de cons, mais c'est passionnant. Payés 13 000 francs net,
gardes comprises, ils savent qu'ils ne pourront jamais faire carrière dans cet
hôpital: Pas de postes.

    Jean-Louis, trente et un ans, n'ose pas imaginer travailler dans le privé:
Ce serait une déchéance. Ici, dans le service, je vois en cinq ans ce qu'un
chirurgien du privé ne verra jamais en trente ans de carrière.

    Lui et ses collègues s'avouent stupéfiés par l'accélération technologique.

   On a été invités par un fabricant à tester son nouveau matériel en opérant
sur des cochons, c'est fou, on avait des putains de pinces entre les mains.



    ILS admirent les élus qui vont rester et décrocher l'agrégation.

    Les places sont tellement rares que les surenchères universitaires
deviennent hallucinantes. Le niveau monte à une vitesse! Les mecs, pour y
arriver, non seulement, ils doivent être bons techniquement au bloc, mais ils
doivent faire aussi de la recherche fondamentale, publier en anglais, travailler
sur les thérapies géniques. C'est monstrueux, inhumain ! Ils sacrifient toute
leur vie. A ce niveau, l'imposture est impossible, commente Jean-Louis, trente-
deux ans, marié et père d'un enfant, qui envisage, pour l'avenir, de postuler en
province.

    Le voici, justement, le futur agrégé. Il n'a pas trop le temps, il doit
aller consulter un article à la bibliothèque de l'Institut national de la santé
et de la recherche médicale (Inserm), poursuivre ses travaux sur la transgenèse
du porc cette nuit, courir au bloc faire une transplantation de foie dans la
journée.



    A trente-quatre ans, il râle un peu sur l'hôpital: Il faut s'occuper de
tout!  Mais, reconnaît-il, les moyens sont extraordinaires. Il y a quelques
jours, il s'est fait engueuler. Il a fait une opération dont il ne veut pas
révéler le prix. J'ai fait péter la caisse, souligne-t-il.

    Oui, mais le malade est resté cinq jours au lieu de quinze à l'hôpital; il a
soixante- seize ans...

   Bon, je ne recommencerai pas, confesse le jeune homme, sous ses lunettes
d'étudiant américain.


    EN futur patron, il se déclare prêt à intégrer la dimension économique de
ses actes: Ca va tellement vite qu'il y a une urgence à évaluer les techniques
et les résultats.

    A l'entendre, l'offre technologique ferait la demande.

    On pourrait se retrouver comme un grand constructeur automobile capable de
créer des voitures roulant à 250 km/h pour des routes limitées à 130.

    Il confie qu'il passe autant de temps à coudre une artère qu'à expliquer à
la famille du patient que tout se passe bien.

   En urgence, on a une technologie infernale; on peut traiter un malade comme
une machine, et ce n'est pas pour s'éclater au bloc: c'est vraiment pour donner
plus de chances au malade, s'empresse-t-il de préciser.

   Du coup, on aura encore plus besoin de lui parler.

   Parfois, pour certaines interventions, la durée d'hospitalisation a été
divisée par cinq. Il faut une heure pour faire prendre conscience au malade
qu'il peut sortir.

    Le futur agrégé prend soin d'insister: Non, le grand progrès sera
l'attention portée au malade. On aura besoin de lui donner de la tendresse.


    Son patron et protecteur, le professeur Pierre-Louis Fagnier, ironise
volontiers: Vous ne trouvez pas qu'ils ont encore un peu l'esprit géométrique,
nos représentants de la jeune élite?  L'homme qui a initié, avec Pierre-Henri
Hay, le mouvement de la chirurgie basée sur la preuve a l'aisance du mandarin et
ne déteste pas une pointe d'excentricité.

    Je suis content: un de mes agrégés s'est mis à jouer de la guitare dans une
boîte de nuit. Vous auriez vu comment il était rigide, autrefois. C'est bien: il
faut qu'ils connaissent la vie. Parfois, l'homme mêle la provocation à la
mauvaise foi en soufflant au-dessus de l'épaule de ses chirurgiens: Ce que vous
êtes en train de faire, cher ami, n'importe qui, bientôt, avec le robot, pourra
se le permettre.


    La maîtrise du geste appartiendra toujours à l'homme, nuance-t-il. Mais
Pierre-Louis Fagnier aimerait que ses jeunes pousses cultivent davantage
l'esprit critique, détectent les dysfonctionnements, ouvrent de nouvelles
brèches. L'homme n'a jamais eu de clientèle privée. Il revient des Antilles et
de la Grenade, où il a donné une conférence. Ah, Grenade!, s'exclame-t-il. Il a
de l'affection pour son nouveau protégé. Tous les lundis, il lui fait faire une
opération difficile.

    Il est un peu fou; c'est un acharné de travail: il est capable de traverser
la France en voiture et de frôler l'accident pour aller chercher un foie. A
Paris, je lui ai interdit de faire de la moto.

    Les chirurgiens sont toujours un peu mégalos, paranos.

    Les contraintes budgétaires ne l'embarrassent guère.

    Elles sont injustes, mais elles font progresser.

    Il ne faudrait pas que cela devienne pour autant la priorité des priorités.
L'homme se méfie des médecins convertis à la gestion.

    Comme tous les nouveaux convertis, ils tombent dans l'outrance.

    Pierre-Louis Fagnier pense à nouveau à la jeune génération: J'ai
l'impression qu'après une ère géométrique, l'avenir sera dans la finesse. Les
très jeunes lisent, s'intéressent à autre chose qu'à la médecine. La technologie
nous encombrera moins l'esprit: on aura maîtrisé les gros problèmes.

    De même, le désamour entre les patients et les médecins lui semble passager.
Les patients ne sont pas procéduriers quand vous savez leur parler. L'avenir,
c'est la parole des médecins, pronostique-t-il. Est-ce l'illusion - ou la
coquetterie - de celui qui avoue terminer une carrière dans le bonheur... et
peut-être au sommet d'une tour d'ivoire?

    Dans la salle d'attente de son endocrinologue, dans le 7e arrondissement de
Paris, Gwenaëlle, trente-quatre ans, raconte à deux autres patientes comment
elle a appris, du jour au lendemain, qu'elle était diabétique.

    On m'a tout de suite hospitalisée. A la consultation, on m'a demandé de me
peser. Sur la balance, devant moi, je voyais un homme avec un pied amputé.
L'interne m'a dit: " C'est normal, il est diabétique.

   " En une semaine, on m'a tout appris: la diététique, les complications. Je
souffrais de troubles de la mémoire: personne ne m'a informée que c'était un
effet de la crise. Je passais un DEA de droit: j'ai lu le même bouquin quatre
fois de suite, je ne me souvenais de rien. Je me suis plantée à l'examen. Je
croyais que c'était moi qui étais nulle.

    Catherine, l'endocrinologue, appelle Gwenaëlle dans sa salle de
consultation, inspecte le carnet d'autosurveillance. Les deux femmes se
connaissent bien et se parlent presque en amies.

    Je ne suis pas flic, pas bonne soeur: je ne suis que diabétologue, s'énerve
un peu Catherine devant des résultats de glycémie plutôt décevants.

   Je ne peux pas accepter que vous vous flinguiez.

    Le seul problème, c'est la solitude, lui répond la patiente. Le médecin
nuance: Depuis le début, c'est vachement mieux. Mais justement, vous avez la
qualité de quelqu'un qui doit comprendre qu'on n'a pas le diabète, mais qu'on
est diabétique. On n'a pas le diabète comme on a un chien qu'on trimballe en
laisse et qu'on soigne en le déposant chez le vétérinaire.


    Catherine consulte gratuitement des sans-papiers et, plus généralement, les
exclus du système de santé dans une association, Remède, qu'elle a créée.

    De plus en plus, on en prend plein la gueule, raconte-t-elle.

    Un tiers de mes patients sont sympas, même merveilleux, comme Gwenaëlle; un
autre tiers sont dans le consommable: avec eux, on est des techniciens de santé
bons à délivrer des ordonnances - et si c'était possible, ils préféreraient
qu'on les envoie par fax; le dernier tiers est composé de fauves, d'une violence
indomptable.

   J'ai l'impression que les patients nous font le même coup que les élèves ont
fait à leurs profs il y a dix ans.


    Parfois, Catherine se surnomme Darty, à cause du service après-vente: les
patients voudraient déposer leur thyroïde sur mon bureau, attendre que je fasse
la révision et partir sans dire un mot. Un jour, une de ses consoeurs a été
transportée aux urgences, Catherine est venue la remplacer au débotté.

    Evidemment, le temps que je vienne, les malades ont dû patienter. Une dame
s'est écriée: " On aurait pu m'avertir, si vous croyez que j'ai que ça à faire!
".

    Une autre fois, une de ses patientes, une jeune fille de vingt ans, en a eu
marre d'attendre. Elle est partie, puis revenue trois heures plus tard: Je lui
ai fait comprendre qu'elle aurait dû rester. Elle m'a sauté à la figure en
m'insultant: " Vous êtes une exploiteuse!  Vous vous faites du blé sur le dos
des malades! Salope! ". Jamais elle n'avait connu cela auparavant.

    On s'est trompé d'histoire d'amour: moi, j'ai fait médecine pour être
médecin, conclut-elle.


    SABRINA, médecin généraliste, a, elle, été ahurie d'entendre un jour une
femme lui dire: Voilà, pour mes cinquante ans, j'aimerais m'offrir un scanner...

   de tout. Henri, autre praticien, confirme qu'il suffit d'un reportage à la
télévision sur l'IRM pour que, le lendemain, des patients viennent lui demander
l'examen.

    Un polytechnicien est même venu m'informer que, grâce à ses relations, il
avait pu s'en faire faire un, ce qui, dans son cas, était totalement inutile,
raconte Agnès, généraliste, qui appelle cela le syndrome du gyrophare, les
privilèges des gens du pouvoir. Ceux qui s'attellent à réformer le système de
santé n'y échappent pas non plus, sous- entend-elle.

    Henri se demande si le médecin ne joue pas aujourd'hui le rôle de camisole
chimique au malaise social.

   On a un rôle d'apaisement.

   Les gens souffrent vraiment. L'insécurité, le chômage, les quadras, les
quinquas laissés sur le bord de la route, les jeunes qui arrivent: tout le monde
a des difficultés énormes, des angoisses. Quand on prescrit un psychotrope, ou
un anxiolytique, on sait qu'il y a un risque d'accoutumance, mais la douleur
psychique est soulagée. On gomme, on masque, on entoure nos problèmes de société
d'une auréole de bien-être.

   Jusqu'où va notre complicité?, s'interroge-t-il.

    Avec la puissance de feu de l'hôpital, l'accélération de la diffusion du
savoir et des données médicales, le contrôle de plus en plus sophistiqué de la
Sécurité sociale, Jean- Pierre, médecin de campagne en Loire-Atlantique,
reconnaît: On était des petits boulangers: chacun faisait son pain dans son
coin, et la Caisse d'assurance-maladie fixait son prix.

   Maintenant, on a l'impression de vivre le plan de la sidérurgie. Un autre
s'identifie à un paysan à qui on a fait croire qu'il a une autonomie alors qu'en
fait, c'est un ouvrier du Crédit agricole et de la politique agricole commune.
Un troisième, ophtalmologue dans les Yvelines, est persuadé qu' à l'heure des
grandes fusions, on veut tuer le petit professionnel. Je ne sais pas, mais on
peut tout imaginer: nous transformer en officiers de santé travaillant pour un
grand groupe d'assurances privé, sur le modèle américain, par exemple.


    La surveillance de la Sécurité sociale a commencé par des courriers
individuels où chaque médecin a reçu un relevé de ses actes et de ses
prescriptions sur une année. Celui-ci pouvait les comparer à la moyenne
départementale. Le message était clair pour le médecin dépensier: Monsieur, vous
avez franchi la ligne rouge.

    S'ajouta une liste de références médicalement opposables (RMO), c'est-à-dire
un inventaire de ce qu'il ne fallait pas faire: grosses bourdes médicales, actes
superflus, dépenses jugées injustifiables.

    Pour la plupart des médecins, les RMO, c'était enfoncer des portes ouvertes.

   Cela dit, il n'y a pas de fumée sans feu: si les RMO sont apparues, c'est que
certains médecins avaient besoin de se faire rappeler à l'ordre, estiment des
praticiens.

    Sanctionnée par le Conseil constitutionnel, la tentative du gouvernement
d'obliger les médecins à reverser de l'argent aux caisses primaires
d'assurance-maladie en cas de dépassement des objectifs alloués de dépenses de
santé a mis le feu aux poudres.

    C'est scandaleux de faire payer collectivement une profession pour les abus
de ceux qui font mal leur boulot. Puisque la Sécu connaît de mieux en mieux le
comportement de chacun d'entre nous, qu'elle sanctionne individuellement les
médecins qui flambent, dit une grande majorité.

    Un médecin dans le Cantal, parmi les premiers au classement des praticiens
économes avec une moyenne de trois actes par semestre et par patient, dit qu'il
n'a eu de cesse d'éduquer ses patients à une consommation médicale modérée.

    Je fais partie de ceux qui pensent qu'on peut faire une bonne médecine avec
une pharmacie comportant trente médicaments fondamentaux.

    Il ramasse parfois des clients de la ville qu'il désintoxique du traitement
psychiatrique lourd, de l'abus d'hypertenseurs ou de médicaments contre le
cholestérol, avec leur cortège d'effets secondaires (rigidité psychologique,
impuissance, douleurs musculaires).

    Les patients sont à éduquer, mais les médecins sont aussi à responsabiliser.
Pour l'instant, ils ne l'ont jamais été. Le projet Aubry ne le faisait pas
puisqu'il noyait des errements individuels dans des sanctions collectives,
reproche ce médecin de gauche pour qui le gouvernement, sur cette question,
ressemble décidément au gouvernement précédent, qui lui-même ressemblait au
précédent.


    CERTAINS redoutent que le pouvoir politique fasse en sorte de démontrer que
la protection sociale est décidément ingérable afin d'ouvrir l'expérimentation
de l'assurance privée. D'autres se demandent jusqu'où iront les égoïsmes et les
hypocrisies.

    Un jour, j'ai envoyé aux urgences un patient victime d'une attaque
cérébrale. Le lendemain, le chef de clinique m'appelait pour m'informer qu'il
l'avait fait sortir et me demander si je ne pouvais pas prescrire un scanner:
tout cela pour faire des économies sur son budget et, moi, m'augmenter mon
quota, s'insurge Sabrina.

    De son côté, un médecin anesthésiste du SAMU de Paris observe la
réorganisation des urgences: En ce moment, on investit beaucoup dans les
urgences, on réorganise, on met des médecins, des professeurs, on organise les
flux, on associe le SAMU. A terme, ça peut devenir tellement bien que tout le
monde y courra. En poussant à l'extrême, le risque serait d'assécher le circuit
des médecins de ville.

    Pédiatres, psychiatres, gynécologues, cardiologues, rhumatologues, médecins
généralistes: Il faut être honnête: les marchés se superposent; on ne peut plus
vivre avec cette fiction, explique un médecin généraliste, professeur associé à
l'université.

   On ne pourra pas éviter un recentrage autour du généraliste. Déjà, il fait de
la gynéco, de la psychiatrie, de la gériatrie, de la pédiatrie. Bientôt, il aura
son électrocardiogramme, voire son échographe.

   La véritable économie, c'est de former à l'université de bons cliniciens qui
limiteront leur prescription d'examens complémentaires pour blinder leur
diagnostic. Les conférences de consensus, les guides lines, seront des repères.


    Moi, je les vois tous les jours, les conneries des généralistes en matière
de prescription, s'insurge une psychiatre de ville: le patient qui s'est avalé
deux Prozac et qui saute au plafond!  Elle est une farouche adversaire des
références médicales opposables, élaborées par des psychiatres hospitaliers.

   On m'empêche de faire la médecine que je veux. Avec les psychotiques, on met
des mois, voire des années pour régler les traitements, les interactions entre
des molécules. Et là, c'est la bureaucratie manichéenne: d'un trait de plume, on
édicte qu'il est impossible de prescrire deux anxiolytiques différents, que les
nouveaux antidépresseurs n'ont pas besoin d'être associés. C'est dangereux et
complètement inadapté à la vie d'aujourd'hui. Il y a des gens, menacés de perdre
leur emploi, qui font des dépressions nerveuses et qui, justement, ne veulent
pas s'arrêter de travailler, ne veulent pas que ça se voie, que ça se sache.

    Un autre, médecin généraliste, ne se lasse pas de pointer les contradictions
des pouvoirs publics: d'un côté, on demande de ne pas trop dépenser; de l'autre,
on autorise la mise sur le marché de molécules toujours plus chères.

    On commercialise ce médicament, mais c'est à vous de ne pas le prescrire,
nous dit le gouvernement, ironise-t-il.

   Un chef de service hospitalier au CHU de Tours revient, comme d'habitude,
circonspect d'un congrès aux Etats- Unis: L'innovation est si rapide, la
pression des groupes pharmaceutiques tellement forte pour accréditer l'idée
qu'elle est fondamentale, qu'on écoute et qu'on se demande si c'est du lard ou
du cochon. On a été échaudés par le passé. Le risque est de se noyer là-dedans,
de ne pas avoir le temps d'évaluer le poids successif de chaque innovation.


    Il n'est pas opposé à la mutation de l'hôpital.

    Il peut y avoir des rapprochements entre deux CHU voisins; on peut
s'échanger des pathologies, regrouper nos forces. On évalue le coût de nos
pratiques, de nos pathologies.

   Notre problème est de répondre à des normes comme dans l'industrie. Pourquoi
pas? Notre grande trouille, c'est d'être dépassés par la procédure.


    Le pouvoir médical a éclaté entre les industries et les évaluateurs,
s'inquiète le professeur Jean-Paul Escande (hôpital Tarnier, à Paris).

   On est passé d'une médecine de nécessité à une médecine de consommation. Un
nouvel anticancéreux apparaît sur le marché? Peu importe qu'il guérisse!
L'essentiel, c'est qu'il ait seulement un effet: une lésion en moins sur une
radio!  C'est statistiquement prouvé, c'est sacré et donc, ça empêche de penser.

    C'est, selon lui, l'illusion biologique, le lancement de produits
charlatanesques, une dictature de l'innovation, la tête dans le guidon, sans
stratégie ni vision. Quant à l'évaluateur: Plus vous faites des économies, en
développant par exemple l'hospitalisation de jour, plus on revoit à la baisse
vos besoins. On considère que vous ne faites rien.

   Le barème est devenu idiot.

    Dernier grand mandarin de l'Assistance publique de Paris, le professeur de
médecine interne Pierre Godeau défend encore une autonomie, une liberté de
penser du médecin: Le risque serait de le voir transformé en technicien face à
des technocrates.

    Le danger serait aussi de se laisser aller à la facilité.

    Les conférences de consensus ne devront jamais être la bible, ce sont des
aides, des repères valables à un instant T. Il ne faudrait pas que ça fige la
réflexion. Le consensus est établi à partir de cas typiques de maladies: or 20 %
des maladies sont atypiques. Ca peut être bête, le consensus.

    L'aventure est loin d'être terminée.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              75 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 décembre 1998

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 999 mots

TITRE: La réification de l'embryon humain

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    L'ADOPTION solennelle par la 53e Assemblée générale des Nations unies de la
déclaration de l'Unesco sur le génome humain et les droits de l'homme ( Le Monde
du 8 décembre) constitue sans aucun doute, au-delà d'un réel succès diplomatique
français, une étape essentielle dans la prise de conscience internationale de
l'urgence d'un encadrement social de l'activité scientifique en général, de
celle des biologistes en particulier. C'est aussi de facto, au moment des
commémorations du cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de
l'homme, la reconnaissance du pouvoir croissant, d'ores et déjà lourd de
menaces, des généticiens associés aux biologistes de la reproduction humaine.

    Pour ambitieuse et opportune qu'elle soit, cette déclaration
atteindra-t-elle son principal objectif? Fournira-t-elle un véritable garde-fou
contre les discriminations fondées sur les différences individuelles existant au
sein des patrimoines héréditaires? Parviendra-t-elle à s'opposer à cette
nouvelle forme d'eugénisme, démocratique, qui gagne progressivement du terrain
via les techniques de dépistage anténatal, de tri des embryons sur des critères
génétiques? Plus généralement, réglementera-t-elle l'usage multiforme qui peut -
qui pourra - être fait, bien au-delà des champs du diagnostic et de la
thérapeutique, de la génétique moléculaire? On peut raisonnablement en douter.

    Il est tout d'abord remarquable de constater, comme l'a fait il y a quelques
jours Mme Noëlle Lenoir, membre du Conseil constitutionnel et ancienne
présidente du comité international d'éthique de l'Unesco, que la déclaration de
l'ONU sur le génome humain ne condamne explicitement qu'une pratique jugée
contraire à la dignité humaine : le clonage à des fins de reproduction. Or
jamais comme aujourd'hui on n'a assisté à une telle course-poursuite
scientifique visant à maîtriser au plus vite et au mieux la technique du clonage
à des fins reproductrices. Certes, l'essentiel de cette recherche est conduite
chez l'animal mais, déjà, tout témoigne de la fragilité des digues - éthiques ou
morales - internationales dressées à la hâte et dans une certaine confusion au
lendemain de l'annonce de la création de Dolly.

    LA BRECHE EST DEJO OUVERTE Comment ce nouveau texte, non contraignant,
peut-il rassurer ceux qui s'inquiètent de la volonté grandissante de ceux qui
entendent tout mettre en oeuvre pour comprendre et maîtriser les processus
vitaux dès la naissance et qui désirent dépasser coûte que coûte l'état de
stérilité au risque de passer du thérapeute au démiurge? Alors que l'on promet
des améliorations spectaculaires de l'efficacité de la technique du clonage chez
les bovins, des équipes scientifiques annoncent, non sans fierté, avoir réussi à
créer sur la paillasse de leur laboratoire des chimères embryonnaires
homme-vache capables de vivre plusieurs jours. D'autres ont d'ores et déjà
recours à des embryons humains conçus par fécondation in vitro qui leur ont été
donnés par leurs créateurs pour mettre en culture des cellules immortelles
ouvrant de considérables perspectives médicales et industrielles.

    De ce point de vue, il faut observer que la déclaration sur le génome que
l'ONU vient d'adopter ne comporte aucune disposition concernant l'éthique de la
recherche sur l'embryon humain, l'un des domaines les plus controversés, les
plus lourds d'enjeux de l'actuelle activité des biologistes et des généticiens.

    Nous savons tous que si nous avions voulu que la déclaration traite
explicitement de ce sujet, nous ne serions parvenu à aucun accord et la
déclaration n'aurait jamais vu le jour, confie Mme Lenoir, qui ajoute: La
recherche sur l'embryon humain suscite des oppositions majeures parce qu'il
s'agit très clairement d'un sujet fondamental, ontologique. On observe
d'ailleurs qu'aucun consensus n'est possible au sein même des pays de l'Union
européenne.

    Ainsi, confrontés à une question essentielle, renvoyant à la définition du
début de la vie humaine, du statut de l'embryon et des risques majeurs inhérents
à la réification de ce dernier, les rédacteurs du texte de l'ONU ont-ils jugé
préférable de ne pas fournir de réponse et d'esquiver la difficulté.

    De ce fait, la question devra être tranchée au niveau national. Et la brèche
est d'ores et déjà ouverte. Ainsi, aux Etats-Unis, la communauté scientifique
vient de demander au Congrès de réviser la loi interdisant le financement public
de la recherche sur les embryons humains, recherche qui n'est aujourd'hui
financée que par le secteur privé. Ces travaux sont susceptibles de
révolutionner la pratique de la médecine et d'améliorer la qualité et
l'espérance de la vie humaine, déclarait, il y a quelques jours, devant une
commission du Sénat le professeur Harold Varmus, Prix Nobel de médecine et
directeur des instituts nationaux américains de la santé.

    Nous avons besoin de fonds publics parce que nous avons besoin de
responsabilité et de contrôle publics, fait valoir le docteur Arthur Caplan,
directeur du centre de bioéthique de l'université de Pennsylvanie.

   Or la loi actuelle ne fait qu'interdire dans le public ce qu'elle autorise
dans le privé. Si l'interdiction n'est pas levée, cette recherche sera cachée,
secrète et ce ne sera pas une bonne chose.

    Ces recherches incluent la manipulation et la destruction d'embryons
humains, deux points visés par l'interdiction fédérale, rétorque Richard
Doerflinger, membre de la Conférence nationale des évêques catholiques.

   Un objectif louable ne justifie pas l'utilisation de mauvais moyens.

    En écho à l'évolution de la situation américaine, des voix s'élèvent aussi,
en France, pour réclamer un assouplissement des contraintes législatives datant
de 1994 et qui doivent être revues par le Parlement en 1999. La question posée
ne varie guère. Elle est relativement simple: y a-t-il un risque, et si oui
lequel, à traiter l'embryon humain en objet, fût-il de recherche?


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              76 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                09 décembre 1998

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 1235 mots

TITRE: La Déclaration sur le génome humainavancée futuriste

AUTEUR: LENOIR NOELLE

TEXTE-ARTICLE:

   S'IL fallait aujourd'hui rédiger la Déclaration universelle des droits de
l'hommeon y intégrerait vraisemblablement des dispositions sur la
bioéthiquec'est-à-dire sur les droits fondamentaux de la personne face aux
avancées de la biologie et de la génétique.

   La Déclaration de 1948 est muette sur ce point.

   Est-ce surprenant? Sans doute non. Ce texte fondateur acertesété inspiré par
la volonté de bannir les actes de barbarie du régime nazi qui révoltent la
conscience de l'humanitécomme l'indique le préambule. Ceux qui ont écrit ces
mots entendaient en particulier viser les expériences scientifiques sur des
déportés et internés des campsvoués à la mort après avoir servi de cobayes.
Toutefoisla Déclaration de l'ONU ne condamne pas expressément de tels actesqui
se trouvent englobés dans les traitements cruelsinhumains et dégradants
proscrits par l'article 5 de la Déclaration. De mêmel'idéologieaux bases
prétendument biologiquesdéveloppée par le IIIe Reich pour justifier son
programme d'extermination des Juifs et des Tsiganes se trouve-t-elle stigmatisée
par les dispositions qui consacrent solennellement l'égale dignité de tous les
êtres humains.

   Il y a cinquante ansles connaissances en génétique étaient dérisoires. Quant
aux applications biotechnologiqueselles étaient insignifiantes. Personne ne
songeait alorspar exempleà faire naître des bébés-éprouvetteà appréhendergrâce à
l'analyse de l'ADNles risques génétiques dont chacun d'entre nous est porteurou
encore à cultiver pendant des mois des cellules d'embryons humains - comme
viennent de l'annoncer plusieurs laboratoires américains - afin de pouvoir s'en
servir comme matière première pour fabriquer des tissus et des organes à
greffer.

   Personne n'avait sérieusement envisagé la possibilité de cloner des êtres
humains et de permettre ainsi aux femmes de procréer en se passant de
partenaires masculinsce qui serait le cas si l'expérience qui a conduit à la
naissance de la célèbre brebis Dolly devait être un jour transposée pour
l'espèce humaine.

   C'est parce que la science laisse entrevoir de telles perspectives et remet
en cause bien des certitudes qu'on croyait acquises qu'est apparudepuis une
vingtaine d'annéesen tant que discipline autonomeun droit nouveau: le droit de
la bioéthique. Ayant pour objet de réguler les activités relatives à la
génétique et à la biomédecine de manière à les rendre compatibles avec les
droits fondamentaux de l'hommece droit ne se développe pas seulement dans le
cadre national. Il est de plus en plus international.

   On le conçoitdès lors que la science n'a pas de frontièrescomme le soulignait
Raymond Aronen évoquant dans sa préface de l'ouvrage de Max Weber Le Savant et
le Politique une République universelle des savants. Plus encore: les
technologies nouvellespromues par des multinationalesrenforcent le sentiment
d'une interdépendance planétaire à laquelle seul un droit mondial est en mesure
de répondre.

   Dans ce contextela Déclaration sur le génome humain et les droits de
l'hommeélaborée entre 1993 et 1997 à l'Unescosous l'égide de son Comité
international de bioéthique et sous l'impulsion de son directeur généralFederico
Mayorest venue jeter les bases d'un ordre international qui s'efforce de
conjuguer les préoccupations relatives au progrès scientifique et l'aspiration
universelle des hommes à la préservation de leurs droits et de leur liberté.

   C'est ce texteen lien direct avec la Déclaration de 1948 dont il se
réclameque l'Assemblée générale des Nations unies s'apprête à approuver par
consensusle 9 décembredate symbolique du cinquantième anniversaire de la
Déclaration universelle des droits de l'homme.

   La signification première de l'événement me paraît êtreface à la contestation
dont les droits de l'homme sont l'objet dans une large partie du mondede marquer
leur actualité dans l'un des champs les plus futuristes de l'activité
humainecelui de la génétique. La Déclaration sur le génome humaintout en
s'appliquant à des techniques innovantes - et le plus souventd'ailleurstout à
fait expérimentalescomme le dépistage génétique ou la thérapie génétique
notamment - s'inscrit en droite ligne de la Déclaration de 1948. Elle incarne la
même philosophie humanisteen faisant du respect de la dignité de la
personneconçue comme transcendant l'individule principe-clé d'une éthique
universelle. Ce qui veut direpar exempleque l'hommedont le patrimoine génétique
est désormais à portée de la sciencene doit pas être traité comme un objet. Dans
cet espritle clonage à des fins de reproduction d'êtres humains est qualifié de
pratique contraire à la dignitéque les Etats sont invités à interdire.

   La Déclaration sur le génome humain metpar ailleursfortement l'accent sur les
droits dits de solidaritédéjà en filigrane de la Déclaration universelle des
droits de l'homme. Cette fois-cic'est au regard des rapports Nord- Sud que les
pays les plus riches sont appelés à venir en aide aux pays les plus démunisdont
les peuplesnon seulementrestent à l'écart des retombées positives de la biologie
et de la génétiquemais n'ont même pas accès aux connaissances médicales les plus
élémentaires. Les ravages que fait le sida sur les continents africain et
asiatique en témoignent de façon suffisamment dramatique.

   L'endossement par l'ONU - soit par la communauté des Etats à son niveau le
plus politique - de la Déclaration sur le génome humain a une portée
essentiellement politique. Il montre les dirigeants de la planète soucieux
d'assumer leurs responsabilités dans un domaine déterminant pour l'avenir de
l'humanité. La déclaration de Denver du G 8en juin 1997en évoquant les
découvertes en génétiqueen particulier le clonagel'exprimait déjà. Le message
est ici plus fort. Il est surtout universel.

   Cette étape - majeure - ne suffit pas. Le plus difficile reste à faire pour
crédibiliser une démarche qui ne vaudra que si les Etatscomme ils s'y sont
engagésprennent les mesures nécessaires pour donner corps à ses principes. Leur
rôle est d'autant plus capital que le texte appartient au droit international
dit souple (soft law)c'est-à-dire qu'il est incitatifet non impératif.

   Aurait-il d'ailleurs la valeur obligatoire d'un traité que son respect
reposerait encore sur le volontarisme des Etats.

   Plusieurs signes encourageants laissent espérer que les principes de la
Déclaration sur le génome humain ne resteront pas lettre morte. D'abordcertains
Etats s'en inspirent déjà: Israëlentre autres. Le fait mérite d'être souligné:
ce pays avait indiquéil y a un anque son gouvernement ne voulait pas fermer la
porte au clonage humain. Or un projet de loise référant à la dignité
humainepropose désormais d'interdire le clonage. De plusles organisations non
gouvernementales (ONG) - celles qui défendent les droits des femmesdes minorités
et des handicapés notamment - sont de plus en plus vigilantes dans le domaine de
la bioéthique. Enfinil n'est pas exclu que l'entrée du juge sur la scène
internationale contribue à l'affirmation d'une responsabilité transfrontière
indispensables'agissant de pratiques que certains pourraient être tentés de
délocaliser pour échapper à des contraintes nationales.

   Sans défiance vis-à-vis d'une science source de progrèsla Déclaration sur le
génome humain tenden effetà faire passer l'idéerelativement neuvequecomme toute
activité humainel'activité scientifique s'inscrit dans le cadre de choix qui
appartiennent non aux scientifiquesmais à la société tout entière.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              77 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                9 décembre 1998

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 1289 mots

TITRE: La Déclaration sur le génome humain, avancée futuriste

SIGNATURE: LENOIR NOELLE

ARTICLE:


    S'IL fallait aujourd'hui rédiger la Déclaration universelle des droits de
l'homme, on y intégrerait vraisemblablement des dispositions sur la bioéthique,
c'est-à-dire sur les droits fondamentaux de la personne face aux avancées de la
biologie et de la génétique.

    La Déclaration de 1948 est muette sur ce point.

   Est-ce surprenant? Sans doute non. Ce texte fondateur a, certes, été inspiré
par la volonté de bannir les actes de barbarie du régime nazi qui révoltent la
conscience de l'humanité, comme l'indique le préambule. Ceux qui ont écrit ces
mots entendaient en particulier viser les expériences scientifiques sur des
déportés et internés des camps, voués à la mort après avoir servi de cobayes.
Toutefois, la Déclaration de l'ONU ne condamne pas expressément de tels actes,
qui se trouvent englobés dans les traitements cruels, inhumains et dégradants
proscrits par l'article 5 de la Déclaration. De même, l'idéologie, aux bases
prétendument biologiques, développée par le IIIe Reich pour justifier son
programme d'extermination des Juifs et des Tsiganes se trouve-t-elle stigmatisée
par les dispositions qui consacrent solennellement l'égale dignité de tous les
êtres humains.

    Il y a cinquante ans, les connaissances en génétique étaient dérisoires.
Quant aux applications biotechnologiques, elles étaient insignifiantes. Personne
ne songeait alors, par exemple, à faire naître des bébés-éprouvette, à
appréhender, grâce à l'analyse de l'ADN, les risques génétiques dont chacun
d'entre nous est porteur, ou encore à cultiver pendant des mois des cellules
d'embryons humains - comme viennent de l'annoncer plusieurs laboratoires
américains - afin de pouvoir s'en servir comme matière première pour fabriquer
des tissus et des organes à greffer.

    Personne n'avait sérieusement envisagé la possibilité de cloner des êtres
humains et de permettre ainsi aux femmes de procréer en se passant de
partenaires masculins, ce qui serait le cas si l'expérience qui a conduit à la
naissance de la célèbre brebis Dolly devait être un jour transposée pour
l'espèce humaine.

    C'est parce que la science laisse entrevoir de telles perspectives et remet
en cause bien des certitudes qu'on croyait acquises qu'est apparu, depuis une
vingtaine d'années, en tant que discipline autonome, un droit nouveau: le droit
de la bioéthique. Ayant pour objet de réguler les activités relatives à la
génétique et à la biomédecine de manière à les rendre compatibles avec les
droits fondamentaux de l'homme, ce droit ne se développe pas seulement dans le
cadre national. Il est de plus en plus international.

   On le conçoit, dès lors que la science n'a pas de frontières, comme le
soulignait Raymond Aron, en évoquant dans sa préface de l'ouvrage de Max Weber
Le Savant et le Politique une République universelle des savants. Plus encore:
les technologies nouvelles, promues par des multinationales, renforcent le
sentiment d'une interdépendance planétaire à laquelle seul un droit mondial est
en mesure de répondre.

    Dans ce contexte, la Déclaration sur le génome humain et les droits de
l'homme, élaborée entre 1993 et 1997 à l'Unesco, sous l'égide de son Comité
international de bioéthique et sous l'impulsion de son directeur général,
Federico Mayor, est venue jeter les bases d'un ordre international qui s'efforce
de conjuguer les préoccupations relatives au progrès scientifique et
l'aspiration universelle des hommes à la préservation de leurs droits et de leur
liberté.

   C'est ce texte, en lien direct avec la Déclaration de 1948 dont il se
réclame, que l'Assemblée générale des Nations unies s'apprête à approuver par
consensus, le 9 décembre, date symbolique du cinquantième anniversaire de la
Déclaration universelle des droits de l'homme.

    La signification première de l'événement me paraît être, face à la
contestation dont les droits de l'homme sont l'objet dans une large partie du
monde, de marquer leur actualité dans l'un des champs les plus futuristes de
l'activité humaine, celui de la génétique. La Déclaration sur le génome humain,
tout en s'appliquant à des techniques innovantes - et le plus souvent,
d'ailleurs, tout à fait expérimentales, comme le dépistage génétique ou la
thérapie génétique notamment - s'inscrit en droite ligne de la Déclaration de
1948. Elle incarne la même philosophie humaniste, en faisant du respect de la
dignité de la personne, conçue comme transcendant l'individu, le principe-clé
d'une éthique universelle. Ce qui veut dire, par exemple, que l'homme, dont le
patrimoine génétique est désormais à portée de la science, ne doit pas être
traité comme un objet. Dans cet esprit, le clonage à des fins de reproduction
d'êtres humains est qualifié de pratique contraire à la dignité, que les Etats
sont invités à interdire.

    La Déclaration sur le génome humain met, par ailleurs, fortement l'accent
sur les droits dits de solidarité, déjà en filigrane de la Déclaration
universelle des droits de l'homme. Cette fois-ci, c'est au regard des rapports
Nord- Sud que les pays les plus riches sont appelés à venir en aide aux pays les
plus démunis, dont les peuples, non seulement, restent à l'écart des retombées
positives de la biologie et de la génétique, mais n'ont même pas accès aux
connaissances médicales les plus élémentaires. Les ravages que fait le sida sur
les continents africain et asiatique en témoignent de façon suffisamment
dramatique.

    L'endossement par l'ONU - soit par la communauté des Etats à son niveau le
plus politique - de la Déclaration sur le génome humain a une portée
essentiellement politique. Il montre les dirigeants de la planète soucieux
d'assumer leurs responsabilités dans un domaine déterminant pour l'avenir de
l'humanité. La déclaration de Denver du G 8, en juin 1997, en évoquant les
découvertes en génétique, en particulier le clonage, l'exprimait déjà. Le
message est ici plus fort. Il est surtout universel.

    Cette étape - majeure - ne suffit pas. Le plus difficile reste à faire pour
crédibiliser une démarche qui ne vaudra que si les Etats, comme ils s'y sont
engagés, prennent les mesures nécessaires pour donner corps à ses principes.
Leur rôle est d'autant plus capital que le texte appartient au droit
international dit souple (soft law), c'est-à-dire qu'il est incitatif, et non
impératif.

   Aurait-il d'ailleurs la valeur obligatoire d'un traité que son respect
reposerait encore sur le volontarisme des Etats.

    Plusieurs signes encourageants laissent espérer que les principes de la
Déclaration sur le génome humain ne resteront pas lettre morte. D'abord,
certains Etats s'en inspirent déjà: Israël, entre autres. Le fait mérite d'être
souligné: ce pays avait indiqué, il y a un an, que son gouvernement ne voulait
pas fermer la porte au clonage humain. Or un projet de loi, se référant à la
dignité humaine, propose désormais d'interdire le clonage. De plus, les
organisations non gouvernementales (ONG) - celles qui défendent les droits des
femmes, des minorités et des handicapés notamment - sont de plus en plus
vigilantes dans le domaine de la bioéthique. Enfin, il n'est pas exclu que
l'entrée du juge sur la scène internationale contribue à l'affirmation d'une
responsabilité transfrontière indispensable, s'agissant de pratiques que
certains pourraient être tentés de délocaliser pour échapper à des contraintes
nationales.

    Sans défiance vis-à-vis d'une science source de progrès, la Déclaration sur
le génome humain tend, en effet, à faire passer l'idée, relativement neuve, que,
comme toute activité humaine, l'activité scientifique s'inscrit dans le cadre de
choix qui appartiennent non aux scientifiques, mais à la société tout entière.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              78 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                08 décembre 1998

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 120 words

TITRE: Le douzième Téléthon a battu le record des promesses de dons

TEXTE-ARTICLE:

   LE DOUZIEME TELETHON a permis de réunir un total de 450,9 millions de francs
de promesses de dons, à l'issue d'un marathon télévisuel de plus de trente
heures diffusé sur France 2. Placée sous l'égide de l'Association française
contre les myopathies (AFM), la collecte de fonds a été opérée en faveur de la
recherche sur les myopathies et les maladies génétiques.

   Grâce à ses donateurs, l'AFM va se lancer, dans les cinq prochaines années,
dans la mise au point de la thérapie génique qui concernera, à terme, de
nombreuses maladies aujourd'hui incurables (cancers, maladies génétiques,
maladies infectieuses).

   En accord avec la recherche publique, l'AFM a soutenu trois cent
soixante-neuf programmes de recherches en 1997.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              79 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                8 décembre 1998

SECTION: Société

LONGUEUR: 123 mots

TITRE: Le douzième Téléthon a battu le record des promesses de dons

ARTICLE:


    LE DOUZIEME TELETHON a permis de réunir un total de 450,9 millions de francs
de promesses de dons, à l'issue d'un marathon télévisuel de plus de trente
heures diffusé sur France 2. Placée sous l'égide de l'Association française
contre les myopathies (AFM), la collecte de fonds a été opérée en faveur de la
recherche sur les myopathies et les maladies génétiques.

    Grâce à ses donateurs, l'AFM va se lancer, dans les cinq prochaines années,
dans la mise au point de la thérapie génique qui concernera, à terme, de
nombreuses maladies aujourd'hui incurables (cancers, maladies génétiques,
maladies infectieuses).

   En accord avec la recherche publique, l'AFM a soutenu trois cent
soixante-neuf programmes de recherches en 1997.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              82 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                21 novembre 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 782 words

TITRE: La thérapie génique constitue un espoir pour le traitement de certains
cancers;
Les résultats de tests sur l'homme publiés par une équipe de la Pitié
-Salpêtrière sont prometteurs

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Grâce à la technique dite des gènes-suicides, une équipe médicale de
l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris, a pu prolonger la vie de malades
atteints de lésions malignes d'évolution gravissime, dont les mélanomes
métastasés et les glioblastomes. Cette approche thérapeutique, sans effets
secondaires importants, exigera encore plusieurs années de mise au point avant
de devenir un traitement éprouvé.

TEXTE-ARTICLE:

   UNE NOUVELLE ETAPE, modeste autant que prometteuse, vient d'être franchie,
dans le champ, souvent désespérant, de la lutte contre le cancer, par une équipe
française de biologistes et de médecins dirigée par David Klatzmann, Jean- Loup
Salzmann, Jacques Philipon et Serge Herson (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris). La revue Human Gene Therapy, dans son numéro daté du
20 novembre, publie deux comptes-rendus de ces travaux qui portent sur
l'utilisation des gènes-suicides, une ouverture thérapeutique développée depuis
près de dix ans grâce aux concepts et aux outils de la biologie moléculaire.

   Etaient concernés, au total, vingt patients atteints de formes graves,
souvent d'évolution rapidement mortelle, de deux types de cancer: le cancer de
la peau (mélanomes métastasés) et le cancer du système nerveux central
(glioblastomes).

   La technique dite des gènes-suicides occupe une place bien particulière dans
l'ensemble des nouvelles thérapies géniques.

   Elle consiste à introduire au sein des cellules tumorales des séquences
génétiques de nature à détruire ces cellules. Les résultats obtenus aujourd'hui
font suite à ceux observés, au début des années 80, à partir de modèles
expérimentaux animaux ( Le Monde du 2 août 1993). Parallèlement aux travaux
menés par quelques équipes américaines, celle du docteur Klatzmann avait réussi
à traiter des métastases hépatiques chez le rat. Fortes de ces observations, ces
équipes ont alors décidé de passer aux premiers essais cliniques chez l'homme.
Les premiers résultats de ces essais commencent à être disponibles.

   La première des deux publications de l'équipe parisienne portait sur huit
patients souffrant d'un mélanome ayant atteint le stade des métastases chez
lesquels les chercheurs ont injecté, selon différentes modalités, une séquence
génétique (utilisant l'activité enzymatique de la thymidine kinase du virus
Herpes simplex de type 1) de nature à tuer les cellules tumorales. Ils
expliquent avoir observé une réduction modeste mais significative du volume des
tumeurs traitées pendant l'administration du gène- suicide et notent que le
volume de la tumeur augmente à nouveau à l'arrêt du traitement. Les modestes
résultats obtenus sont, selon eux, dus à la relative inefficacité du transfert
du gène-suicide au sein des cellules cancéreuses. Un obstacle qu'ils espèrent
dépasser en modifiant le système d'encapsidation de l'information génétique
utilisée à des fins thérapeutiques.

   PEU D'EFFETS SECONDAIRES

   Les résultats obtenus dans le cas du glioblastome sont nettement plus
encourageants. Cette étude a été menée sur un groupe de douze patients atteints
de cette forme très grave de cancer du système nerveux central. Les chercheurs
ont eu recours au même gène-suicide, qu'ils ont injecté après l'ablation
chirurgicale de la tumeur. L'efficacité de cette thérapeutique a été évaluée par
l'étude des récidives tumorales grâce à la technique de l'imagerie par résonance
magnétique nucléaire, ainsi que par l'analyse de la durée de survie des
patients.

   Les résultats obtenus laissent penser que ce procédé permet de détruire les
parties tumorales qui n'avaient pu être enlevées par le neurochirurgien. Une
absence de récidive tumorale dans les quatre mois suivant l'intervention a pu
être obtenue chez quatre des douze patients.

   D'autre part, alors que la moyenne de survie dans ce type de cancer est
d'environ six mois, elle est ici de dix- huit mois.

   Une patiente est aujourd'hui indemne de récidive tumorale près de trois ans
après le traitement, ce qui est tout à fait exceptionnel pour une telle
pathologie, précisent les auteurs de ce travail.

   Ils soulignent par ailleurs la très bonne tolérance de ce type d'injection
par les malades. Cette observation est importante quand on sait que la plupart
des thérapeutiques anticancéreuses entraînent des effets secondaires parfois
lourds et difficiles à supporter pour des patients dont l'espérance de vie est
réduite, ajoutent-ils. D'autres travaux expérimentaux sont en cours concernant
des malades atteints de cancer de la plèvre (mésothéliome) ou de certaines
leucémies.

   Il a fallu vingt ans d'efforts combinés de chercheurs, médecins, chirurgiens
et industriels pour que la greffe d'organe passe du statut de thérapeutique
expérimentale occasionnellement efficace à celui de traitement éprouvé qui a
bouleversé le pronostic de nombreuses pathologies, commentent les docteurs David
Klatzmann et Olivier Boyer dans le prochain numéro du mensuel Médecine/Science.
Il est prévisible que des efforts du même ordre seront nécessaires avant
d'aboutir à un résultat équivalent pour la thérapie génique; peut-être plus
rapidement toutefois compte tenu des progrès rapides de la technologie.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              83 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                21 novembre 1998

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 800 mots

TITRE: La thérapie génique constitue un espoir pour le traitement de certains
cancers; Les résultats de tests sur l'homme publiés par une équipe de la Pitié
-Salpêtrière sont prometteurs

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Grâce à la technique dite des gènes-suicides, une équipe médicale de
l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris, a pu prolonger la vie de malades
atteints de lésions malignes d'évolution gravissime, dont les mélanomes
métastasés et les glioblastomes. Cette approche thérapeutique, sans effets
secondaires importants, exigera encore plusieurs années de mise au point avant
de devenir un traitement éprouvé.

ARTICLE:


    UNE NOUVELLE ETAPE, modeste autant que prometteuse, vient d'être franchie,
dans le champ, souvent désespérant, de la lutte contre le cancer, par une équipe
française de biologistes et de médecins dirigée par David Klatzmann, Jean- Loup
Salzmann, Jacques Philipon et Serge Herson (groupe hospitalier
Pitié-Salpêtrière, Paris). La revue Human Gene Therapy, dans son numéro daté du
20 novembre, publie deux comptes-rendus de ces travaux qui portent sur
l'utilisation des gènes-suicides, une ouverture thérapeutique développée depuis
près de dix ans grâce aux concepts et aux outils de la biologie moléculaire.

   Etaient concernés, au total, vingt patients atteints de formes graves,
souvent d'évolution rapidement mortelle, de deux types de cancer: le cancer de
la peau (mélanomes métastasés) et le cancer du système nerveux central
(glioblastomes).

    La technique dite des gènes-suicides occupe une place bien particulière dans
l'ensemble des nouvelles thérapies géniques.

   Elle consiste à introduire au sein des cellules tumorales des séquences
génétiques de nature à détruire ces cellules. Les résultats obtenus aujourd'hui
font suite à ceux observés, au début des années 80, à partir de modèles
expérimentaux animaux ( Le Monde du 2 août 1993). Parallèlement aux travaux
menés par quelques équipes américaines, celle du docteur Klatzmann avait réussi
à traiter des métastases hépatiques chez le rat. Fortes de ces observations, ces
équipes ont alors décidé de passer aux premiers essais cliniques chez l'homme.
Les premiers résultats de ces essais commencent à être disponibles.

    La première des deux publications de l'équipe parisienne portait sur huit
patients souffrant d'un mélanome ayant atteint le stade des métastases chez
lesquels les chercheurs ont injecté, selon différentes modalités, une séquence
génétique (utilisant l'activité enzymatique de la thymidine kinase du virus
Herpes simplex de type 1) de nature à tuer les cellules tumorales. Ils
expliquent avoir observé une réduction modeste mais significative du volume des
tumeurs traitées pendant l'administration du gène- suicide et notent que le
volume de la tumeur augmente à nouveau à l'arrêt du traitement. Les modestes
résultats obtenus sont, selon eux, dus à la relative inefficacité du transfert
du gène-suicide au sein des cellules cancéreuses. Un obstacle qu'ils espèrent
dépasser en modifiant le système d'encapsidation de l'information génétique
utilisée à des fins thérapeutiques.

    PEU D'EFFETS SECONDAIRES

    Les résultats obtenus dans le cas du glioblastome sont nettement plus
encourageants. Cette étude a été menée sur un groupe de douze patients atteints
de cette forme très grave de cancer du système nerveux central. Les chercheurs
ont eu recours au même gène-suicide, qu'ils ont injecté après l'ablation
chirurgicale de la tumeur. L'efficacité de cette thérapeutique a été évaluée par
l'étude des récidives tumorales grâce à la technique de l'imagerie par résonance
magnétique nucléaire, ainsi que par l'analyse de la durée de survie des
patients.

    Les résultats obtenus laissent penser que ce procédé permet de détruire les
parties tumorales qui n'avaient pu être enlevées par le neurochirurgien. Une
absence de récidive tumorale dans les quatre mois suivant l'intervention a pu
être obtenue chez quatre des douze patients.

   D'autre part, alors que la moyenne de survie dans ce type de cancer est
d'environ six mois, elle est ici de dix- huit mois.

    Une patiente est aujourd'hui indemne de récidive tumorale près de trois ans
après le traitement, ce qui est tout à fait exceptionnel pour une telle
pathologie, précisent les auteurs de ce travail.

    Ils soulignent par ailleurs la très bonne tolérance de ce type d'injection
par les malades. Cette observation est importante quand on sait que la plupart
des thérapeutiques anticancéreuses entraînent des effets secondaires parfois
lourds et difficiles à supporter pour des patients dont l'espérance de vie est
réduite, ajoutent-ils. D'autres travaux expérimentaux sont en cours concernant
des malades atteints de cancer de la plèvre (mésothéliome) ou de certaines
leucémies.

    Il a fallu vingt ans d'efforts combinés de chercheurs, médecins, chirurgiens
et industriels pour que la greffe d'organe passe du statut de thérapeutique
expérimentale occasionnellement efficace à celui de traitement éprouvé qui a
bouleversé le pronostic de nombreuses pathologies, commentent les docteurs David
Klatzmann et Olivier Boyer dans le prochain numéro du mensuel Médecine/Science.
Il est prévisible que des efforts du même ordre seront nécessaires avant
d'aboutir à un résultat équivalent pour la thérapie génique; peut-être plus
rapidement toutefois compte tenu des progrès rapides de la technologie.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              90 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 octobre 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 948 words

TITRE: La France doit réagir pour ne pas être distancée dans l'étude du génome
humain;
Site unique en Europe, Genopole est inauguré vendredi 23 octobre, à Evry, dans
l'Essonne

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

ENCART:

   Genopole, structure entièrement dédiée à l'étude des génomes, doit être
inauguré, vendredi 23 octobre, à Evry (Essonne). Ce site unique en Europe, qui
doit beaucoup aux succès du Généthon, sera financé par des sources publiques et
privées. Il a pour objet d'aider la France à rattraper son retard en matière de
séquençage des gènes, et d'en accélérer les applications médicales et
industrielles.

TEXTE-ARTICLE:

   IL AVAIT déjà son surnom, la Genomic Valley sa terre d'élection à Evry, dans
l'Essonne et sa raison d'être: un pôle national et européen de recherche dédié
au génome et à ses applications. Il ne lui manquait plus que de devenir réalité.
C'est chose faite, ou presque.

   Genopole doit être officiellement inauguré, vendredi 23 octobre, par Claude
Allègre, ministre de l'éducation nationale, de la recherche et de la
technologie, et Dominique Strauss-Kahn, ministre de l'économie, des finances et
de l'industrie. Un double parrainage qui ne doit rien au hasard, puisque ce site
sans équivalent, qui héberge déjà quelques laboratoires de génomique parmi les
plus performants de France, devrait accueillir dans quelques mois une vingtaine
de sociétés de biotechnologies.

   Fruit de l'engagement conjoint de l'Etat, des collectivités territoriales,
des grands organismes de recherche publique et de l'Association française contre
les myopathies (AFM), Genopole n'est pas à proprement parler un centre de
recherche. Plutôt une structure d'accueil, susceptible de favoriser les
synergies entre recherche de base et développement industriel. Son origine
remonte à 1990, date à laquelle la France se lance dans le programme de
recherche international Génome humain, qui prévoit de déchiffrer l'intégralité
de notre patrimoine héréditaire. C'est en effet à Evry qu'est créé cette
année-là le laboratoire Généthon, financé par l'AFM grâce aux dons récoltés
chaque année par le Téléthon.

   Sous l'impulsion des généticiens Daniel Cohen et Jean Weissenbach, le
Généthon acquiert rapidement une réputation mondiale. En 1993, ses chercheurs
annoncent avoir établi une première cartographie du génome humain, comprenant
environ deux mille marqueurs (les balises grâce auxquelles les gènes peuvent
être repérés sur les chromosomes). En 1996, la même équipe dépasse les cinq
mille marqueurs. Et si c'est à la coopération internationale que l'on doit,
depuis lors, d'avoir affiné ces recherches, la première percée opérée en matière
de cartographie génétique revient bien à la recherche française.

   Or, paradoxalement, la même recherche française se retrouve aujourd'hui
nettement distancée par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne. Pourquoi? Parce
qu'elle n'a pas su, ou pas voulu, prendre trop vite le chemin du séquençage,
étape seconde et pourtant obligée de l'ambitieux programme Génome humain.

   Séquencer les vingt-trois chromosomes de l'espèce humaine, autrement dit
décrypter une à une les trois milliards de bases qui les composent...
L'entreprise, titanesque, n'a pas arrêté les Anglo-Saxons. Depuis déjà plusieurs
années, les Instituts nationaux de la santé (NIH) américains financent une
demi-douzaine de centres de séquençages.

   En Grande-Bretagne, la fondation caritative Wellcome Trust a fait de même, et
prévoit d'avoir séquencé un sixième du génome humain d'ici à 2002. Sans compter
quelques puissantes entreprises privées, tel l'Institut pour la recherche sur le
génome (TIGR) que dirige l'Américain Craig Venter, qui prévoit ni plus ni moins
d'achever le décryptage du génome humain d'ici à 2001 (Le Monde du 3 juin).

   Rattraper ce retard, faire à nouveau entrer la France dans la course
internationale, accélérer le transfert des connaissances acquises sur les gènes
vers des applications médicales et industrielles, tel est donc l'objectif du
site d'Evry. Côté recherche, il dispose aujourd'hui, en plus du Généthon, du
Centre national de séquençage (CNS) ou Genoscope, créé en 1997 (Le Monde du 13
novembre 1996). Prévu pour décrypter des fragments de génomes humains, végétaux
ou animaux présentant un intérêt scientifique, médical ou économique, ce centre
est désormais entré dans sa phase opérationnelle. Dirigé par le professeur Jean
Weissenbach membre, depuis le 21 octobre, de l'Académie des sciences, il est
doté de plusieurs dizaines de séquenceurs automatiques et d'un budget public
annuel de 80 millions de francs.

   A venir également, avant le printemps prochain: le Centre national de
génotypage (CNG), dédié à la recherche et à la caractérisation de gènes
impliqués dans des pathologies humaines. Doté d'un budget de 50 MF par an, ce
plateau technique prévoit de réaliser plusieurs millions de génotypes (la carte
génétique d'un individu) par an. Il sera entouré de plusieurs laboratoires de
recherche, parmi lesquels Genoplante (fruit d'un partenariat public/privé et
consacré à l'étude des génomes végétaux), un laboratoire du CEA sur les puces à
ADN (le support de l'hérédité) et un laboratoire de l'Inserm sur les modèles
animaux de maladies héréditaires.

   Côté industrie, le site dispose déjà de deux atouts solides: la société
Genset (créée en 1989, forte de trois cents chercheurs et techniciens, elle
fournit des informations génomiques aux laboratoires pharmaceutiques), et le
département Génomics de Rhône- Poulenc Rorer, préoccupé lui aussi des retombées
thérapeutiques de la génétique. Neurotech, qui développe des produits de
thérapie génique pour le traitement des maladies du système nerveux central et
ophtalmique, devrait inaugurer la pépinière d'entreprises dans les jours à
venir. Unequinzaine d'autres sociétés sont également candidates à
l'implantation, parmi lesquels trois américaines.

   Genopole réussira-t-il son pari? Aux vues de ses réussites passées, et du
bugdet qui lui est octroyé, ses promoteurs ont de bonnes raisons d'être
confiants. Mais pour relever le défi de la compétition internationale, une
véritable dynamique de transfert des connaissances reste à créer. Et il y a
urgence. En 1997, on comptait près de mille trois cents sociétés de
biotechnologie américaines pour une centaine en France, générant respectivement
cent quarante mille et cinq mille emplois.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              91 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                24 octobre 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 497 words

TITRE: Pierre Tambourin, chargé de mission pour animer et coordonner Genopole Ma
priorité est de créer une masse critique de recherche

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   La recherche française a été pionnière dans la cartographie du génome humain.
Elle est aujourd'hui distancée. Pour quelles raisons selon vous ?

   Deux raisons. Tout d'abord, l'aventure de la génétique en France a
véritablement démarré avec la création du Généthon, et les résultats qui
s'ensuivirent. Puis l'Association française contre les myopathies a décidé de
changer de stratégie et de se concentrer sur la thérapie génique. Les pouvoirs
publics ont alors hésité et n'ont réellement décidé de s'inscrire dans la course
que fin 1996, avec la mise en oeuvre du Centre national de génotypage et du
Centre national de séquençage.

   Par ailleurs et surtout, une grande partie des recherches en génomique se
font aujourd'hui dans des entreprises de biotechnologies. Là, nous avons
réellement pris un grand retard. Notre potentiel de recherche est amputé par
l'absence d'investissements dans des entreprises privées. Il y a certes Genset,
une belle réussite, mais cet exemple est pratiquement unique.

   La création de Genopole à Evry a pour objet de combler ce retard. Avec quelle
stratégie ?

   Trois axes seront privilégiés: la génomique bien sûr; les sciences connexes
(bio- informatique, nanotechnologies, automatismes et robotique appliqués à la
biologie); et enfin la recherche postgénomique, c'est-à-dire l'étude de la
fonction des gènes. Ce dernier volet sera mené par des laboratoires plutôt
tournés vers l'étude de modèles fondamentaux, comme le génome de la levure, de
la drosophile ou de l'arabette.

   Ancien directeur des sciences de la vie du CNRS, vous avez pour mission de
gérer l'ensemble de l'aventure. Quelles sont vos priorités?

   D'abord créer une masse critique de recherche. J'insiste beaucoup sur la
distinction à faire entre le projet tel qu'il devrait se réaliser et le site
existant aujourd'hui. Certains laboratoires sont déjà en cours d'installation,
mais l'essentiel reste à construire. Nous sommes actuellement quatre cents
personnes environ, mon objectif est de passer à mille d'ici un an ou deux.

   Faire ensuite en sorte que l'université d'Evry serve de réservoir
d'étudiants, qu'elle tire profit de cette masse critique pour développer un
enseignement génomique et génétique. Le deuxième cycle vient d'être créé sous
forme d'un Institut universitaire professionnalisé, et je compte dès l'année
prochaine lancer des enseignements de troisième cycle et même au-delà (postdoc,
etc.). Dans le domaine de la génomique, mais aussi de l'informatique.

   Enfin, faire en sorte que se développe en même temps que ce campus un parc
d'entreprises de biotechnologies. Il faut que celles-ci naissent au plus près
des laboratoires, pour que se réalise un mélange entre culture privée et culture
publique.

   Je souhaite également demander à Bruxelles de transformer Evry en plate-forme
technologique européenne. Exceptés l'Allemagne, l'Angleterre et peut-être les
Pays-Bas, peu de pays auront les moyens de se lancer dans un projet de cette
envergure. Il faut ouvrir Genopole à l'espace européen.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              92 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 octobre 1998

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 959 mots

TITRE: La France doit réagir pour ne pas être distancée dans l'étude du génome
humain; Site unique en Europe, Genopole est inauguré vendredi 23 octobre, à
Evry, dans l'Essonne

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

CHAPEAU:


    Genopole, structure entièrement dédiée à l'étude des génomes, doit être
inauguré, vendredi 23 octobre, à Evry (Essonne). Ce site unique en Europe, qui
doit beaucoup aux succès du Généthon, sera financé par des sources publiques et
privées. Il a pour objet d'aider la France à rattraper son retard en matière de
séquençage des gènes, et d'en accélérer les applications médicales et
industrielles.

ARTICLE:


    IL AVAIT déjà son surnom, la Genomic Valley sa terre d'élection à Evry, dans
l'Essonne et sa raison d'être: un pôle national et européen de recherche dédié
au génome et à ses applications. Il ne lui manquait plus que de devenir réalité.
C'est chose faite, ou presque.

    Genopole doit être officiellement inauguré, vendredi 23 octobre, par Claude
Allègre, ministre de l'éducation nationale, de la recherche et de la
technologie, et Dominique Strauss-Kahn, ministre de l'économie, des finances et
de l'industrie. Un double parrainage qui ne doit rien au hasard, puisque ce site
sans équivalent, qui héberge déjà quelques laboratoires de génomique parmi les
plus performants de France, devrait accueillir dans quelques mois une vingtaine
de sociétés de biotechnologies.

    Fruit de l'engagement conjoint de l'Etat, des collectivités territoriales,
des grands organismes de recherche publique et de l'Association française contre
les myopathies (AFM), Genopole n'est pas à proprement parler un centre de
recherche. Plutôt une structure d'accueil, susceptible de favoriser les
synergies entre recherche de base et développement industriel. Son origine
remonte à 1990, date à laquelle la France se lance dans le programme de
recherche international Génome humain, qui prévoit de déchiffrer l'intégralité
de notre patrimoine héréditaire. C'est en effet à Evry qu'est créé cette
année-là le laboratoire Généthon, financé par l'AFM grâce aux dons récoltés
chaque année par le Téléthon.

    Sous l'impulsion des généticiens Daniel Cohen et Jean Weissenbach, le
Généthon acquiert rapidement une réputation mondiale. En 1993, ses chercheurs
annoncent avoir établi une première cartographie du génome humain, comprenant
environ deux mille marqueurs (les balises grâce auxquelles les gènes peuvent
être repérés sur les chromosomes). En 1996, la même équipe dépasse les cinq
mille marqueurs. Et si c'est à la coopération internationale que l'on doit,
depuis lors, d'avoir affiné ces recherches, la première percée opérée en matière
de cartographie génétique revient bien à la recherche française.

    Or, paradoxalement, la même recherche française se retrouve aujourd'hui
nettement distancée par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne. Pourquoi? Parce
qu'elle n'a pas su, ou pas voulu, prendre trop vite le chemin du séquençage,
étape seconde et pourtant obligée de l'ambitieux programme Génome humain.

    Séquencer les vingt-trois chromosomes de l'espèce humaine, autrement dit
décrypter une à une les trois milliards de bases qui les composent...
L'entreprise, titanesque, n'a pas arrêté les Anglo-Saxons. Depuis déjà plusieurs
années, les Instituts nationaux de la santé (NIH) américains financent une
demi-douzaine de centres de séquençages.

    En Grande-Bretagne, la fondation caritative Wellcome Trust a fait de même,
et prévoit d'avoir séquencé un sixième du génome humain d'ici à 2002. Sans
compter quelques puissantes entreprises privées, tel l'Institut pour la
recherche sur le génome (TIGR) que dirige l'Américain Craig Venter, qui prévoit
ni plus ni moins d'achever le décryptage du génome humain d'ici à 2001 (Le Monde
du 3 juin).

    Rattraper ce retard, faire à nouveau entrer la France dans la course
internationale, accélérer le transfert des connaissances acquises sur les gènes
vers des applications médicales et industrielles, tel est donc l'objectif du
site d'Evry. Côté recherche, il dispose aujourd'hui, en plus du Généthon, du
Centre national de séquençage (CNS) ou Genoscope, créé en 1997 (Le Monde du 13
novembre 1996). Prévu pour décrypter des fragments de génomes humains, végétaux
ou animaux présentant un intérêt scientifique, médical ou économique, ce centre
est désormais entré dans sa phase opérationnelle. Dirigé par le professeur Jean
Weissenbach membre, depuis le 21 octobre, de l'Académie des sciences, il est
doté de plusieurs dizaines de séquenceurs automatiques et d'un budget public
annuel de 80 millions de francs.


    A venir également, avant le printemps prochain: le Centre national de
génotypage (CNG), dédié à la recherche et à la caractérisation de gènes
impliqués dans des pathologies humaines. Doté d'un budget de 50 MF par an, ce
plateau technique prévoit de réaliser plusieurs millions de génotypes (la carte
génétique d'un individu) par an. Il sera entouré de plusieurs laboratoires de
recherche, parmi lesquels Genoplante (fruit d'un partenariat public/privé et
consacré à l'étude des génomes végétaux), un laboratoire du CEA sur les puces à
ADN (le support de l'hérédité) et un laboratoire de l'Inserm sur les modèles
animaux de maladies héréditaires.

    Côté industrie, le site dispose déjà de deux atouts solides: la société
Genset (créée en 1989, forte de trois cents chercheurs et techniciens, elle
fournit des informations génomiques aux laboratoires pharmaceutiques), et le
département Génomics de Rhône- Poulenc Rorer, préoccupé lui aussi des retombées
thérapeutiques de la génétique. Neurotech, qui développe des produits de
thérapie génique pour le traitement des maladies du système nerveux central et
ophtalmique, devrait inaugurer la pépinière d'entreprises dans les jours à
venir. Une quinzaine d'autres sociétés sont également candidates à
l'implantation, parmi lesquels trois américaines.

    Genopole réussira-t-il son pari? Aux vues de ses réussites passées, et du
bugdet qui lui est octroyé, ses promoteurs ont de bonnes raisons d'être
confiants. Mais pour relever le défi de la compétition internationale, une
véritable dynamique de transfert des connaissances reste à créer. Et il y a
urgence. En 1997, on comptait près de mille trois cents sociétés de
biotechnologie américaines pour une centaine en France, générant respectivement
cent quarante mille et cinq mille emplois.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              93 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                24 octobre 1998

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 507 mots

TITRE: Pierre Tambourin, chargé de mission pour animer et coordonner Genopole Ma
priorité est de créer une masse critique de recherche

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    La recherche française a été pionnière dans la cartographie du génome
humain. Elle est aujourd'hui distancée. Pour quelles raisons selon vous ?

    Deux raisons. Tout d'abord, l'aventure de la génétique en France a
véritablement démarré avec la création du Généthon, et les résultats qui
s'ensuivirent. Puis l'Association française contre les myopathies a décidé de
changer de stratégie et de se concentrer sur la thérapie génique. Les pouvoirs
publics ont alors hésité et n'ont réellement décidé de s'inscrire dans la course
que fin 1996, avec la mise en oeuvre du Centre national de génotypage et du
Centre national de séquençage.

    Par ailleurs et surtout, une grande partie des recherches en génomique se
font aujourd'hui dans des entreprises de biotechnologies. Là, nous avons
réellement pris un grand retard. Notre potentiel de recherche est amputé par
l'absence d'investissements dans des entreprises privées. Il y a certes Genset,
une belle réussite, mais cet exemple est pratiquement unique.

    La création de Genopole à Evry a pour objet de combler ce retard. Avec
quelle stratégie ?


    Trois axes seront privilégiés: la génomique bien sûr; les sciences connexes
(bio- informatique, nanotechnologies, automatismes et robotique appliqués à la
biologie); et enfin la recherche postgénomique, c'est-à-dire l'étude de la
fonction des gènes. Ce dernier volet sera mené par des laboratoires plutôt
tournés vers l'étude de modèles fondamentaux, comme le génome de la levure, de
la drosophile ou de l'arabette.

    Ancien directeur des sciences de la vie du CNRS, vous avez pour mission de
gérer l'ensemble de l'aventure. Quelles sont vos priorités?


    D'abord créer une masse critique de recherche. J'insiste beaucoup sur la
distinction à faire entre le projet tel qu'il devrait se réaliser et le site
existant aujourd'hui. Certains laboratoires sont déjà en cours d'installation,
mais l'essentiel reste à construire. Nous sommes actuellement quatre cents
personnes environ, mon objectif est de passer à mille d'ici un an ou deux.

    Faire ensuite en sorte que l'université d'Evry serve de réservoir
d'étudiants, qu'elle tire profit de cette masse critique pour développer un
enseignement génomique et génétique. Le deuxième cycle vient d'être créé sous
forme d'un Institut universitaire professionnalisé, et je compte dès l'année
prochaine lancer des enseignements de troisième cycle et même au-delà (postdoc,
etc.). Dans le domaine de la génomique, mais aussi de l'informatique.

    Enfin, faire en sorte que se développe en même temps que ce campus un parc
d'entreprises de biotechnologies. Il faut que celles-ci naissent au plus près
des laboratoires, pour que se réalise un mélange entre culture privée et culture
publique.

    Je souhaite également demander à Bruxelles de transformer Evry en
plate-forme technologique européenne. Exceptés l'Allemagne, l'Angleterre et
peut-être les Pays-Bas, peu de pays auront les moyens de se lancer dans un
projet de cette envergure. Il faut ouvrir Genopole à l'espace européen.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              95 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 octobre 1998

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 802 words

TITRE: La société Genset signe un accord avec Pharmacia-Upjohn dans les
biotechnologies;
La société française confirme son avance dans l'identification des gènes

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

ENCART:

   La firme de biotechnologies a annoncé un deuxième accord dans la
pharmacogénomique, qui utilise la génétique pour déterminer les effets
secondaires d'un médicament. Après l'américain Abbott en 1997, la collaboration
a été signée avec le laboratoire américano-suédois Pharmacia Upjohn. Ces
accords, qui se multiplient, soulignent l'intérêt des grands laboratoires
pharmaceutiques pour les biotechnologies.

TEXTE-ARTICLE:

   GENSET, la firme française de biotechnologie, a annoncé, lundi 5 octobre, la
signature d'un accord d'une durée de deux ans avec le laboratoire pharmaceutique
américano-suédois Pharmacia-Upjohn. La collaboration concerne la
pharmacogénomique, une nouvelle science qui essaie d'adapter les médicaments aux
profils génétiques des malades.

   Il s'agit d'identifier les gènes qui sont impliqués dans la réaction des
patients à un médicament, sachant qu'en moyenne 10 % à 40 % d'entre eux ne
réagissent pas favorablement à un traitement donné. Genset met ainsi sa capacité
d'identification des gènes à la disposition de Pharmacia-Upjohn. Le dix-septième
laboratoire mondial, après avoir réalisé difficilement sa fusion, se doit de
sortir rapidement de nouvelles molécules. Il pourra ainsi commercialiser ses
futurs produits avec un test génétique préalable pour s'assurer qu'il n'y a pas
de contre-indication. Cette annonce a entraîné une hausse de 2,8 % de l'action
Genset sur le nouveau marché de Paris à 411 francs, alors que la Bourse
enregistrait une baisse de 1,95 %.

   L'accord n'indique pas les domaines de recherches, ni les modalités
financières. Selon les analystes, il serait de l'ordre de 25 millions de
dollars, un montant supérieur à celui de 22,5 millions de dollars signé en
juillet 1997 entre l'américain Abbott et Genset, concernant notamment
l'identification des gènes responsables des effets secondaires d'un traitement
anti-asthmatique.

   Dans l'industrie des biotechnologies, de nombreuses sociétés et organismes
universitaires travaillent à l'identification des gènes humains, au nombre de
100 000, et dont la plupart sont aujourd'hui inconnus. Plus de 40 000 gènes
composant le génome humain ont été repérés et plus de 6 000 identifiés. Au ryhme
des recherches, 90 % du génome humain seront connus en 2 005, soulignait en
décembre, Daniel Cohen, directeur des activités décryptage chez Genset, dans un
entretien aux Echos.

   UNE INDUSTRIE MORCELEE

   Seul français dans le domaine de la génomique, dans un monde dominé par les
Américains, Genset, fondé par Pascal Brandys, dispose d'une technique propre de
séquençage et d'analyse complète. Pour pouvoir mener ces recherches, qui
nécessitent des moyens financiers considérables, les firmes de biotechnologies
cherchent à nouer des partenariats avec des grands laboratoires pharmaceutiques.
Début octobre, le groupe allemand HMR (Hoechst Marion Roussel) a signé un accord
avec l'américain Genome Therapeutics, spécialisé dans le décryptage du génome
des bactéries.

   Mais le plus important accord dans ce domaine a été ratifié entre l'allemand
Bayer et l'américain Millennium Pharmaceuticals, mi-septembre, présenté comme
une alliance sans précédent dans les biotechnologies. Le groupe allemand
investit 465 millions de dollars (2,6 milliards de francs) sur cinq ans dans
cette société fondée en 1993, dont il prendra 14 % du capital. Bayer envisage de
travailler sur 225 cibles biologiques pour développer de nouveaux médicaments
contre les maladies cardio vasculaires, les cancers, les infections virales...

   A côté des grands laboratoires mondiaux, qui développent une stratégie
d'alliances en vue de découvrir de nouvelles molécules organiques, fleurissent
des entreprises cherchant à développer des médicaments à partir de données
génomiques. Certaines se lancent dans la thérapie génique (lire ci-dessous), une
approche totalement nouvelle visant à remplacer dans une cellule un gène
défectueux ou à ajouter un manquant.

   Dans une industrie des biotechnologies aux multiples facettes et très
morcelée, le mouvement de fond, observé dans l'informatique avec l'émergence
d'acteurs de poids, ne s'est toujours pas réalisé: Il n'y a pas d'effet
Microsoft, Oracle ou Cisco , ne cesse de rappeler Michel Raoult, analyste au
Crédit lyonnais. Comme si le marché ne croyait toujours pas à cette industrie...

   Ainsi, fin septembre, le premier laboratoire pharmaceutique américain Merck
valait 156 milliards de dollars en Bourse avec 49 médicaments sur le marché et
un portefeuille potentiel (phase 3) comportant 14 produits. Les quelque 300
sociétés de biotechnologies, cotées dans le monde, ne valaient que 90 milliards
de dollars, avec 45 produits en circulation et 140 en phase 3. Soit un potentiel
dix fois plus important que Merck!

   La crise boursière prouve aussi la perception risquée qu'ont les
investisseurs des biotechnologies.

   Elles ont toutes été vivement affectées, alors que les grands laboratoires
résistent mieux et apparaissent comme des valeurs refuge, estime M. Raoult. Si
les Etats-Unis ont une large avance dans cette industrie, l'Europe tente de
combler son retard. Selon le cabinet Ernst and Young, le nombre d'entreprises
est passée de 716 à 1 036 en 1997, la France rétrogradant au troisième rang
européen, derrière la la Grande-Bretagne et l'Allemagne.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              96 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 octobre 1998

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 676 words

TITRE: Le pari de la thérapie génique

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   GR CE O la découverte et l'identification des gènes, l'un des axes de
recherche dans les biotechnologies, présenté comme potentiellement très
prometteur, concerne la thérapie génique.

   Elle se compare au cheval de Troie. Il s'agit d'utiliser un leurre, un virus
qui pénétrera dans le corps et transportera le gène thérapeutique voulu vers la
cellule visée pour la soigner. Helen Blau, professeur à l'Université de Stanford
en Californie, utilisait cette image en présentant, en mai, à San Franciso,
cette technique que les chercheurs explorent depuis une quinzaine d'années. Elle
consiste à soigner in vivo des pathologies en corrigeant l'aberration génétique,
cause d'une maladie.

   Jusqu'à maintenant, l'industrie pharmaceutique s'est portée sur les
médicaments qui traitent les symptômes, mais pas sur les causes, expliquait
cette experte. Cette nouvelle thérapie vise à corriger la cause même du mal.
Elle peut s'appliquer aux cancers, au sida, mais aussi aux maladies génétiques
comme la mucoviscidose ou la polyarthrite rhumatoïde.

   Si, pour l'instant, des essais cliniques sur l'homme sont en cours, aucun
traitement n'est sur le marché. La thérapie génique est toujours présentée comme
un pari. En cas de succès, les spécialistes ne prévoient pas de décollage avant
dix ans. Le marché mondial de la thérapie génique est estimé à 3 milliards de
dollars (18 milliards de francs) d'ici à 2005.

   Le concept paraît très prometteur, mais la réalisation est beaucoup plus
complexe et nécessite d'importants moyens financiers et informatiques. La
recherche est, à ce jour, très morcelée. De nombreuses start up (jeunes sociétés
à fort potentiel) se créent pour exploiter une idée. La plupart s'installent en
Californie aux portes de la Silicon Valley et les laboratoires pharmaceutiques
vont régulièrement les prospecter et signer des accords. Leur approche est pour
l'instant timorée. Seuls trois groupes se sont engagés résolument dans cette
voie: le suisse Novartis, l'américain Schering Plough, et le français Rhône-
Poulenc, via sa filiale RPR Gencell.

   Selon le cabinet de consultants Xavos Corp, en dix ans, 1,532 milliard de
dollars ont été investis dans des prises de participations. Novartis représente
à lui seul le tiers des investissements, répartis dans une dizaine
d'entreprises. Schering Plough est le deuxième, avec 272,5 millions de dollars,
concentrés sur trois entreprises travaillant dans le traitement du cancer. L'un
de ces accords a été signé avec la firme française de thérapie génique
Transgène.

   PROBLEMES JURIDIQUES

   RPR Gencell est le groupe qui a investi le moins des trois (81 millions de
dollars) mais qui a noué le plus d'accords, soit une vingtaine. Le laboratoire
français revendique le plus gros portefeuille mondial en thérapie génique.

   Nous préférons des accords ciblés à des prises de participations ou des
achats d'entreprises qui sont trop coûteux, explique Thierry Soursac, devenu
directeur de la recherche de RPR Gencell. Le groupe a dans sa recherche un
blockbuster (médicament vedette) potentiel, le aFGF, qui devrait éviter les
pontages en cas d'infarctus. Ce gène permettrait la création de nouveaux
vaisseaux sanguins autour du coeur.

   Ce traitement éventuel des maladies coronariennes n'en est pour l'instant
qu'à ses balbutiements. C'est dans le traitement du cancer du cou, en
association avec la firme texane Introgene, que le français est, à ce jour, le
plus avancé. Le groupe a mis au point un traitement d'injection du gène P 53
dans les tumeurs qui arrête la division cellulaire. Des essais sont en cours et
des résultats prometteurs réalisés sur 150 patients ont été présentés, au
printemps, à un congrès scientifique à Los Angeles. L'enregistrement est prévu
en 1999 pour une commercialisation éventuelle dès l'an 2000.

   Mais, déjà, surgissent des problèmes juridiques relatifs à la propriété
industrielle du gène. RPR Gencell se heurte à l'américain Schering Plough, qui
revendique les droits mondiaux exclusifs sur le gène P 53, après la reprise de
la firme Canji en 1995. Le litige n'est pour l'instant pas tranché.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              99 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                 7 octobre 1998

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 812 mots

TITRE: La société Genset signe un accord avec Pharmacia-Upjohn dans les
biotechnologies; La société française confirme son avance dans l'identification
des gènes

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

CHAPEAU:


    La firme de biotechnologies a annoncé un deuxième accord dans la
pharmacogénomique, qui utilise la génétique pour déterminer les effets
secondaires d'un médicament. Après l'américain Abbott en 1997, la collaboration
a été signée avec le laboratoire américano-suédois Pharmacia Upjohn. Ces
accords, qui se multiplient, soulignent l'intérêt des grands laboratoires
pharmaceutiques pour les biotechnologies.

ARTICLE:


    GENSET, la firme française de biotechnologie, a annoncé, lundi 5 octobre, la
signature d'un accord d'une durée de deux ans avec le laboratoire pharmaceutique
américano-suédois Pharmacia-Upjohn. La collaboration concerne la
pharmacogénomique, une nouvelle science qui essaie d'adapter les médicaments aux
profils génétiques des malades.

    Il s'agit d'identifier les gènes qui sont impliqués dans la réaction des
patients à un médicament, sachant qu'en moyenne 10 % à 40 % d'entre eux ne
réagissent pas favorablement à un traitement donné. Genset met ainsi sa capacité
d'identification des gènes à la disposition de Pharmacia-Upjohn. Le dix-septième
laboratoire mondial, après avoir réalisé difficilement sa fusion, se doit de
sortir rapidement de nouvelles molécules. Il pourra ainsi commercialiser ses
futurs produits avec un test génétique préalable pour s'assurer qu'il n'y a pas
de contre-indication. Cette annonce a entraîné une hausse de 2,8 % de l'action
Genset sur le nouveau marché de Paris à 411 francs, alors que la Bourse
enregistrait une baisse de 1,95 %.

    L'accord n'indique pas les domaines de recherches, ni les modalités
financières. Selon les analystes, il serait de l'ordre de 25 millions de
dollars, un montant supérieur à celui de 22,5 millions de dollars signé en
juillet 1997 entre l'américain Abbott et Genset, concernant notamment
l'identification des gènes responsables des effets secondaires d'un traitement
anti-asthmatique.

    Dans l'industrie des biotechnologies, de nombreuses sociétés et organismes
universitaires travaillent à l'identification des gènes humains, au nombre de
100 000, et dont la plupart sont aujourd'hui inconnus. Plus de 40 000 gènes
composant le génome humain ont été repérés et plus de 6 000 identifiés. Au ryhme
des recherches, 90 % du génome humain seront connus en 2 005, soulignait en
décembre, Daniel Cohen, directeur des activités décryptage chez Genset, dans un
entretien aux Echos.


    UNE INDUSTRIE MORCELEE

    Seul français dans le domaine de la génomique, dans un monde dominé par les
Américains, Genset, fondé par Pascal Brandys, dispose d'une technique propre de
séquençage et d'analyse complète. Pour pouvoir mener ces recherches, qui
nécessitent des moyens financiers considérables, les firmes de biotechnologies
cherchent à nouer des partenariats avec des grands laboratoires pharmaceutiques.
Début octobre, le groupe allemand HMR (Hoechst Marion Roussel) a signé un accord
avec l'américain Genome Therapeutics, spécialisé dans le décryptage du génome
des bactéries.

    Mais le plus important accord dans ce domaine a été ratifié entre l'allemand
Bayer et l'américain Millennium Pharmaceuticals, mi-septembre, présenté comme
une alliance sans précédent dans les biotechnologies. Le groupe allemand
investit 465 millions de dollars (2,6 milliards de francs) sur cinq ans dans
cette société fondée en 1993, dont il prendra 14 % du capital. Bayer envisage de
travailler sur 225 cibles biologiques pour développer de nouveaux médicaments
contre les maladies cardio vasculaires, les cancers, les infections virales...

    A côté des grands laboratoires mondiaux, qui développent une stratégie
d'alliances en vue de découvrir de nouvelles molécules organiques, fleurissent
des entreprises cherchant à développer des médicaments à partir de données
génomiques. Certaines se lancent dans la thérapie génique (lire ci-dessous), une
approche totalement nouvelle visant à remplacer dans une cellule un gène
défectueux ou à ajouter un manquant.

    Dans une industrie des biotechnologies aux multiples facettes et très
morcelée, le mouvement de fond, observé dans l'informatique avec l'émergence
d'acteurs de poids, ne s'est toujours pas réalisé: Il n'y a pas d'effet
Microsoft, Oracle ou Cisco , ne cesse de rappeler Michel Raoult, analyste au
Crédit lyonnais. Comme si le marché ne croyait toujours pas à cette industrie...

    Ainsi, fin septembre, le premier laboratoire pharmaceutique américain Merck
valait 156 milliards de dollars en Bourse avec 49 médicaments sur le marché et
un portefeuille potentiel (phase 3) comportant 14 produits. Les quelque 300
sociétés de biotechnologies, cotées dans le monde, ne valaient que 90 milliards
de dollars, avec 45 produits en circulation et 140 en phase 3. Soit un potentiel
dix fois plus important que Merck!

    La crise boursière prouve aussi la perception risquée qu'ont les
investisseurs des biotechnologies.

   Elles ont toutes été vivement affectées, alors que les grands laboratoires
résistent mieux et apparaissent comme des valeurs refuge, estime M. Raoult. Si
les Etats-Unis ont une large avance dans cette industrie, l'Europe tente de
combler son retard. Selon le cabinet Ernst and Young, le nombre d'entreprises
est passée de 716 à 1 036 en 1997, la France rétrogradant au troisième rang
européen, derrière la la Grande-Bretagne et l'Allemagne.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              100 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                 7 octobre 1998

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 685 mots

TITRE: Le pari de la thérapie génique

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    GR CE O la découverte et l'identification des gènes, l'un des axes de
recherche dans les biotechnologies, présenté comme potentiellement très
prometteur, concerne la thérapie génique.

   Elle se compare au cheval de Troie. Il s'agit d'utiliser un leurre, un virus
qui pénétrera dans le corps et transportera le gène thérapeutique voulu vers la
cellule visée pour la soigner. Helen Blau, professeur à l'Université de Stanford
en Californie, utilisait cette image en présentant, en mai, à San Franciso,
cette technique que les chercheurs explorent depuis une quinzaine d'années. Elle
consiste à soigner in vivo des pathologies en corrigeant l'aberration génétique,
cause d'une maladie.

   Jusqu'à maintenant, l'industrie pharmaceutique s'est portée sur les
médicaments qui traitent les symptômes, mais pas sur les causes, expliquait
cette experte. Cette nouvelle thérapie vise à corriger la cause même du mal.
Elle peut s'appliquer aux cancers, au sida, mais aussi aux maladies génétiques
comme la mucoviscidose ou la polyarthrite rhumatoïde.

    Si, pour l'instant, des essais cliniques sur l'homme sont en cours, aucun
traitement n'est sur le marché. La thérapie génique est toujours présentée comme
un pari. En cas de succès, les spécialistes ne prévoient pas de décollage avant
dix ans. Le marché mondial de la thérapie génique est estimé à 3 milliards de
dollars (18 milliards de francs) d'ici à 2005.

    Le concept paraît très prometteur, mais la réalisation est beaucoup plus
complexe et nécessite d'importants moyens financiers et informatiques. La
recherche est, à ce jour, très morcelée. De nombreuses start up (jeunes sociétés
à fort potentiel) se créent pour exploiter une idée. La plupart s'installent en
Californie aux portes de la Silicon Valley et les laboratoires pharmaceutiques
vont régulièrement les prospecter et signer des accords. Leur approche est pour
l'instant timorée. Seuls trois groupes se sont engagés résolument dans cette
voie: le suisse Novartis, l'américain Schering Plough, et le français Rhône-
Poulenc, via sa filiale RPR Gencell.

    Selon le cabinet de consultants Xavos Corp, en dix ans, 1,532 milliard de
dollars ont été investis dans des prises de participations. Novartis représente
à lui seul le tiers des investissements, répartis dans une dizaine
d'entreprises. Schering Plough est le deuxième, avec 272,5 millions de dollars,
concentrés sur trois entreprises travaillant dans le traitement du cancer. L'un
de ces accords a été signé avec la firme française de thérapie génique
Transgène.


    PROBLEMES JURIDIQUES

    RPR Gencell est le groupe qui a investi le moins des trois (81 millions de
dollars) mais qui a noué le plus d'accords, soit une vingtaine. Le laboratoire
français revendique le plus gros portefeuille mondial en thérapie génique.

   Nous préférons des accords ciblés à des prises de participations ou des
achats d'entreprises qui sont trop coûteux, explique Thierry Soursac, devenu
directeur de la recherche de RPR Gencell. Le groupe a dans sa recherche un
blockbuster (médicament vedette) potentiel, le aFGF, qui devrait éviter les
pontages en cas d'infarctus. Ce gène permettrait la création de nouveaux
vaisseaux sanguins autour du coeur.

    Ce traitement éventuel des maladies coronariennes n'en est pour l'instant
qu'à ses balbutiements. C'est dans le traitement du cancer du cou, en
association avec la firme texane Introgene, que le français est, à ce jour, le
plus avancé. Le groupe a mis au point un traitement d'injection du gène P 53
dans les tumeurs qui arrête la division cellulaire. Des essais sont en cours et
des résultats prometteurs réalisés sur 150 patients ont été présentés, au
printemps, à un congrès scientifique à Los Angeles. L'enregistrement est prévu
en 1999 pour une commercialisation éventuelle dès l'an 2000.

    Mais, déjà, surgissent des problèmes juridiques relatifs à la propriété
industrielle du gène. RPR Gencell se heurte à l'américain Schering Plough, qui
revendique les droits mondiaux exclusifs sur le gène P 53, après la reprise de
la firme Canji en 1995. Le litige n'est pour l'instant pas tranché.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              105 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  19 août 1998

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 737 words

TITRE: La thérapie génique va être expérimentée contre le cancer du sein;
Des résultats prometteurs ont été obtenus à l'aide d'un gène suicide

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   DES RESULTATS expérimentaux obtenus par un groupe de chercheurs français
ouvrent de nouvelles perspectives dans la thérapeutique du cancer du sein.
Obtenus à partir d'un modèle expérimental animal de thérapie génique, ces
travaux se poursuivront avec le lancement, dans quelques mois, du premier essai
humain chez des femmes souffrant d'un cancer du sein métastasé.

   L'équipe, dirigée par le professeur David Klatzmann (hôpital de la
Pitié-Salpêtrière Paris, université Pierre-et-Marie-Curie, CNRS), qui réunit des
chercheurs de l'université François-Rabelais de Tours (professeur Philippe
Bougnioux) et de la firme Génopoïétic, société française de biotechnologie
(docteur Ming X. Wei), travaille depuis le début des années 90 dans le champ de
la thérapie génique. Une discipline qui vise à la mise au point des outils issus
de la génétique moléculaire afin d'améliorer les stratégies anticancéreuses en
détruisant de manière spécifique les cellules malignes et en respectant les
cellules saines. Ses travaux, publiés dans la revue Cancer Research, montrent,
au travers de résultats expérimentaux obtenus chez l'animal, un phénomène a
priori prometteur concernant la destruction des métastases du cancer du sein.

   Ces chercheurs ont eu recours à la technique dite du gène suicide. Ils ont
injecté dans la tumeur maligne des cellules au patrimoine génétique modifié
capables, du fait de cette transformation, de fabriquer des rétrovirus eux aussi
génétiquement modifiés. Incapables de se reproduire, ces virus sont porteurs
d'un gène suicide, un fragment d'information génétique issu d'un virus herpès
qui s'introduit au sein des cellules malignes. Au terme de cette série de
manipulations, les chercheurs administrent un médicament habituellement utilisé
dans le traitement de certaines infections virales herpétiques (le Cymevan), qui
permet d'obtenir la destruction sélective des cellules tumorales par apoptose,
un mécanisme bien connu en biologie de mort cellulaire.

   EFFET DE VOISINAGE

   L'équipe du professeur Klatzmann avait, jusqu'à présent, bâti des modèles
animaux concernant des cancers du foie, du cerveau (glioblastomes) et de la peau
(Le Monde daté 1e -2 août 1993). Elle était ensuite passée aux premières phases
de l'expérimentation humaine. Les résultats de ses derniers travaux très
encourageants selon le professeur Klatzmann seront publiés avant la fin de
l'année.

   En attendant, les travaux publiés par Cancer Research concernent des
résultats obtenus chez le rat et dans le modèle du cancer du sein.
L'enthousiasme des chercheurs tient, d'une part, au fait que ce modèle
expérimental est, pour la première fois, très proche du cancer du sein humain
et, d'autre part, que la thérapeutique administrée semble cette fois efficace
non seulement au niveau de la lésion traitée mais aussi à distance sur les
métastases non directement traitées.

   Pour la première fois, cette thérapeutique génique a été testée sur un modèle
de cancer spontané, proche des cancers du sein humain, explique le professeur
Klatzmann. Ces tumeurs ont été induites chez des rates en leur administrant un
produit chimique cancérigène qui induit des tumeurs multiples. (...) Ces tumeurs
spontanées proviennent de la transformation in situ d'une cellule saine en une
cellule cancéreuse et reproduisent donc le processus de cancérisation qui
aboutit aux cancers humains. A ce titre, elles constituent un modèle d'étude
significatif.

   L'autre intérêt de ce modèle est qu'il induit entre deux et six tumeurs par
animal. Les résultats de l'étude montrent une excellente efficacité du
traitement.

   De surcroît, chez chacun des animaux, l'ensemble des tumeurs (traitées et non
traitées) a régressé de plus de 90 %, précisent les chercheurs. Nous constatons
que notre traitement induit un puissant effet de voisinage. Les mécanismes
responsables de ce phénomène ne sont pas encore entièrement élucidés, mais
certainement d'origine immunologique. Cet effet est d'une grande importance pour
le traitement des cancers métastasés, laissant espérer que le traitement de la
tumeur primitive pourra avoir une efficacité générale sur la maladie cancéreuse.

   Ces résultats conduiront à la réalisation d'un essai thérapeutique de
traitement chez les femmes atteintes de cancer du sein métastasé dès le début de
1999. Les principaux procédés techniques mis en oeuvre sont protégés par des
brevets détenus par la société Génopoïétic et l'université
Pierre-et-Marie-Curie.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              106 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                  19 août 1998

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 747 mots

TITRE: La thérapie génique va être expérimentée contre le cancer du sein; Des
résultats prometteurs ont été obtenus à l'aide d'un gène suicide

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    DES RESULTATS expérimentaux obtenus par un groupe de chercheurs français
ouvrent de nouvelles perspectives dans la thérapeutique du cancer du sein.
Obtenus à partir d'un modèle expérimental animal de thérapie génique, ces
travaux se poursuivront avec le lancement, dans quelques mois, du premier essai
humain chez des femmes souffrant d'un cancer du sein métastasé.

    L'équipe, dirigée par le professeur David Klatzmann (hôpital de la
Pitié-Salpêtrière Paris, université Pierre-et-Marie-Curie, CNRS), qui réunit des
chercheurs de l'université François-Rabelais de Tours (professeur Philippe
Bougnioux) et de la firme Génopoïétic, société française de biotechnologie
(docteur Ming X. Wei), travaille depuis le début des années 90 dans le champ de
la thérapie génique. Une discipline qui vise à la mise au point des outils issus
de la génétique moléculaire afin d'améliorer les stratégies anticancéreuses en
détruisant de manière spécifique les cellules malignes et en respectant les
cellules saines. Ses travaux, publiés dans la revue Cancer Research, montrent,
au travers de résultats expérimentaux obtenus chez l'animal, un phénomène a
priori prometteur concernant la destruction des métastases du cancer du sein.

    Ces chercheurs ont eu recours à la technique dite du gène suicide. Ils ont
injecté dans la tumeur maligne des cellules au patrimoine génétique modifié
capables, du fait de cette transformation, de fabriquer des rétrovirus eux aussi
génétiquement modifiés. Incapables de se reproduire, ces virus sont porteurs
d'un gène suicide, un fragment d'information génétique issu d'un virus herpès
qui s'introduit au sein des cellules malignes. Au terme de cette série de
manipulations, les chercheurs administrent un médicament habituellement utilisé
dans le traitement de certaines infections virales herpétiques (le Cymevan), qui
permet d'obtenir la destruction sélective des cellules tumorales par apoptose,
un mécanisme bien connu en biologie de mort cellulaire.


    EFFET DE VOISINAGE

    L'équipe du professeur Klatzmann avait, jusqu'à présent, bâti des modèles
animaux concernant des cancers du foie, du cerveau (glioblastomes) et de la peau
(Le Monde daté 1e -2 août 1993). Elle était ensuite passée aux premières phases
de l'expérimentation humaine. Les résultats de ses derniers travaux très
encourageants selon le professeur Klatzmann seront publiés avant la fin de
l'année.

    En attendant, les travaux publiés par Cancer Research concernent des
résultats obtenus chez le rat et dans le modèle du cancer du sein.
L'enthousiasme des chercheurs tient, d'une part, au fait que ce modèle
expérimental est, pour la première fois, très proche du cancer du sein humain
et, d'autre part, que la thérapeutique administrée semble cette fois efficace
non seulement au niveau de la lésion traitée mais aussi à distance sur les
métastases non directement traitées.

    Pour la première fois, cette thérapeutique génique a été testée sur un
modèle de cancer spontané, proche des cancers du sein humain, explique le
professeur Klatzmann. Ces tumeurs ont été induites chez des rates en leur
administrant un produit chimique cancérigène qui induit des tumeurs multiples.
(...) Ces tumeurs spontanées proviennent de la transformation in situ d'une
cellule saine en une cellule cancéreuse et reproduisent donc le processus de
cancérisation qui aboutit aux cancers humains. A ce titre, elles constituent un
modèle d'étude significatif.


    L'autre intérêt de ce modèle est qu'il induit entre deux et six tumeurs par
animal. Les résultats de l'étude montrent une excellente efficacité du
traitement.

   De surcroît, chez chacun des animaux, l'ensemble des tumeurs (traitées et non
traitées) a régressé de plus de 90 %, précisent les chercheurs. Nous constatons
que notre traitement induit un puissant effet de voisinage. Les mécanismes
responsables de ce phénomène ne sont pas encore entièrement élucidés, mais
certainement d'origine immunologique. Cet effet est d'une grande importance pour
le traitement des cancers métastasés, laissant espérer que le traitement de la
tumeur primitive pourra avoir une efficacité générale sur la maladie cancéreuse.

    Ces résultats conduiront à la réalisation d'un essai thérapeutique de
traitement chez les femmes atteintes de cancer du sein métastasé dès le début de
1999. Les principaux procédés techniques mis en oeuvre sont protégés par des
brevets détenus par la société Génopoïétic et l'université
Pierre-et-Marie-Curie.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              107 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 juillet 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1053 words

TITRE: La conférence de Genève sur le sida s'interroge sur les nouvelles
thérapies;
Les associations antirétrovirales ont révolutionné la prise en charge médicale
des personnes infectées, mais rien ne permet de parler de guérison

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   Dans l'histoire du sida, la fin des années 90 restera marquée par la
progression de l'épidémie dans le tiers-monde ainsi que par la découverte et la
diffusion croissante, dans les pays industrialisés, d'associations
médicamenteuses antirétrovirales, généralement désignées sous le terme de
trithérapies. Après celle organisée en 1996 à Vancouver, qui avait été marquée
par les premières démonstrations de l'efficacité de ces associations, la
douzième Conférence mondiale sur le sida a été l'occasion pour les spécialistes
réunis à Genève de s'interroger sur ces nouveaux outils thérapeutiques.

   Les acquis des trithérapies? Au-delà des cas individuels, souvent
spectaculaires, au-delà de l'amélioration des critères biologiques (mesure de la
charge virale et du taux des cellules du système immunitaire) utilisés pour
évaluer leur effet, et au-delà des arguments scientifico-publicitaires avancés
sans pudeur par les multinationales pharmaceutiques, on dispose aujourd'hui de
nouveaux instruments permettant d'évaluer leur impact à l'échelon collectif. Le
bilan le plus marquant est celui donné par la Suisse.

   Les chiffres fournis à Genève, et détaillés dans le numéro du 24 juin de la
revue Médecine et Hygiène, témoignent de l'avancée majeure que constituent les
trithérapies. Introduites en Suisse dès les premiers mois de 1996, elles ont été
généralisées à partir de 1997, et les données provenant des dossiers de plus de
6 000 malades démontrent que les traitements associant plusieurs antirétroviraux
ont permis de réduire le rythme de progression de l'infection et d'améliorer de
manière importante l'espérance de vie des malades. Dans le groupe suisse,
l'incidence annuelle du sida est passée de plus de 73 % à la fin des années 80
(lorsque les malades ne recevaient qu'une monothérapie) à 8,5 % en 1997.

   TRAITEMENTS CO TEUX

   Plus généralement, l'ensemble des données présentées à Genève démontrent une
amélioration du pronostic à court terme de l'infection par le virus. Les données
officielles américaines montrent une diminution de la mortalité due au sida plus
importante chez les malades blancs (54 % entre 1996 et 1997) que chez les
Hispaniques (42 %) et que chez les Noirs (37 %), catégories qui ont moins
facilement accès à ces traitements coûteux. Mais ces progrès ne peuvent être
obtenus qu'au prix de fortes contraintes: prises médicamenteuses
pluriquotidiennes, effets secondaires fréquents et parfois handicapants,
toxicité potentielle, etc.

   Une étude australienne publiée dans le Lancet du 20 juin fournit une piste
moléculaire pour comprendre (et, demain, prévenir) certains des phénomènes
induits par les antiprotéases (l'une des familles des molécules antirétrovirales
parmi les plus actives) et qui, chez les patients, peut se traduire par
l'apparition d'un syndrome handicapant associant des anomalies dans la
répartition corporelle des masses graisseuses, des taux sanguins pathologiques
des lipides, ainsi qu'une résistance à l'insuline. Les observations signalent
également l'existence de phénomènes de résistance de certaines souches du VIH
aux molécules antirétrovirales dirigées contre lui. L'histoire de
l'infectiologie montre que les micro-organismes pathogènes ont la propriété, en
modifiant leurs structures ou leurs fonctions, de sélectionner des souches
résistantes aux médicaments habituellement efficaces contre eux. Mais
l'extraordinaire rapidité avec laquelle le VIH parvient à déjouer les armes le
visant étonne. On sait aujourd'hui que ces phénomènes de résistance surviennent
préférentiellement chez les patients qui ne parviennent pas à respecter les
règles de prescription des médicaments.

   Cette nouvelle donne est déjà prise en compte par les virologistes. Ils ont
mis au point les moyens de typer le génome de la souche virale, ce qui permet de
prévenir les phénomènes de résistance et d'adapter les associations
médicamenteuses. Cela complique les stratégies thérapeutiques et conduit à
remettre en question la nécessité de démarrer le traitement dès que l'infection
est connue ou la prescription d'une antiprotéase. Elle impose aussi aux
soignants d'accompagner le malade afin d'obtenir qu'il adhère le plus possible à
son traitement, quels qu'en soient, pour lui, les inconvénients.

   LA QUESTION DES TRITHERAPIES

   Il semble essentiel de faire un typage génétique viral avant de débuter les
traitements, puisque l'on sait que leur efficacité tient pour beaucoup à la
première association médicamenteuse qui est prescrite, fait valoir le professeur
Luc Perrin (hôpital cantonal universitaire de Genève). Les trithérapies nous ont
permis de mettre en évidence une série de situations qui perturbent la vision
que nous avions jusqu'à présent de la physiopathologie de cette maladie. C'est
ainsi que les deux principaux marqueurs dont nous disposions la charge virale et
le taux des lymphocytes CD4 peuvent être discordants. En d'autres termes, des
malades dont le VIH continue à être fortement présent dans le sang peuvent avoir
un système immunitaire toujours performant, alors que d'autres, avec une
réplication virale quasi inexistante, ont des taux très bas de lymphocytes. Ceci
nous indique que nous sommes loin de tout savoir.

   La Conférence de Genève n'a pas permis cependant de répondre à la question
essentielle soulevée par les trithérapies: durant combien de temps ces
associations médicamenteuses devront-elles être prescrites? Ou encore, ces
associations permettent-elles de faire disparaître le VIH au sein de l'organisme
ainsi traité? On dispose, sur ce thème, des informations résultant des
interruptions des traitements presque toujours suivies d'une remontée brutale de
la présence virale dans le sang circulant. Anthony Fauci (Instituts nationaux
américains de la santé) a expliqué que tout laisse penser que le virus dispose
d'une large palette de possibilités lui permettant de détourner à son profit le
métabolisme de l'organisme humain qui l'héberge.

   A la différence du jusqu'au-boutisme de leurs collègues américains, les
professeurs Luc Montagnier et Luc Perrin estiment que l'éradication virale n'est
pas un objectif à atteindre à tout prix, dès lors que ce prix serait en termes
d'immunologie beaucoup trop élevé, mettant en jeu la survie du patient.
L'important serait de parvenir à organiser une forme d'équilibre au long cours
entre le virus et son hôte.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              111 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  30 mai 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 546 words

TITRE: Une nouvelle voie dans la thérapeutique du cancer

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   UNE EQUIPE de biologistes français annonce, dans le dernier numéro des
comptes rendus de l'Académie nationale américaine des sciences, avoir obtenu des
résultats expérimentaux prometteurs dans le nouveau champ de la thérapie
anticancéreuse qui vise à s'opposer au développement des vaisseaux sanguins.
Cette approche a été récemment commentée lors de la présentation des derniers
résultats du docteur Judah Folkman de l'hôpital pédiatrique de Boston,
Massachusetts (Le Monde du 8 mai). L'originalité des travaux expérimentaux du
docteur Folkman, conduits sur la souris, résidait dans l'usage conjoint de deux
substances l'angiostatine et l'endostatine qui, après administration à des
animaux de laboratoire porteurs d'une tumeur induite, permettaient d'observer
une régression spectaculaire de cette dernière. Dans l'optique d'un passage à
l'expérimentation humaine, l'un des obstacles à vaincre résidait dans la
production de ces molécules. C'est cet obstacle que permet, entre autres, de
contourner le travail publié dans la revue américaine.

   Les auteurs qui travaillent dans différentes unités de l'Inserm et du CNRS
avec le soutien financier de la multinationale Rhône-Poulenc-Rorer ont réussi
une double démonstration. D'une part ils ont réussi à produire une version de
l'une des deux substances (l'angiostatine) en intégrant le gène qui en dirige la
synthèse au sein du patrimoine génétique d'un virus connu pour être un bon outil
de thérapie génique. L'angiostatine, qui a été découverte et isolée en 1994 à
partir de l'urine de souris atteinte d'une forme de tumeur pulmonaire, est un
fragment d'une molécule naturelle. L'adénovirus, recombinant ainsi construit, a
ensuite été injecté dans deux lignées de souris porteuses de lésions cancéreuses
(un cancer du système nerveux central et un cancer du sein d'origine humaine) en
espérant qu'il assure la production d'angiostatine et que cette dernière joue un
rôle antitumoral.

   Les auteurs expliquent que cette injection a été suivie d'un arrêt
significatif de la croissance tumorale, phénomène associé à la suppression de la
néovascularisation au sein et à proximité de la tumeur. L'injection de ce virus
thérapeutique a aussi eu pour effet d'augmenter de manière massive les processus
d'autodestruction (par apoptose) des cellules cancéreuses. Ces phénomènes n'ont
pas été observés lorsque les chercheurs ont injecté un adénovirus identique mais
dont le patrimoine génétique n'avait pas été modifié.

   Pour les auteurs du texte, de tels résultats permettent d'envisager
l'administration de molécules s'opposant à la formation des néovaisseaux
irriguant les tumeurs cancéreuses par l'intermédiaire d'un vecteur viral
recombinant. Compte tenu des difficultés rencontrées dans la production de ces
molécules, ils ouvrent de nouvelles et solides perspectives thérapeutiques.

   Nous travaillons aujourd'hui à bâtir de nouveau vecteurs viraux qui pourront
induire la production de plusieurs substances thérapeutiques, a expliqué au
Monde Franck Griscelli (Institut Gustave-Roussy), premier signataire de la
publication. Nous attendons la publication des derniers résultats obtenus par
l'équipe de Folkman et nous avons bon espoir, après un an ou deux de travaux
expérimentaux sur l'animal, de passer aux essais cliniques sur l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              112 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                  30 mai 1998

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 553 mots

TITRE: Une nouvelle voie dans la thérapeutique du cancer

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    UNE EQUIPE de biologistes français annonce, dans le dernier numéro des
comptes rendus de l'Académie nationale américaine des sciences, avoir obtenu des
résultats expérimentaux prometteurs dans le nouveau champ de la thérapie
anticancéreuse qui vise à s'opposer au développement des vaisseaux sanguins.
Cette approche a été récemment commentée lors de la présentation des derniers
résultats du docteur Judah Folkman de l'hôpital pédiatrique de Boston,
Massachusetts (Le Monde du 8 mai). L'originalité des travaux expérimentaux du
docteur Folkman, conduits sur la souris, résidait dans l'usage conjoint de deux
substances l'angiostatine et l'endostatine qui, après administration à des
animaux de laboratoire porteurs d'une tumeur induite, permettaient d'observer
une régression spectaculaire de cette dernière. Dans l'optique d'un passage à
l'expérimentation humaine, l'un des obstacles à vaincre résidait dans la
production de ces molécules. C'est cet obstacle que permet, entre autres, de
contourner le travail publié dans la revue américaine.

    Les auteurs qui travaillent dans différentes unités de l'Inserm et du CNRS
avec le soutien financier de la multinationale Rhône-Poulenc-Rorer ont réussi
une double démonstration. D'une part ils ont réussi à produire une version de
l'une des deux substances (l'angiostatine) en intégrant le gène qui en dirige la
synthèse au sein du patrimoine génétique d'un virus connu pour être un bon outil
de thérapie génique. L'angiostatine, qui a été découverte et isolée en 1994 à
partir de l'urine de souris atteinte d'une forme de tumeur pulmonaire, est un
fragment d'une molécule naturelle. L'adénovirus, recombinant ainsi construit, a
ensuite été injecté dans deux lignées de souris porteuses de lésions cancéreuses
(un cancer du système nerveux central et un cancer du sein d'origine humaine) en
espérant qu'il assure la production d'angiostatine et que cette dernière joue un
rôle antitumoral.

    Les auteurs expliquent que cette injection a été suivie d'un arrêt
significatif de la croissance tumorale, phénomène associé à la suppression de la
néovascularisation au sein et à proximité de la tumeur. L'injection de ce virus
thérapeutique a aussi eu pour effet d'augmenter de manière massive les processus
d'autodestruction (par apoptose) des cellules cancéreuses. Ces phénomènes n'ont
pas été observés lorsque les chercheurs ont injecté un adénovirus identique mais
dont le patrimoine génétique n'avait pas été modifié.

    Pour les auteurs du texte, de tels résultats permettent d'envisager
l'administration de molécules s'opposant à la formation des néovaisseaux
irriguant les tumeurs cancéreuses par l'intermédiaire d'un vecteur viral
recombinant. Compte tenu des difficultés rencontrées dans la production de ces
molécules, ils ouvrent de nouvelles et solides perspectives thérapeutiques.

   Nous travaillons aujourd'hui à bâtir de nouveau vecteurs viraux qui pourront
induire la production de plusieurs substances thérapeutiques, a expliqué au
Monde Franck Griscelli (Institut Gustave-Roussy), premier signataire de la
publication. Nous attendons la publication des derniers résultats obtenus par
l'équipe de Folkman et nous avons bon espoir, après un an ou deux de travaux
expérimentaux sur l'animal, de passer aux essais cliniques sur l'homme.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              115 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  19 mai 1998

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 435 words

TITRE: Valeur du jour: Rhône-Poulenc n'exclut pas une fusion

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   APRES avoir atteint un plus haut de 316,80 francs le 11 mai, l'action
Rhône-Poulenc s'est dépréciée, vendredi 15 mai, terminant à 305 francs. La
veille, démentant les rumeurs de rapprochements franco-français dans l'industrie
pharmaceutique, ou avec d'autres laboratoires internationaux, le président du
groupe, Jean-René Fourtou, n'a cependant pas totalement fermé la porte à une
telle hypothèse. Je n'exclus pas à moyen terme une fusion si cela s'avérait
nécessaire, a-t-il affirmé le 14 mai, à l'université de Stanford en Californie
où il se trouvait avant d'inaugurer à Hayward, près de San Francisco, les
nouvelles installations de RPR Gencell, filiale spécialisée dans la thérapie
génique.

   Après des années d'acquisitions et de cessions, la croissance se fait
désormais par le développement interne, signe, selon ses dirigeants, que le
groupe a achevé sa mutation. Nous vivons la fin de vingt-quatre années de
restructurations douloureuses, a estimé M. Fourtou. Pour bien signifier que ce
temps de suppressions d'emploi et de fermetures d'usines était révolu, il s'est
engagé à ne pas inscrire dans les prochains comptes de provisions significatives
pour restructurations comme cela s'est fait de manière quasi ininterrompue dans
le passé.

   L'histoire de Rhône-Poulenc est celle d'une grande transformation de son
portefeuille d'activités. Le groupe est sorti du textile et de la chimie lourde
pour se développer dans les sciences de la vie. Nous sommes passés d'une
entreprise tournée vers l'investissement et la production à une société de
services et d'innovation.. Le point d'orgue de cette restructuration sera
l'introduction en Bourse avant le 14 juillet de 30 % du capital de Rhodia, la
filiale de chimie de spécialités.

   Revenant sur les rumeurs d'une éventuelle fusion avec Sanofi ou Synthélabo,
souhaitée par le gouvernement pour constituer un grand laboratoire mondial, M.
Fourtou a affirmé n'avoir jamais rencontré les pouvoirs publics sur cette
question. En revanche, il a reçu beaucoup de projets concoctés par des banques
d'affaires le mariant à des laboratoires. J'ai eu au moins sept à huit
propositions intéressantes.

   Tous les dossiers sont pour l'instant écartés, mais si l'un d'eux devait se
concrétiser un jour, la fusion se ferait d'égal à égal. Pour l'heure, le groupe
se focalise sur ses nouveaux médicaments et surtout sur sa recherche notamment
dans la thérapie génique. Le budget global de la recherche est de 9 milliards de
francs en 1998. M. Fourtou a confirmé son engagement d'augmenter de 30 % le
bénéfice cette année, soit 20 % par action en raison de l'augmentation de
capital...

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              116 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                  19 mai 1998

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 440 mots

TITRE: Valeur du jour: Rhône-Poulenc n'exclut pas une fusion

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    APRES avoir atteint un plus haut de 316,80 francs le 11 mai, l'action
Rhône-Poulenc s'est dépréciée, vendredi 15 mai, terminant à 305 francs. La
veille, démentant les rumeurs de rapprochements franco-français dans l'industrie
pharmaceutique, ou avec d'autres laboratoires internationaux, le président du
groupe, Jean-René Fourtou, n'a cependant pas totalement fermé la porte à une
telle hypothèse. Je n'exclus pas à moyen terme une fusion si cela s'avérait
nécessaire, a-t-il affirmé le 14 mai, à l'université de Stanford en Californie
où il se trouvait avant d'inaugurer à Hayward, près de San Francisco, les
nouvelles installations de RPR Gencell, filiale spécialisée dans la thérapie
génique.

    Après des années d'acquisitions et de cessions, la croissance se fait
désormais par le développement interne, signe, selon ses dirigeants, que le
groupe a achevé sa mutation. Nous vivons la fin de vingt-quatre années de
restructurations douloureuses, a estimé M. Fourtou. Pour bien signifier que ce
temps de suppressions d'emploi et de fermetures d'usines était révolu, il s'est
engagé à ne pas inscrire dans les prochains comptes de provisions significatives
pour restructurations comme cela s'est fait de manière quasi ininterrompue dans
le passé.

   L'histoire de Rhône-Poulenc est celle d'une grande transformation de son
portefeuille d'activités. Le groupe est sorti du textile et de la chimie lourde
pour se développer dans les sciences de la vie. Nous sommes passés d'une
entreprise tournée vers l'investissement et la production à une société de
services et d'innovation.. Le point d'orgue de cette restructuration sera
l'introduction en Bourse avant le 14 juillet de 30 % du capital de Rhodia, la
filiale de chimie de spécialités.

    Revenant sur les rumeurs d'une éventuelle fusion avec Sanofi ou Synthélabo,
souhaitée par le gouvernement pour constituer un grand laboratoire mondial, M.
Fourtou a affirmé n'avoir jamais rencontré les pouvoirs publics sur cette
question. En revanche, il a reçu beaucoup de projets concoctés par des banques
d'affaires le mariant à des laboratoires. J'ai eu au moins sept à huit
propositions intéressantes.

    Tous les dossiers sont pour l'instant écartés, mais si l'un d'eux devait se
concrétiser un jour, la fusion se ferait d'égal à égal. Pour l'heure, le groupe
se focalise sur ses nouveaux médicaments et surtout sur sa recherche notamment
dans la thérapie génique. Le budget global de la recherche est de 9 milliards de
francs en 1998. M. Fourtou a confirmé son engagement d'augmenter de 30 % le
bénéfice cette année, soit 20 % par action en raison de l'augmentation de
capital...


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              119 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  14 mai 1998

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 527 words

TITRE: Cherchez, trouvez, valorisez!

AUTEUR: LE HIR PIERRE

TEXTE-ARTICLE:

   Il ne s'agit pas de se tromper de métier. Mais un chercheur est coupable
vis-à-vis de lui-même et de son laboratoire quand il ne se soucie pas de la
valorisation de ses travaux.

   Le message, délivré par un directeur d'unité de l'Inserm (Institut national
de la santé et de la recherche médicale) aux deux cent cinquante participants
aux Rencontres régionales de l'innovation de Strasbourg l'une des neuf réunions
organisées en province, fin avril, pour préparer les Assises nationales a été
modulé sur tous les tons.

   Cherchez, trouvez, c'est votre première mission; valorisez, c'est votre
seconde mission!, a renchéri un directeur scientifique du CNRS.

   L'auditoire chercheurs, universitaires, cliniciens, industriels et financiers
était disposé à entendre ce discours. Poussé à l'extrême l'activité de
valorisation devrait être prise en compte dans l'évaluation et la promotion des
chercheurs il pourrait pourtant heurter les tenants de l'indépendance de la
recherche fondamentale. Ceux-là mêmes qui dénoncent la forte coloration libérale
du rapport Guillaume, dont s'inspire la politique du gouvernement en matière
d'innovation.

   Plus que d'autres, le secteur de la santé et des biotechnologies suscite de
vives attentes sociales, tout en étant l'objet d'importants enjeux commerciaux.
Dans ce domaine, où des avancées considérables ont été réalisées ces dernières
années dans les biomatériaux, l'imagerie médicale et l'étude du génome, la
France fait figure de Petit Poucet face aux Etats-Unis et à la Grande-Bretagne.
Elle ne part pourtant pas de rien: les équipes de l'Inserm sont engagées dans
des partenariats avec plus de deux cents entreprises, l'organisme gère un
portefeuille de onze cents projets de valorisation, et il a déposé en 1997 une
cinquantaine de nouvelles demandes de brevets, dans le secteur du médicament et
du réactif. Le CNRS n'est pas en reste: cinq des dix-huit laboratoires qu'il a
constitués avec des entreprises relèvent des sciences de la vie.

   Cependant les blocages demeurent. Juridiques, d'abord, les agents de la
recherche publique ne pouvant, pas davantage que les autres fonctionnaires,
créer ou administrer une entreprise. Ce frein réglementaire conduit à des
situations ubuesques: Si je m'en tenais aux textes, je serais tenu de traduire
en conseil de discipline des enseignants-chercheurs qui ont pris part, de près
ou de loin, à la création d'une entreprise, rapporte un président d'université.

   Blocages financiers, ensuite: Le problème est crucial dans le domaine des
biotechnologies, qui exige de longues années de développement avant la mise sur
le marché d'un nouveau produit. Il y faut donc, au-delà de fonds d'amorçage, un
soutien sur le long terme, souligne un dirigeant d'une société de thérapie
génique.

   Les mesures annoncées par le gouvernement devraient contribuer à faire sauter
ces verrous. Mais le problème est aussi culturel.

   L'innovation passe par un changement d'état d'esprit, aussi bien de la part
des chercheurs que des industriels, sont convaincus plusieurs intervenants. Des
stratégies nationales sont nécessaires, mais il faut aussi que se créent des
réseaux, et les régions sont le bon échelon de proximité.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              120 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                  14 mai 1998

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 537 mots

TITRE: Cherchez, trouvez, valorisez!

SIGNATURE: LE HIR PIERRE

ARTICLE:


    Il ne s'agit pas de se tromper de métier. Mais un chercheur est coupable
vis-à-vis de lui-même et de son laboratoire quand il ne se soucie pas de la
valorisation de ses travaux.

    Le message, délivré par un directeur d'unité de l'Inserm (Institut national
de la santé et de la recherche médicale) aux deux cent cinquante participants
aux Rencontres régionales de l'innovation de Strasbourg l'une des neuf réunions
organisées en province, fin avril, pour préparer les Assises nationales a été
modulé sur tous les tons.

   Cherchez, trouvez, c'est votre première mission; valorisez, c'est votre
seconde mission!, a renchéri un directeur scientifique du CNRS.

    L'auditoire chercheurs, universitaires, cliniciens, industriels et
financiers était disposé à entendre ce discours. Poussé à l'extrême l'activité
de valorisation devrait être prise en compte dans l'évaluation et la promotion
des chercheurs il pourrait pourtant heurter les tenants de l'indépendance de la
recherche fondamentale. Ceux-là mêmes qui dénoncent la forte coloration libérale
du rapport Guillaume, dont s'inspire la politique du gouvernement en matière
d'innovation.

    Plus que d'autres, le secteur de la santé et des biotechnologies suscite de
vives attentes sociales, tout en étant l'objet d'importants enjeux commerciaux.
Dans ce domaine, où des avancées considérables ont été réalisées ces dernières
années dans les biomatériaux, l'imagerie médicale et l'étude du génome, la
France fait figure de Petit Poucet face aux Etats-Unis et à la Grande-Bretagne.
Elle ne part pourtant pas de rien: les équipes de l'Inserm sont engagées dans
des partenariats avec plus de deux cents entreprises, l'organisme gère un
portefeuille de onze cents projets de valorisation, et il a déposé en 1997 une
cinquantaine de nouvelles demandes de brevets, dans le secteur du médicament et
du réactif. Le CNRS n'est pas en reste: cinq des dix-huit laboratoires qu'il a
constitués avec des entreprises relèvent des sciences de la vie.

    Cependant les blocages demeurent. Juridiques, d'abord, les agents de la
recherche publique ne pouvant, pas davantage que les autres fonctionnaires,
créer ou administrer une entreprise. Ce frein réglementaire conduit à des
situations ubuesques: Si je m'en tenais aux textes, je serais tenu de traduire
en conseil de discipline des enseignants-chercheurs qui ont pris part, de près
ou de loin, à la création d'une entreprise, rapporte un président d'université.

    Blocages financiers, ensuite: Le problème est crucial dans le domaine des
biotechnologies, qui exige de longues années de développement avant la mise sur
le marché d'un nouveau produit. Il y faut donc, au-delà de fonds d'amorçage, un
soutien sur le long terme, souligne un dirigeant d'une société de thérapie
génique.

    Les mesures annoncées par le gouvernement devraient contribuer à faire
sauter ces verrous. Mais le problème est aussi culturel.

   L'innovation passe par un changement d'état d'esprit, aussi bien de la part
des chercheurs que des industriels, sont convaincus plusieurs intervenants. Des
stratégies nationales sont nécessaires, mais il faut aussi que se créent des
réseaux, et les régions sont le bon échelon de proximité.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              129 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 08 avril 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 121 words

TITRE: BIOMEDECINE: le pistage d'ADN ou d'ARN peut être réalisé chez l'animal
grâce à la tomographie à émission de positons.

TEXTE-ARTICLE:

   Les espoirs de la thérapie génique reposent sur la faculté de certaines
cellules du corps, après manipulations génétiques, à fabriquer une protéine dont
elles sont dépourvues.

   Cela implique notamment de pouvoir suivre le cheminement des brins d'ADN ou
d'ARN (les supports de l'information génétique) utilisés pour modifier ces
cellules. Une équipe de l'Inserm et du CEA vient de montrer que ce pistage peut
être réalisé, chez l'animal, grâce à la tomographie à émission de positons.
Cette technique d'imagerie médicale permet, en quelques heures seulement, de
suivre le trajet dans l'organisme des gènes marqués par un radio-isotope.
Rapide, sensible et non invasive, elle pourrait, selon ses promoteurs, être
applicable à l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              130 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                  8 avril 1998

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 124 mots

TITRE: BIOMEDECINE: le pistage d'ADN ou d'ARN peut être réalisé chez l'animal
grâce à la tomographie à émission de positons.

ARTICLE:


    Les espoirs de la thérapie génique reposent sur la faculté de certaines
cellules du corps, après manipulations génétiques, à fabriquer une protéine dont
elles sont dépourvues. Cela implique notamment de pouvoir suivre le cheminement
des brins d'ADN ou d'ARN (les supports de l'information génétique) utilisés pour
modifier ces cellules. Une équipe de l'Inserm et du CEA vient de montrer que ce
pistage peut être réalisé, chez l'animal, grâce à la tomographie à émission de
positons. Cette technique d'imagerie médicale permet, en quelques heures
seulement, de suivre le trajet dans l'organisme des gènes marqués par un
radio-isotope. Rapide, sensible et non invasive, elle pourrait, selon ses
promoteurs, être applicable à l'homme.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              135 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                07 février 1998

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 966 words

TITRE: Une plongée dans le monde merveilleux du XXIe siècle

AUTEUR: GEE HENRY

TEXTE-ARTICLE:

   EN DEPIT de l'aspect hasardeux de l'entreprise, l'équipe de Nature prend le
risque d'annoncer les progrès scientifiques, technologiques et médicaux qui ont
de bonnes chances de voir le jour d'ici au 1e janvier 2001. Elle a décidé d'être
résolument optimiste: la réalité dépasse souvent les prévisions les plus folles.
Il convient néanmoins de ne pas prendre l'exercice trop au sérieux.

   Cybercommunauté. D'ici à l'an 2001, les écoles auront, en grand nombre, cédé
la place au courrier électronique à distance. Dans le même temps, les claviers
des ordinateurs auront entièrement été remplacés par des secrétaires
électroniques vocaux, intelligents, rapides, précis et bon marché. Peu après
2001, l'un de ces assistants électroniques triomphera du fameux test de Turing
visant à distinguer un ordinateur d'un être intelligent à partir de ses
réponses.

   Dans un deuxième temps, la musique et les mathématiques naîtront de
l'ordinateur, qui commencera ainsi à empiéter nettement sur les domaines
réservés de la créativité humaine. Microsoft commercialisera Windows Eternity,
un système d'exploitation en permanence actualisé par le réseau mondial, et qui
débitera automatiquement le compte bancaire de l'usager par la même occasion.
Les ordinateurs se miniaturiseront toujours davantage, grâce à des composants
électroniques de la taille du nanomètre, eux-mêmes constitués de nanotubes de
carbone hypercomprimés.

   Avant 2010, une bonne partie du monde sera devenue une cybercommunauté
d'êtres humains et de machines intelligentes connectés entre eux. Mais les
pannes, de plus en plus fréquentes, d'un réseau Internet surchargé, freineront
ces progrès incessants des télécommunications mondiales.

   Bosons et planètes. Les vols habités dans l'espace subiront des échecs
répétés. Le vieillissement de la flotte des navettes américaines, les troubles
politiques et l'effondrement du programme spatial russe empêcheront la station
internationale d'être opérationnelle. Un voyage de l'homme vers Mars semblera
plus improbable que jamais. En revanche, les planètes qui tournent autour
d'autres étoiles auront été détectées à partir de la Terre par des télescopes à
image directe.

   Avant même la mise en service, en 2006, du nouvel accélérateur géant européen
au CERN (Laboratoire européen pour la physique des particules), à Genève, les
chercheurs auront découvert des signes de l'existence de la plus légère
particule de la famille des bosons de Higgs, que l'on croit responsables de
l'apparition de la masse. Cette avancée ouvrira un champ nouveau à la physique
théorique et rendra possibles pour les décennies à venir des applications
technologiques telles que la propulsion sans inertie, en antigravité.

   Les premières ondes gravitationnelles issues des cataclysmes qui se
produisent dans l'Univers auront été détectées. Une forme d'astronomie
entièrement nouvelle naîtra de cette découverte. Nous aurons, par ailleurs,
percé en partie le mystère de la matière noire, déterminé sa proportion dans
l'Univers, dont on connaîtra enfin le destin ultime: expansion constante ou big
crunch?

   Le réchauffement de la planète se poursuivra. Mais le système imaginé à Kyoto
en 1997, qui permet aux pays de commercialiser leurs émissions de dioxyde de
carbone, ouvrira une ère nouvelle dans la coopération internationale. Un chef
d'entreprise pourquoi pas Richard Branson, enfant terrible du business
britannique?  créera une société de remorquage d'icebergs à destination de
l'Afrique, touchée par une sécheresse croissante. Ce programme recevra le
généreux soutien des Etats-Unis, où l'automobile restera reine. Les îles
Maldives seront littéralement remises à flot par un consortium de voyagistes,
qui financera la mise sur pilotis des atolls, ainsi surélevés de 3 mètres.

   Génétique. Le séquençage du génome humain sera presque terminé. Chacun pourra
détenir son identité génétique sur un rectangle de plastique de la taille d'une
carte de crédit. Les dérives de l'utilisation possible d'une telle carte
entraîneront les mêmes craintes qu'aujourd'hui. On commencera à appliquer la
thérapie génique aux déficiences lourdes causées par un seul gène. A Beverly
Hills, un chirurgien esthétique aura provoqué du scandale en proposant de
modifier, par manipulation génétique sur l'embryon, la couleur des yeux et les
traits de l'enfant à naître.

   Certains gouvernements auront limité le clonage humain aux utilisations
médicales (prothèses et transplants de moelle osseuse). Cette technique ainsi
que d'autres nouveautés permettront le traitement des blessures invalidantes de
la moelle épinière et des amputations. Mais il faudra attendre 2015 environ pour
que ces interventions deviennent la routine. On tentera d'utiliser la culture
des cellules indifférenciées du tissu embryonnaire (cellules souches) pour
produire des pièces détachées humaines.

   Alimentation. L'ampleur de la probable épidémie de la maladie de la vache
folle commencera à se préciser dès 2001. On découvrira peut-être que certains
individus sont génétiquement prédisposés à développer la maladie. En l'an 2000,
la Commission européenne s'apprêtera à interdire la viande rouge et la volaille,
potentiellement porteuses, respectivement, des maladies à prion et de la grippe.
Elle changera d'avis après des manifestations violentes de fermiers européens à
Bruxelles. Faute de pouvoir interdire la viande, la Commission publiera pour
tous les produits alimentaires des taux de consommation recommandés, adaptés à
chaque style de vie. Cela provoquera un engouement pour les produits sains,
suivi d'un formidable retour en force de la bonne cuisine, de la viande rouge,
des boissons alcoolisées et des pâtisseries à la crème. Mais on saura alors
maîtriser l'obésité grâce aux médicaments ou aux manipulations génétiques.

   Santé. Il n'y aura toujours pas de remède au rhume.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              136 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                 7 février 1998

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 977 mots

TITRE: Une plongée dans le monde merveilleux du XXIe siècle

SIGNATURE: GEE HENRY

ARTICLE:


    EN DEPIT de l'aspect hasardeux de l'entreprise, l'équipe de Nature prend le
risque d'annoncer les progrès scientifiques, technologiques et médicaux qui ont
de bonnes chances de voir le jour d'ici au 1e janvier 2001. Elle a décidé d'être
résolument optimiste: la réalité dépasse souvent les prévisions les plus folles.
Il convient néanmoins de ne pas prendre l'exercice trop au sérieux.

    Cybercommunauté. D'ici à l'an 2001, les écoles auront, en grand nombre, cédé
la place au courrier électronique à distance. Dans le même temps, les claviers
des ordinateurs auront entièrement été remplacés par des secrétaires
électroniques vocaux, intelligents, rapides, précis et bon marché. Peu après
2001, l'un de ces assistants électroniques triomphera du fameux test de Turing
visant à distinguer un ordinateur d'un être intelligent à partir de ses
réponses.

    Dans un deuxième temps, la musique et les mathématiques naîtront de
l'ordinateur, qui commencera ainsi à empiéter nettement sur les domaines
réservés de la créativité humaine. Microsoft commercialisera Windows Eternity,
un système d'exploitation en permanence actualisé par le réseau mondial, et qui
débitera automatiquement le compte bancaire de l'usager par la même occasion.
Les ordinateurs se miniaturiseront toujours davantage, grâce à des composants
électroniques de la taille du nanomètre, eux-mêmes constitués de nanotubes de
carbone hypercomprimés.

    Avant 2010, une bonne partie du monde sera devenue une cybercommunauté
d'êtres humains et de machines intelligentes connectés entre eux. Mais les
pannes, de plus en plus fréquentes, d'un réseau Internet surchargé, freineront
ces progrès incessants des télécommunications mondiales.

    Bosons et planètes. Les vols habités dans l'espace subiront des échecs
répétés. Le vieillissement de la flotte des navettes américaines, les troubles
politiques et l'effondrement du programme spatial russe empêcheront la station
internationale d'être opérationnelle. Un voyage de l'homme vers Mars semblera
plus improbable que jamais. En revanche, les planètes qui tournent autour
d'autres étoiles auront été détectées à partir de la Terre par des télescopes à
image directe.

    Avant même la mise en service, en 2006, du nouvel accélérateur géant
européen au CERN (Laboratoire européen pour la physique des particules), à
Genève, les chercheurs auront découvert des signes de l'existence de la plus
légère particule de la famille des bosons de Higgs, que l'on croit responsables
de l'apparition de la masse. Cette avancée ouvrira un champ nouveau à la
physique théorique et rendra possibles pour les décennies à venir des
applications technologiques telles que la propulsion sans inertie, en
antigravité.

    Les premières ondes gravitationnelles issues des cataclysmes qui se
produisent dans l'Univers auront été détectées. Une forme d'astronomie
entièrement nouvelle naîtra de cette découverte. Nous aurons, par ailleurs,
percé en partie le mystère de la matière noire, déterminé sa proportion dans
l'Univers, dont on connaîtra enfin le destin ultime: expansion constante ou big
crunch?

    Le réchauffement de la planète se poursuivra. Mais le système imaginé à
Kyoto en 1997, qui permet aux pays de commercialiser leurs émissions de dioxyde
de carbone, ouvrira une ère nouvelle dans la coopération internationale. Un chef
d'entreprise pourquoi pas Richard Branson, enfant terrible du business
britannique?  créera une société de remorquage d'icebergs à destination de
l'Afrique, touchée par une sécheresse croissante. Ce programme recevra le
généreux soutien des Etats-Unis, où l'automobile restera reine. Les îles
Maldives seront littéralement remises à flot par un consortium de voyagistes,
qui financera la mise sur pilotis des atolls, ainsi surélevés de 3 mètres.

    Génétique. Le séquençage du génome humain sera presque terminé. Chacun
pourra détenir son identité génétique sur un rectangle de plastique de la taille
d'une carte de crédit. Les dérives de l'utilisation possible d'une telle carte
entraîneront les mêmes craintes qu'aujourd'hui. On commencera à appliquer la
thérapie génique aux déficiences lourdes causées par un seul gène. A Beverly
Hills, un chirurgien esthétique aura provoqué du scandale en proposant de
modifier, par manipulation génétique sur l'embryon, la couleur des yeux et les
traits de l'enfant à naître.

    Certains gouvernements auront limité le clonage humain aux utilisations
médicales (prothèses et transplants de moelle osseuse). Cette technique ainsi
que d'autres nouveautés permettront le traitement des blessures invalidantes de
la moelle épinière et des amputations. Mais il faudra attendre 2015 environ pour
que ces interventions deviennent la routine. On tentera d'utiliser la culture
des cellules indifférenciées du tissu embryonnaire (cellules souches) pour
produire des pièces détachées humaines.

    Alimentation. L'ampleur de la probable épidémie de la maladie de la vache
folle commencera à se préciser dès 2001. On découvrira peut-être que certains
individus sont génétiquement prédisposés à développer la maladie. En l'an 2000,
la Commission européenne s'apprêtera à interdire la viande rouge et la volaille,
potentiellement porteuses, respectivement, des maladies à prion et de la grippe.
Elle changera d'avis après des manifestations violentes de fermiers européens à
Bruxelles. Faute de pouvoir interdire la viande, la Commission publiera pour
tous les produits alimentaires des taux de consommation recommandés, adaptés à
chaque style de vie. Cela provoquera un engouement pour les produits sains,
suivi d'un formidable retour en force de la bonne cuisine, de la viande rouge,
des boissons alcoolisées et des pâtisseries à la crème. Mais on saura alors
maîtriser l'obésité grâce aux médicaments ou aux manipulations génétiques.

    Santé. Il n'y aura toujours pas de remède au rhume.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              140 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                15 janvier 1998

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 739 words

TITRE: L'épiscopat français dénonce les dérives du tout-génétique;
Dans un document, les évêques s'alarment du développement du dépistage prénatal

AUTEUR: TINCQ HENRI

TEXTE-ARTICLE:

   DANS UN DOCUMENT intitulé Essor de la génétique et dignité humaine, et publié
mercredi 14 janvier, l'épiscopat français lance un appel à la communauté
médicale et scientifique pour qu'elle résiste aux emballements de la génétique.
C'est la première fois que la hiérarchie catholique aborde de manière autonome
les questions posées à l'exception du clonage par le développement de la
génétique. L'engagement du Conseil permanent de la Conférence des évêques
souligne assez la solennité que ceux-ci entendent donner à cette réflexion.

   Les rédacteurs du texte dont le principal est le Père Patrick Verspieren,
ancien membre du Comité national d'éthique ne ménagent pas leur approbation aux
développements de la science génétique. La connaissance du génome est une
véritable conquête de l'esprit humain, écrivent-ils.

   Ce soutien de principe affirmé, ils n'en sont que plus à l'aise pour adresser
leurs mises en garde. La première concerne les thérapies géniques. Si la
connaissance du génome permet d'identifier les processus d'évolution de maladies
avec un degré de certitude encore jamais atteint, la génétique ne couvre pas
tout le champ des thérapies possibles.

   Il importe, écrivent les évêques, de ne pas tomber dans un engouement
excessif pour ce mode de traitement, qui n'a pas fait toutes ses preuves, et de
ne pas délaisser d'autres voies.

   Le second risque, provoqué par l'écart entre les moyens diagnostiques,
toujours plus considérables, et les solutions thérapeutiques, concerne la
médecine prédictive : Le fait de savoir à l'avance permet, dans certains cas, de
prendre des mesures préventives qui peuvent être contraignantes et mutilantes,
écrit le document épiscopal. Mais il est aussi facteur d'angoisse, surtout
lorsqu'aucun mode de prévention n'apparaît humainement supportable ou
suffisamment efficace.

   Les évêques s'opposent donc formellement aux discours recommandant sans
discernement le recours aux tests génétiques .

   La principale dérive concerne le regard porté sur les personnes handicapées
et les enfants victimes d'anomalies génétiques. Autrefois, on disait de ces
enfants qu'ils n'étaient pas comme les autres. Demain, fait observer le document
épiscopal, on risque de dire qu'ils ne devraient plus exister.

   Si les scientifiques et les médecins n'y prennent pas garde, soulignent les
évêques, les sciences génétiques peuvent renforcer toutes les attitudes de
commisération et de rejet.

   S'ils ne contestent pas les progrès de la prise en charge sociale des
handicapés, ils s'inquiètent des conseils du milieu médical visant souvent à
séparer

   l'enfant de sa famille naturelle dans l'urgence et au pire moment celui du
désarroi des parents au moment de la révélation de l'anomalie. Les évêques ne
blâment pas les médecins ni les parents qui ne se sentent pas capables d'élever
de tels enfants, mais ils soulignent que toute précipitation dans un tel domaine
est contestable. Elle ignore, expliquent-ils, les potentialités de croissance
humaine et spirituelle de tout individu, même handicapé: Les connaissances
acquises ne disent rien de la singularité de la personne. Le terme technique
peut devenir une étiquette désespérante, justifiant toutes les attitudes
d'abandon.

   Pour les évêques, c'est aussi l'enjeu du débat sur le diagnostic prénatal.
L'Eglise catholique n'y est pas hostile, pas plus qu'aux autres méthodes,
échographiques et génétiques, permettant de déceler des malformations. Ce
qu'elle conteste, c'est le lien, devenu automatique à l'entendre, entre le
diagnostic d'une maladie incurable et l'interruption de grossesse. L'Eglise ne
condamne ni la femme enceinte ni le médecin qui se résignent à une telle issue,
mais elle s'interroge sur l'état d'une société qui juge qu'il est préférable que
certaines vies ne soient pas vécues et pour cela arrêtées avant la naissance .

   La principale menace serait aujourd'hui dans la banalisation des pratiques de
dépistage des femmes enceintes, surtout depuis l'apparition des marqueurs
sériques (indiqués, en particulier, pour déceler les risques de trisomie 21).
Les évêques s'attendent que la grande majorité des médecins proposera bientôt
aux femmes enceintes de se soumettre à ce test préliminaire de marqueurs
sériques, puis à une amniocentèse en cas de résultat inquiétant. Cette
prescription routinière, disent-ils, ne permettrait pas le temps d'une
information adéquate et d'une décision réfléchie. Pour la hiérarchie catholique,
il y a là un risque d' eugénisme.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              142 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1998 Le Monde
                                    Le Monde

                                15 janvier 1998

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 754 mots

TITRE: L'épiscopat français dénonce les dérives du tout-génétique; Dans un
document, les évêques s'alarment du développement du dépistage prénatal

SIGNATURE: TINCQ HENRI

ARTICLE:


    DANS UN DOCUMENT intitulé Essor de la génétique et dignité humaine, et
publié mercredi 14 janvier, l'épiscopat français lance un appel à la communauté
médicale et scientifique pour qu'elle résiste aux emballements de la génétique.
C'est la première fois que la hiérarchie catholique aborde de manière autonome
les questions posées à l'exception du clonage par le développement de la
génétique. L'engagement du Conseil permanent de la Conférence des évêques
souligne assez la solennité que ceux-ci entendent donner à cette réflexion.

    Les rédacteurs du texte dont le principal est le Père Patrick Verspieren,
ancien membre du Comité national d'éthique ne ménagent pas leur approbation aux
développements de la science génétique. La connaissance du génome est une
véritable conquête de l'esprit humain, écrivent-ils.

    Ce soutien de principe affirmé, ils n'en sont que plus à l'aise pour
adresser leurs mises en garde. La première concerne les thérapies géniques. Si
la connaissance du génome permet d'identifier les processus d'évolution de
maladies avec un degré de certitude encore jamais atteint, la génétique ne
couvre pas tout le champ des thérapies possibles.

   Il importe, écrivent les évêques, de ne pas tomber dans un engouement
excessif pour ce mode de traitement, qui n'a pas fait toutes ses preuves, et de
ne pas délaisser d'autres voies.


    Le second risque, provoqué par l'écart entre les moyens diagnostiques,
toujours plus considérables, et les solutions thérapeutiques, concerne la
médecine prédictive : Le fait de savoir à l'avance permet, dans certains cas, de
prendre des mesures préventives qui peuvent être contraignantes et mutilantes,
écrit le document épiscopal. Mais il est aussi facteur d'angoisse, surtout
lorsqu'aucun mode de prévention n'apparaît humainement supportable ou
suffisamment efficace.

    Les évêques s'opposent donc formellement aux discours recommandant sans
discernement le recours aux tests génétiques .

    La principale dérive concerne le regard porté sur les personnes handicapées
et les enfants victimes d'anomalies génétiques. Autrefois, on disait de ces
enfants qu'ils n'étaient pas comme les autres. Demain, fait observer le document
épiscopal, on risque de dire qu'ils ne devraient plus exister.

   Si les scientifiques et les médecins n'y prennent pas garde, soulignent les
évêques, les sciences génétiques peuvent renforcer toutes les attitudes de
commisération et de rejet.

    S'ils ne contestent pas les progrès de la prise en charge sociale des
handicapés, ils s'inquiètent des conseils du milieu médical visant souvent à
séparer

    l'enfant de sa famille naturelle dans l'urgence et au pire moment celui du
désarroi des parents au moment de la révélation de l'anomalie. Les évêques ne
blâment pas les médecins ni les parents qui ne se sentent pas capables d'élever
de tels enfants, mais ils soulignent que toute précipitation dans un tel domaine
est contestable. Elle ignore, expliquent-ils, les potentialités de croissance
humaine et spirituelle de tout individu, même handicapé: Les connaissances
acquises ne disent rien de la singularité de la personne. Le terme technique
peut devenir une étiquette désespérante, justifiant toutes les attitudes
d'abandon.


    Pour les évêques, c'est aussi l'enjeu du débat sur le diagnostic prénatal.
L'Eglise catholique n'y est pas hostile, pas plus qu'aux autres méthodes,
échographiques et génétiques, permettant de déceler des malformations. Ce
qu'elle conteste, c'est le lien, devenu automatique à l'entendre, entre le
diagnostic d'une maladie incurable et l'interruption de grossesse. L'Eglise ne
condamne ni la femme enceinte ni le médecin qui se résignent à une telle issue,
mais elle s'interroge sur l'état d'une société qui juge qu'il est préférable que
certaines vies ne soient pas vécues et pour cela arrêtées avant la naissance .

    La principale menace serait aujourd'hui dans la banalisation des pratiques
de dépistage des femmes enceintes, surtout depuis l'apparition des marqueurs
sériques (indiqués, en particulier, pour déceler les risques de trisomie 21).
Les évêques s'attendent que la grande majorité des médecins proposera bientôt
aux femmes enceintes de se soumettre à ce test préliminaire de marqueurs
sériques, puis à une amniocentèse en cas de résultat inquiétant. Cette
prescription routinière, disent-ils, ne permettrait pas le temps d'une
information adéquate et d'une décision réfléchie. Pour la hiérarchie catholique,
il y a là un risque d' eugénisme.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              145 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 décembre 1997

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 637 words

TITRE: Le pharmacien Zeneca se développe grâce à la biotechnologie

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   L'action de Zeneca, troisième laboratoire pharmaceutique britannique et
vingtième mondial, s'est appréciée de plus de 1 %, à 19,5 livres, lundi 1e
décembre à la Bourse de Londres, après la présentation aux investisseurs d'un
programme de recherche prévoyant le lancement de vingt-six nouvelles molécules.
Fortement affecté par la tempête boursière de l'automne, le cours du laboratoire
se redresse depuis l'apparition, il y a trois semaines, de rumeurs sur ses
ambitieux projets.

   Nous avons beaucoup d'opportunités, a reconnu Tom McKillop, directeur de
Zeneca Pharmaceuticals, en évoquant les possibilités offertes par les nouvelles
technologies. Nous avons assemblé les différentes pièces d'un puzzle,
ajoute-t-il, en évoquant les alliances passées avec les firmes de
biotechnologies pour améliorer les découvertes. L'objectif affiché est de
doubler la productivité de la recherche dans les cinq ans, d'accélérer le
passage de la découverte à l'expérimentation et de se hisser de la deuxième à la
première place dans le traitement du cancer, grâce aux nouveaux produits.

   Issu de la scission des activités chimie et pharmacie d'ICI, en 1993, Zeneca
a lancé au cours des trois dernières années six nouveaux traitements, dans le
domaine du cancer (Casodex, Arimidex, Tomudex), des maladies du système nerveux
central (Seroquel et l'antimigraineux Zomig) et contre l'asthme (Accolate). Le
groupe a actuellement quatre- vingt-sept projets en développement comprenant des
extensions de traitement et incluant vingt-six nouvelles molécules.

   L'objectif est de mener sur le marché un flux régulier de nouveaux produits
rentables, a expliqué Richard Aury, directeur de la recherche. Le groupe veut
avant tout éviter de se trouver dépendant d'un produit principal, qui lorsque
son brevet tombe dans le domaine public est soumis à la concurrence. Il faut
alors baisser les prix. En 1991, Zeneca en a fait l'expérience sur le marché
américain avec son antihypertenseur Tenormin. Le groupe réalisait 42 % de son
chiffre d'affaires sur ce seul médicament. Au siècle prochain, quand tomberont
dans le public deux de ses médicaments phares, le Zestril pour le
cardio-vasculaire en 2001 et, l'année suivante, l'anticancéreux Novaldex, ces
deux produits ne représenteront que 22 % des ventes du groupe. L'essentiel, soit
60 %, proviendra de nouveaux médicaments.

   PARTENARIATS MULTIPLIES

   Pour cela, tout en développant sa recherche interne, le groupe multiplie les
partenariats avec les firmes de biotechnologies. En l'espace d'un an, entre
janvier 1995 et juin 1996, Zeneca a noué une dizaine d'accords (Le Monde du 29
novembre). Dans la thérapie génique, qui s'appuie sur l'étude du génome humain,
Zeneca s'est associé à la société américaine Incyte pour avoir accès à sa banque
de données. La société a aussi signé des accords avec l'université d'Oxford et
avec la Molecular Dynamics/Amersham. Dans le domaine de la biologie cellulaire,
des contrats ont été conclus avec la firme de biotechnologie Sucgen et
l'université de Californie. Pour optimiser ses chances de découvrir de nouvelles
molécules, Zeneca a signé des accords avec le britannique Xenova et l'américain
Pharmacopeia, deux firmes spécialisées dans la chimie combinatoire, une
technique qui permet de créer de nouvelles molécules en associant selon toutes
les possibilités, différents groupes chimiques autour d'une structure centrale.
Effectuée par des robots, cette technique permet de tester plusieurs millions de
configurations en un an. La capacité annuelle de test de Zeneca est passé de 500
000 possibilités voici quatre ans à plus de 4 millions. Enfin, le groupe
britannique se lance dans la pharmacogénétique qui permet d'adapter un
traitement à chaque profil individuel. Un groupe de quarante scientifiques vient
d'être constitué pour se pencher sur ce nouveau domaine.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              148 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                3 décembre 1997

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 642 mots

TITRE: Le pharmacien Zeneca se développe grâce à la biotechnologie

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    L'action de Zeneca, troisième laboratoire pharmaceutique britannique et
vingtième mondial, s'est appréciée de plus de 1 %, à 19,5 livres, lundi 1e
décembre à la Bourse de Londres, après la présentation aux investisseurs d'un
programme de recherche prévoyant le lancement de vingt-six nouvelles molécules.
Fortement affecté par la tempête boursière de l'automne, le cours du laboratoire
se redresse depuis l'apparition, il y a trois semaines, de rumeurs sur ses
ambitieux projets.

    Nous avons beaucoup d'opportunités, a reconnu Tom McKillop, directeur de
Zeneca Pharmaceuticals, en évoquant les possibilités offertes par les nouvelles
technologies. Nous avons assemblé les différentes pièces d'un puzzle,
ajoute-t-il, en évoquant les alliances passées avec les firmes de
biotechnologies pour améliorer les découvertes. L'objectif affiché est de
doubler la productivité de la recherche dans les cinq ans, d'accélérer le
passage de la découverte à l'expérimentation et de se hisser de la deuxième à la
première place dans le traitement du cancer, grâce aux nouveaux produits.

    Issu de la scission des activités chimie et pharmacie d'ICI, en 1993, Zeneca
a lancé au cours des trois dernières années six nouveaux traitements, dans le
domaine du cancer (Casodex, Arimidex, Tomudex), des maladies du système nerveux
central (Seroquel et l'antimigraineux Zomig) et contre l'asthme (Accolate). Le
groupe a actuellement quatre- vingt-sept projets en développement comprenant des
extensions de traitement et incluant vingt-six nouvelles molécules.

   L'objectif est de mener sur le marché un flux régulier de nouveaux produits
rentables, a expliqué Richard Aury, directeur de la recherche. Le groupe veut
avant tout éviter de se trouver dépendant d'un produit principal, qui lorsque
son brevet tombe dans le domaine public est soumis à la concurrence. Il faut
alors baisser les prix. En 1991, Zeneca en a fait l'expérience sur le marché
américain avec son antihypertenseur Tenormin. Le groupe réalisait 42 % de son
chiffre d'affaires sur ce seul médicament. Au siècle prochain, quand tomberont
dans le public deux de ses médicaments phares, le Zestril pour le
cardio-vasculaire en 2001 et, l'année suivante, l'anticancéreux Novaldex, ces
deux produits ne représenteront que 22 % des ventes du groupe. L'essentiel, soit
60 %, proviendra de nouveaux médicaments.


    PARTENARIATS MULTIPLIES

    Pour cela, tout en développant sa recherche interne, le groupe multiplie les
partenariats avec les firmes de biotechnologies. En l'espace d'un an, entre
janvier 1995 et juin 1996, Zeneca a noué une dizaine d'accords (Le Monde du 29
novembre). Dans la thérapie génique, qui s'appuie sur l'étude du génome humain,
Zeneca s'est associé à la société américaine Incyte pour avoir accès à sa banque
de données. La société a aussi signé des accords avec l'université d'Oxford et
avec la Molecular Dynamics/Amersham. Dans le domaine de la biologie cellulaire,
des contrats ont été conclus avec la firme de biotechnologie Sucgen et
l'université de Californie. Pour optimiser ses chances de découvrir de nouvelles
molécules, Zeneca a signé des accords avec le britannique Xenova et l'américain
Pharmacopeia, deux firmes spécialisées dans la chimie combinatoire, une
technique qui permet de créer de nouvelles molécules en associant selon toutes
les possibilités, différents groupes chimiques autour d'une structure centrale.
Effectuée par des robots, cette technique permet de tester plusieurs millions de
configurations en un an. La capacité annuelle de test de Zeneca est passé de 500
000 possibilités voici quatre ans à plus de 4 millions. Enfin, le groupe
britannique se lance dans la pharmacogénétique qui permet d'adapter un
traitement à chaque profil individuel. Un groupe de quarante scientifiques vient
d'être constitué pour se pencher sur ce nouveau domaine.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              149 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                29 novembre 1997

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 224 words

TITRE: LES GROUPES PHARMACEUTIQUES COMMENCENT A SOUS TRAITER LA RECHERCHE Des
nouvelles techniques

TEXTE-ARTICLE:

   Les produits pharmaceutiques issus des biotechnologies sont commercialisés
depuis une vingtaine d'années dans le monde. Ils représentent cependant moins de
1 % du marché des médicaments.

   Selon l'institut Eurostaf, l'apport principal consiste en de nouveaux outils,
de nouveaux moyens d'investigation, comme la thérapie génique et la chimie
combinatoire.

   Thérapie génique: La recherche s'appuie de plus en plus sur l'étude du
génome, qui correspond au plan de fabrication des êtres vivants. La thérapie
génique vise à décoder, identifier, synthétiser et réguler des gènes déficients
à l'origine de maladies héréditaires ou acquises. Elle correspond à un
changement de statut de l'ADN qui, de responsable de maladies, devient
médicament (les pathologies de l'ADN, Biofutur, novembre 1993).

   Chimie combinatoire: elle permet de créer de nouvelles molécules en
associant, selon toutes les possibilités, différents groupes chimiques autour
d'une structure centrale. Cette technique repose sur la loi des grands nombres
et permet de constituer de grandes bibliothèques de molécules. Alors qu'un
chimiste pouvait synthétiser environ une centaine de molécules par an, la chimie
combinatoire permet d'en créer plusieurs dizaines de milliers quotidiennement.
Le criblage à haut flux permet d'augmenter les capacités de criblage en créant
des tests robotisés.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              150 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                29 novembre 1997

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 1062 words

TITRE: Les groupes pharmaceutiques commencent à sous-traiter la recherche;
Les laboratoires y consacrent 15 % de leur chiffre d'affaires mais leur
créativité reste insuffisante.  Ils multiplient des accords avec les universités
et des sociétés naissantes de biotechnologies qui rêvent de devenir les
Microsoft du secteur

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   REDUIRE les délais, limiter les risques financiers: l'industrie
pharmaceutique mondiale, en pleine restructuration, remodèle en parallèle toute
sa politique de recherche. Alors que se constituent des groupes de plus en plus
puissants, fleurissent, à leurs côtés, une multitude de petites entreprises de
biotechnologies. Ces start-up, qui se développent principalement aux Etats-Unis
et en Grande-Bretagne, naissent de la maîtrise d'une idée ou d'une technologie.
Les géants disposent ainsi d'un important vivier leur permettant de combler leur
manque.

   La corrélation entre taille et productivité de la recherche ne semble pas
démontrée, soulignait Bruno Angelici, président de Zeneca Pharma, lors d'un
séminaire sur la pharmacie organisée par KPMG Peat Marwick-Les Echos à la
mi-octobre. Pour Anne- Elisabeth Chaumet-Riffaud, manager chez KPMG, les
laboratoires consacrent en moyenne, chaque année, 15 % de leur chiffre
d'affaires à la recherche, mais trouvent peu, comparativement à cet effort
financier. La créativité est brimée par la lourdeur des structures
administratives.

   Parallèlement, les groupes pharmaceutiques sont confrontés à une autre
difficulté: le renchérissement des coûts de développement d'un médicament, en
raison des critères de plus en plus draconiens imposés par les autorités de
santé dans le monde. Le budget de recherche et de développement d'un médicament
oscille entre 2 et 3 milliards de francs, et les chances de succès sont faibles
au bout de dix ans de recherche. Sur cent molécules retenues par un laboratoire
pharmaceutique, seulement dix franchissent tous les stades de développement et
sont commercialisées. Sur ce nombre, trois seulement se révèlent rentables et
amortissent les frais engagés.

   Cette évolution du paysage entraîne depuis deux ans une modification radicale
des stratégies de recherche. Les firmes recentrent leurs programmes sur quelques
grands domaines thérapeutiques. En parallèle, elles multiplient les partenariats
avec les jeunes firmes spécialisées dans la chimie combinatoire ou le génie
génétique et avec les chercheurs dans les universités.

   OBJECTIF DOUBLE

   L'alternative se justifie économiquement car, structurellement, ces sociétés
de plus en plus spécialisées arrivent à être plus performantes que les grands
laboratoires , estime Emmanuel des Moutis, vice-président du cabinet de
consultant Mercer. Certaines firmes de biotechnologies espèrent devenir, dans la
pharmacie, les Microsoft de demain concurrençant IBM.

   Selon la société d'études Eurostaf, toutes les sociétés spécialisées en
biotechnologies sont examinées par l'industrie. On en dénombre entre 800 et 1
000 aux Etats-Unis, 300 à 350 en Europe et autant de laboratoires de recherche
universitaire. La banque d'affaires américaine Lehman Brothers recense près de
800 collaborations entre industriels de la pharmacie. L'objectif est double:
réduire les délais de recherche grâce aux nouvelles technologies et limiter les
risques financiers en ne s'engageant vraiment qu'une fois démontrées les chances
de succès.

   Le numéro deux mondial, le britannique Glaxo-Wellcome, est l'un des
promoteurs de cette tendance. Le groupe vient d'annoncer la fermeture de son
site de Genève employant une centaine de chercheurs. Parallèlement, il multiplie
les accords externes. Dans la revue britannique Scrip Magazine de septembre, le
président du groupe, Richard Sykes, expliquait qu'aucun laboratoire, quelle que
soit sa taille, ne peut être présent sur tous les fronts.

   Le niveau des investissements requis et la nécessité d'intégrer les approches
des différents domaines sont en dehors des capacités des programmes internes de
recherche et développement.

   Il indique alors que 15 % du budget de recherche du groupe est alloué aux
alliances stratégiques et cite pour l'exemple le rachat, en 1995, d'Affymax, une
compagnie d'informatique moléculaire, spécialisée dans la chimie combinatoire.

   Lors d'une réunion organisée par le Financial Times, à Londres, sur la
stratégie de l'industrie pharmaceutique, un porte-parole de Sandoz expliquait:
Nous avons constitué un réseau de partenariat et d'alliances pour nous assurer
l'accès à des recherche innovantes et à coûts moindres. Quand un projet rejoint
nos activités, nous le rapatrions dans la maison.

   Le responsable citait le cas de SyStemix, une société californienne
spécialisée dans la thérapie cellulaire, rachetée par le groupe suisse une fois
démontrée sa performance. L'exemple souvent évoqué est celui de Zeneca, dont la
richesse dans la recherche est due avant tout aux alliances extérieures. En
l'espace d'un an et demi, entre janvier 1995 et juin 1996, ce grand laboratoire
britannique a noué pas moins d'une dizaine d'accords, prises de participations
et collaborations avec des sociétés de biotechnologie ou universités.

   La même stratégie vient d'être adoptée par le français Rhône-Poulenc, qui
revoit complètement sa politique de recherche.

   Aujourd'hui, seulement 7 % du budget de recherche et développement du groupe
sont consacrés au financement d'accords extérieurs, alors que la moyenne de
l'industrie est plutôt de 12 % et que la plupart de nos concurrents se sont fixé
un objectif de 25 % à 30 %, expliquait aux premiers jours d'octobre Thierry
Soursac, le nouveau directeur de la recherche.

   Notre objectif est de trouver le laboratoire de pointe dont l'approche
converge avec la nôtre, raconte ce responsable, qui a déjà appliqué ce principe
de partenariat au développement de RPR Gencell, la division de thérapie génique
du groupe.

   Cette sous-traitance de la R&D ne signifie pas pour autant la fin des
services de recherche et développement des grands groupes. Car une fois une
molécule découverte pour un traitement, il faut obtenir toutes les autorisations
de mise sur le marché avant qu'elle soit commercialisée.

   Nous sommes comme ces grands chalutiers qui ont la capacité de traiter le
poisson de manière industrielle, allant jusqu'à l'empaqueter et le congeler.
Pour nous, la mer, c'est la recherche, nous devons avoir les filets de pêche les
plus flexibles possible, affirme M. Soursac.

   Le risque inhérent à cette évolution est la démotivation des chercheurs qui
travaillent dans les centres de recherche des groupes. Gérer cette politique,
doser les apports internes et externes, savoir encourager, mais aussi limiter,
cette externalisation: la difficulté s'apparente au plus subtil du génie
génétique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              151 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                29 novembre 1997

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 228 mots

TITRE: LES GROUPES PHARMACEUTIQUES COMMENCENT A SOUS TRAITER LA RECHERCHE Des
nouvelles techniques

ARTICLE:


    Les produits pharmaceutiques issus des biotechnologies sont commercialisés
depuis une vingtaine d'années dans le monde. Ils représentent cependant moins de
1 % du marché des médicaments. Selon l'institut Eurostaf, l'apport principal
consiste en de nouveaux outils, de nouveaux moyens d'investigation, comme la
thérapie génique et la chimie combinatoire.

    Thérapie génique: La recherche s'appuie de plus en plus sur l'étude du
génome, qui correspond au plan de fabrication des êtres vivants. La thérapie
génique vise à décoder, identifier, synthétiser et réguler des gènes déficients
à l'origine de maladies héréditaires ou acquises. Elle correspond à un
changement de statut de l'ADN qui, de responsable de maladies, devient
médicament (les pathologies de l'ADN, Biofutur, novembre 1993).

    Chimie combinatoire: elle permet de créer de nouvelles molécules en
associant, selon toutes les possibilités, différents groupes chimiques autour
d'une structure centrale. Cette technique repose sur la loi des grands nombres
et permet de constituer de grandes bibliothèques de molécules. Alors qu'un
chimiste pouvait synthétiser environ une centaine de molécules par an, la chimie
combinatoire permet d'en créer plusieurs dizaines de milliers quotidiennement.
Le criblage à haut flux permet d'augmenter les capacités de criblage en créant
des tests robotisés.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              152 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                29 novembre 1997

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 1076 mots

TITRE: Les groupes pharmaceutiques commencent à sous-traiter la recherche; Les
laboratoires y consacrent 15 % de leur chiffre d'affaires mais leur créativité
reste insuffisante.  Ils multiplient des accords avec les universités et des
sociétés naissantes de biotechnologies qui rêvent de devenir les Microsoft du
secteur

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    REDUIRE les délais, limiter les risques financiers: l'industrie
pharmaceutique mondiale, en pleine restructuration, remodèle en parallèle toute
sa politique de recherche. Alors que se constituent des groupes de plus en plus
puissants, fleurissent, à leurs côtés, une multitude de petites entreprises de
biotechnologies. Ces start-up, qui se développent principalement aux Etats-Unis
et en Grande-Bretagne, naissent de la maîtrise d'une idée ou d'une technologie.
Les géants disposent ainsi d'un important vivier leur permettant de combler leur
manque.

    La corrélation entre taille et productivité de la recherche ne semble pas
démontrée, soulignait Bruno Angelici, président de Zeneca Pharma, lors d'un
séminaire sur la pharmacie organisée par KPMG Peat Marwick-Les Echos à la
mi-octobre. Pour Anne- Elisabeth Chaumet-Riffaud, manager chez KPMG, les
laboratoires consacrent en moyenne, chaque année, 15 % de leur chiffre
d'affaires à la recherche, mais trouvent peu, comparativement à cet effort
financier. La créativité est brimée par la lourdeur des structures
administratives.

    Parallèlement, les groupes pharmaceutiques sont confrontés à une autre
difficulté: le renchérissement des coûts de développement d'un médicament, en
raison des critères de plus en plus draconiens imposés par les autorités de
santé dans le monde. Le budget de recherche et de développement d'un médicament
oscille entre 2 et 3 milliards de francs, et les chances de succès sont faibles
au bout de dix ans de recherche. Sur cent molécules retenues par un laboratoire
pharmaceutique, seulement dix franchissent tous les stades de développement et
sont commercialisées. Sur ce nombre, trois seulement se révèlent rentables et
amortissent les frais engagés.

    Cette évolution du paysage entraîne depuis deux ans une modification
radicale des stratégies de recherche. Les firmes recentrent leurs programmes sur
quelques grands domaines thérapeutiques. En parallèle, elles multiplient les
partenariats avec les jeunes firmes spécialisées dans la chimie combinatoire ou
le génie génétique et avec les chercheurs dans les universités.


    OBJECTIF DOUBLE

    L'alternative se justifie économiquement car, structurellement, ces sociétés
de plus en plus spécialisées arrivent à être plus performantes que les grands
laboratoires , estime Emmanuel des Moutis, vice-président du cabinet de
consultant Mercer. Certaines firmes de biotechnologies espèrent devenir, dans la
pharmacie, les Microsoft de demain concurrençant IBM.


    Selon la société d'études Eurostaf, toutes les sociétés spécialisées en
biotechnologies sont examinées par l'industrie. On en dénombre entre 800 et 1
000 aux Etats-Unis, 300 à 350 en Europe et autant de laboratoires de recherche
universitaire. La banque d'affaires américaine Lehman Brothers recense près de
800 collaborations entre industriels de la pharmacie. L'objectif est double:
réduire les délais de recherche grâce aux nouvelles technologies et limiter les
risques financiers en ne s'engageant vraiment qu'une fois démontrées les chances
de succès.

    Le numéro deux mondial, le britannique Glaxo-Wellcome, est l'un des
promoteurs de cette tendance. Le groupe vient d'annoncer la fermeture de son
site de Genève employant une centaine de chercheurs. Parallèlement, il multiplie
les accords externes. Dans la revue britannique Scrip Magazine de septembre, le
président du groupe, Richard Sykes, expliquait qu'aucun laboratoire, quelle que
soit sa taille, ne peut être présent sur tous les fronts.

   Le niveau des investissements requis et la nécessité d'intégrer les approches
des différents domaines sont en dehors des capacités des programmes internes de
recherche et développement.

    Il indique alors que 15 % du budget de recherche du groupe est alloué aux
alliances stratégiques et cite pour l'exemple le rachat, en 1995, d'Affymax, une
compagnie d'informatique moléculaire, spécialisée dans la chimie combinatoire.

    Lors d'une réunion organisée par le Financial Times, à Londres, sur la
stratégie de l'industrie pharmaceutique, un porte-parole de Sandoz expliquait:
Nous avons constitué un réseau de partenariat et d'alliances pour nous assurer
l'accès à des recherche innovantes et à coûts moindres. Quand un projet rejoint
nos activités, nous le rapatrions dans la maison.

    Le responsable citait le cas de SyStemix, une société californienne
spécialisée dans la thérapie cellulaire, rachetée par le groupe suisse une fois
démontrée sa performance. L'exemple souvent évoqué est celui de Zeneca, dont la
richesse dans la recherche est due avant tout aux alliances extérieures. En
l'espace d'un an et demi, entre janvier 1995 et juin 1996, ce grand laboratoire
britannique a noué pas moins d'une dizaine d'accords, prises de participations
et collaborations avec des sociétés de biotechnologie ou universités.

    La même stratégie vient d'être adoptée par le français Rhône-Poulenc, qui
revoit complètement sa politique de recherche.

   Aujourd'hui, seulement 7 % du budget de recherche et développement du groupe
sont consacrés au financement d'accords extérieurs, alors que la moyenne de
l'industrie est plutôt de 12 % et que la plupart de nos concurrents se sont fixé
un objectif de 25 % à 30 %, expliquait aux premiers jours d'octobre Thierry
Soursac, le nouveau directeur de la recherche.

   Notre objectif est de trouver le laboratoire de pointe dont l'approche
converge avec la nôtre, raconte ce responsable, qui a déjà appliqué ce principe
de partenariat au développement de RPR Gencell, la division de thérapie génique
du groupe.

    Cette sous-traitance de la R&D ne signifie pas pour autant la fin des
services de recherche et développement des grands groupes. Car une fois une
molécule découverte pour un traitement, il faut obtenir toutes les autorisations
de mise sur le marché avant qu'elle soit commercialisée.

   Nous sommes comme ces grands chalutiers qui ont la capacité de traiter le
poisson de manière industrielle, allant jusqu'à l'empaqueter et le congeler.
Pour nous, la mer, c'est la recherche, nous devons avoir les filets de pêche les
plus flexibles possible, affirme M. Soursac.

    Le risque inhérent à cette évolution est la démotivation des chercheurs qui
travaillent dans les centres de recherche des groupes. Gérer cette politique,
doser les apports internes et externes, savoir encourager, mais aussi limiter,
cette externalisation: la difficulté s'apparente au plus subtil du génie
génétique.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              153 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                26 novembre 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 1015 words

TITRE: Les sondeurs de la matière vivante s'éclairent aux rayons X;
Outil sans pareil pour étudier la matière condensée, le rayonnement synchrotron
ouvre l'accès au coeur des protéines et laisse augurer un formidable marché
technologique et pharmacologique

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

ENCART:

   SCIENCES Parce qu'il permet d'observer des structures caractéristiques des
atomes et des molécules, le rayonnement synchrotron est devenu indispensable aux
explorateurs de la matière vivante.  CONFIGURATION en trois dimensions des
protéines et des acides nucléiques, structures locales de macromolécules,
détermination des sites actifs d'enzymes ou d'hormones: tous ces thèmes de
recherche sont aujourd'hui fouillés avec ce scalpel de lumière.  LA BIOLOGIE
STRUCTURALE n'est pas la seule à bénéficier de cette étonnante lampe découverte
en 1947 et dont le spectre va des UV aux rayons X les plus durs. IMAGERIE FINE,
magnétisme, hautes pressions, polymères, catalyseurs, composants électroniques
et biologie sont le domaine d'observation privilégié de ces machines dont une
quarantaine sont aujourd'hui en fonctionnement dans le monde.

TEXTE-ARTICLE:

   EST-CE VRAIMENT, comme l'affirme son découvreur, l'avancée la plus
significative concernant l'ADN depuis l'élucidation par Watson et Crick, il y a
quarante-quatre ans, de la structure en double hélice? Publiée il y a quelques
semaines dans la revue Nature du 18 septembre, la structure atomique du
nucléosome constitue en tout cas une percée majeure dans la compréhension du
fonctionnement des chromosomes. Etablie par l'équipe suisse de Timothy Richmond
(Institut pour la biologie moléculaire et la biophysique, Zurich) grâce à
l'Installation européenne de rayonnement synchrotron (ESRF) de Grenoble, elle
illustre avec brio l'apport que représente cette très brillante source de
lumière pour la biologie structurale. Une discipline désormais à part entière, à
laquelle le CNRS vient de consacrer, du 13 au 14 novembre à Paris, un colloque
réunissant les meilleurs spécialistes européens en rayonnement synchrotron.

   Le nucléosome est une unité de répétition fondamentale que l'on retrouve dans
tous les organismes supérieurs, de la levure à l'homme. Connaître sa structure
atomique est crucial pour comprendre la construction du chromosome, résume
Timothy Richmond. Support de l'hérédité, l'ADN (acide désoxyribonucléique) est
en effet associé à de nombreuses protéines, les histones, qui se lient fortement
à sa double hélice. La structure que forment ces histones, qui se répète à
l'infini le long du chromosome et autour de laquelle s'enroule l'ADN, constitue
le nucléosome. La configuration de cet ensemble complexe est donc désormais
décryptée. Composée de huit molécules de protéines et d'une masse équivalente
d'ADN, elle pourrait notamment conduire à l'amélioration des préparations de
chromosomes humains artificiels destinés à la thérapie génique.

   DEMANDE NON SATISFAITE

   Il ne s'agit là que d'un exemple. Parmi mille autres, qui, tous, témoignent
que le rayonnement synchrotron est à la biologie ce que les accélérateurs de
particules sont à la physique des hautes énergies: une méthode d'exploration de
la matière d'une puissance inégalée. Constituée d'un vaste spectre allant de
l'infrarouge aux rayons X durs, cette lumière très particulière permet aux
chercheurs de sélectionner précisément les longueurs d'onde appropriées à leur
expérimentation. Une partie d'entre elles étant comparables aux dimensions des
structures qu'elles analysent (atomes et molécules), elles offrent un outil sans
pareil pour analyser la structure de la matière condensée. A commencer par la
matière vivante.

   A Orsay, dans les locaux du Centre de rayonnement synchrotron (LURE), 73
thèses de biologie sont ainsi actuellement en cours. Dans le même domaine, 162
projets d'expérience ont été inscrits au calendrier de 1997, dont plusieurs en
collaboration avec des industriels de la pharmacie ou des cosmétiques (Roussel
Uclaf, Rhône-Poulenc - Rorer, L'Oréal). Le temps disponible sur l'ensemble des
lignes de lumière pour la biologie y est actuellement de 12 000 heures par an.
C'est dire que les équipements fonctionnent à plein rendement, sans pour autant
suffire à la demande.

   Structure en trois dimensions des protéines et des acides nucléiques (ADN et
ARN), dynamique des potéines à l'état cristallin ou en solution, structures
locales de macromolécules, détermination des sites actifs d'enzymes ou
d'hormones: à tous ces thèmes de recherche, cette source de rayonnement offre
une aide précieuse.

   Au niveau de complexité que nous étudions, le synchrotron est devenu un outil
banal, c'est-à-dire essentiel, confirme Dino Moras, directeur du laboratoire de
biologie structurale de Strasbourg (CNRS) et grand usager des installations du
LURE. Il y a deux ans, son équipe fut la première à y déterminer la structure
tridimensionnelle du récepteur de l'acide rétinoïque, une hormone stéroïde
impliquée dans certaines maladies de la peau. Des travaux qui ouvrent la porte à
la mise au point de nouveaux médicaments, fondés sur la fabrication de
substances structurellement analogues (mais ayant une action modifiée) aux
hormones naturelles.

   MIMER LA NATURE

   D'autres succès? A l'Institut de biologie structurale de Grenoble (CNRS-CEA)
a été récemment résolue, pour la première fois, la structure d'une hydrogénase:
une enzyme qui permet aux microorganismes qui en sont pourvus d'utiliser
l'hydrogène comme source d'énergie. Au département de chimie de l'université de
Glasgow (Ecosse), c'est sur des bactéries utilisant la photosynthèse comme
source énergie que se penchent les chercheurs. Par diffraction de rayons X, ils
ont déterminé la structure d'un collecteur de lumière, ensemble de protéines et
de pigments enfouies dans la membrane cellulaire qui permet à ces bactéries de
capter l'énergie lumineuse. L'espoir étant, dans ces deux cas, de parvenir à
mimer la nature pour mettre au point des méthodes peu coûteuses de production
d'énergie.

   Parce qu'elle permet de visualiser en trois dimensions le coeur de n'importe
quelle protéine, la cristallographie par rayons X ouvre ainsi la voie à un
formidable marché technologique et pharmacologique. Le rôle des protéines est en
effet déterminé par leurs sites actifs, qui dépendent eux-mêmes étroitement de
leur structure tridimensionnelle. Connaître la structure d'une protéine, c'est
connaître sa fonction. La modifier, c'est modifier ses performances. Et parfois
même créer de nouvelles protéines, quasiment sur mesure.

   Mieux encore: grâce à de nouvelles techniques (diffusion de rayons X), le
rayonnement synchrotron permet désormais d'observer les protéines au moment où
elles se replient sur elles-mêmes pour acquérir leur structure fonctionnelle.

   La compréhension de ce phénomène aura des conséquences très importantes pour
l'industrie des biotechnologies, où les produits comportant des protéines mal
repliées coûtent cher, expliquent les biologistes de Warrington
(Grande-Bretagne) qui travaillent sur ce thème. Un objectif qui intéresse
également la recherche biomédicale, puisque le mauvais repliement des protéines,
on le sait aujourd'hui, peut être responsable d'affections aussi graves que la
maladie d'Alzheimer ou les encéphalopathies spongiformes.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              155 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                26 novembre 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1027 mots

TITRE: Les sondeurs de la matière vivante s'éclairent aux rayons X; Outil sans
pareil pour étudier la matière condensée, le rayonnement synchrotron ouvre
l'accès au coeur des protéines et laisse augurer un formidable marché
technologique et pharmacologique

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

CHAPEAU:


    SCIENCES Parce qu'il permet d'observer des structures caractéristiques des
atomes et des molécules, le rayonnement synchrotron est devenu indispensable aux
explorateurs de la matière vivante.  CONFIGURATION en trois dimensions des
protéines et des acides nucléiques, structures locales de macromolécules,
détermination des sites actifs d'enzymes ou d'hormones: tous ces thèmes de
recherche sont aujourd'hui fouillés avec ce scalpel de lumière.  LA BIOLOGIE
STRUCTURALE n'est pas la seule à bénéficier de cette étonnante lampe découverte
en 1947 et dont le spectre va des UV aux rayons X les plus durs. IMAGERIE FINE,
magnétisme, hautes pressions, polymères, catalyseurs, composants électroniques
et biologie sont le domaine d'observation privilégié de ces machines dont une
quarantaine sont aujourd'hui en fonctionnement dans le monde.

ARTICLE:


    EST-CE VRAIMENT, comme l'affirme son découvreur, l'avancée la plus
significative concernant l'ADN depuis l'élucidation par Watson et Crick, il y a
quarante-quatre ans, de la structure en double hélice? Publiée il y a quelques
semaines dans la revue Nature du 18 septembre, la structure atomique du
nucléosome constitue en tout cas une percée majeure dans la compréhension du
fonctionnement des chromosomes. Etablie par l'équipe suisse de Timothy Richmond
(Institut pour la biologie moléculaire et la biophysique, Zurich) grâce à
l'Installation européenne de rayonnement synchrotron (ESRF) de Grenoble, elle
illustre avec brio l'apport que représente cette très brillante source de
lumière pour la biologie structurale. Une discipline désormais à part entière, à
laquelle le CNRS vient de consacrer, du 13 au 14 novembre à Paris, un colloque
réunissant les meilleurs spécialistes européens en rayonnement synchrotron.

    Le nucléosome est une unité de répétition fondamentale que l'on retrouve
dans tous les organismes supérieurs, de la levure à l'homme. Connaître sa
structure atomique est crucial pour comprendre la construction du chromosome,
résume Timothy Richmond. Support de l'hérédité, l'ADN (acide
désoxyribonucléique) est en effet associé à de nombreuses protéines, les
histones, qui se lient fortement à sa double hélice. La structure que forment
ces histones, qui se répète à l'infini le long du chromosome et autour de
laquelle s'enroule l'ADN, constitue le nucléosome. La configuration de cet
ensemble complexe est donc désormais décryptée. Composée de huit molécules de
protéines et d'une masse équivalente d'ADN, elle pourrait notamment conduire à
l'amélioration des préparations de chromosomes humains artificiels destinés à la
thérapie génique.


    DEMANDE NON SATISFAITE


    Il ne s'agit là que d'un exemple. Parmi mille autres, qui, tous, témoignent
que le rayonnement synchrotron est à la biologie ce que les accélérateurs de
particules sont à la physique des hautes énergies: une méthode d'exploration de
la matière d'une puissance inégalée. Constituée d'un vaste spectre allant de
l'infrarouge aux rayons X durs, cette lumière très particulière permet aux
chercheurs de sélectionner précisément les longueurs d'onde appropriées à leur
expérimentation. Une partie d'entre elles étant comparables aux dimensions des
structures qu'elles analysent (atomes et molécules), elles offrent un outil sans
pareil pour analyser la structure de la matière condensée. A commencer par la
matière vivante.

    A Orsay, dans les locaux du Centre de rayonnement synchrotron (LURE), 73
thèses de biologie sont ainsi actuellement en cours. Dans le même domaine, 162
projets d'expérience ont été inscrits au calendrier de 1997, dont plusieurs en
collaboration avec des industriels de la pharmacie ou des cosmétiques (Roussel
Uclaf, Rhône-Poulenc - Rorer, L'Oréal). Le temps disponible sur l'ensemble des
lignes de lumière pour la biologie y est actuellement de 12 000 heures par an.
C'est dire que les équipements fonctionnent à plein rendement, sans pour autant
suffire à la demande.

    Structure en trois dimensions des protéines et des acides nucléiques (ADN et
ARN), dynamique des potéines à l'état cristallin ou en solution, structures
locales de macromolécules, détermination des sites actifs d'enzymes ou
d'hormones: à tous ces thèmes de recherche, cette source de rayonnement offre
une aide précieuse.

   Au niveau de complexité que nous étudions, le synchrotron est devenu un outil
banal, c'est-à-dire essentiel, confirme Dino Moras, directeur du laboratoire de
biologie structurale de Strasbourg (CNRS) et grand usager des installations du
LURE. Il y a deux ans, son équipe fut la première à y déterminer la structure
tridimensionnelle du récepteur de l'acide rétinoïque, une hormone stéroïde
impliquée dans certaines maladies de la peau. Des travaux qui ouvrent la porte à
la mise au point de nouveaux médicaments, fondés sur la fabrication de
substances structurellement analogues (mais ayant une action modifiée) aux
hormones naturelles.


    MIMER LA NATURE


    D'autres succès? A l'Institut de biologie structurale de Grenoble (CNRS-CEA)
a été récemment résolue, pour la première fois, la structure d'une hydrogénase:
une enzyme qui permet aux microorganismes qui en sont pourvus d'utiliser
l'hydrogène comme source d'énergie. Au département de chimie de l'université de
Glasgow (Ecosse), c'est sur des bactéries utilisant la photosynthèse comme
source énergie que se penchent les chercheurs. Par diffraction de rayons X, ils
ont déterminé la structure d'un collecteur de lumière, ensemble de protéines et
de pigments enfouies dans la membrane cellulaire qui permet à ces bactéries de
capter l'énergie lumineuse. L'espoir étant, dans ces deux cas, de parvenir à
mimer la nature pour mettre au point des méthodes peu coûteuses de production
d'énergie.

    Parce qu'elle permet de visualiser en trois dimensions le coeur de n'importe
quelle protéine, la cristallographie par rayons X ouvre ainsi la voie à un
formidable marché technologique et pharmacologique. Le rôle des protéines est en
effet déterminé par leurs sites actifs, qui dépendent eux-mêmes étroitement de
leur structure tridimensionnelle. Connaître la structure d'une protéine, c'est
connaître sa fonction. La modifier, c'est modifier ses performances. Et parfois
même créer de nouvelles protéines, quasiment sur mesure.

    Mieux encore: grâce à de nouvelles techniques (diffusion de rayons X), le
rayonnement synchrotron permet désormais d'observer les protéines au moment où
elles se replient sur elles-mêmes pour acquérir leur structure fonctionnelle.

   La compréhension de ce phénomène aura des conséquences très importantes pour
l'industrie des biotechnologies, où les produits comportant des protéines mal
repliées coûtent cher, expliquent les biologistes de Warrington
(Grande-Bretagne) qui travaillent sur ce thème. Un objectif qui intéresse
également la recherche biomédicale, puisque le mauvais repliement des protéines,
on le sait aujourd'hui, peut être responsable d'affections aussi graves que la
maladie d'Alzheimer ou les encéphalopathies spongiformes.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              157 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 novembre 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 109 words

TITRE: FRAUDE: Affaire de fraude scientifique impliquant Friedhelm Herrmann

TEXTE-ARTICLE:

   la justice allemande va devoir se prononcer dans une affaire de fraude
scientifique impliquant Friedhelm Herrmann, un éminent spécialiste de la
thérapie génique, et son ex-collègue Marion Brach, soupçonnés d'avoir falsifié
ou fabriqué de toutes pièces des données dans plus de 30 articles scientifiques.

   Marion Brach a reconnu certains des faits et prétend que Friedhelm Hermann
était au courant. Ce dernier, qui a été suspendu de ses fonctions, nie. Il a
annoncé qu'il poursuivait devant les tribunaux les membres des commissions
d'enquête qui l'ont accusé. Il leur réclame environ 33 millions de francs de
dommages et intérêts pour avoir brisé sa carrière.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              158 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                4 novembre 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 111 mots

TITRE: FRAUDE: Affaire de fraude scientifique impliquant Friedhelm Herrmann

ARTICLE:


    la justice allemande va devoir se prononcer dans une affaire de fraude
scientifique impliquant Friedhelm Herrmann, un éminent spécialiste de la
thérapie génique, et son ex-collègue Marion Brach, soupçonnés d'avoir falsifié
ou fabriqué de toutes pièces des données dans plus de 30 articles scientifiques.
Marion Brach a reconnu certains des faits et prétend que Friedhelm Hermann était
au courant. Ce dernier, qui a été suspendu de ses fonctions, nie. Il a annoncé
qu'il poursuivait devant les tribunaux les membres des commissions d'enquête qui
l'ont accusé. Il leur réclame environ 33 millions de francs de dommages et
intérêts pour avoir brisé sa carrière.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              161 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                02 octobre 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 167 words

TITRE: Une lettre de l'Inserm

AUTEUR: INSERM

TEXTE-ARTICLE:

   A la suite de la publication dans Le Monde du 25 septembre d'un article
intitulé La première thérapie génique de la chorée de Huntington expérimentée à
Paris, nous avons reçu de l'Institut national de la santé et de la recherche
médicale (Inserm) le texte suivant:

   Après l'annonce d'une mise en place d'une thérapie génique de la chorée,
l'Inserm tient à préciser qu'il ne s'agit que d'un projet, actuellement en cours
de préparation, qui n'a pas encore obtenu toutes les autorisations éthiques et
réglementaires indispensables.

   L'objectif de cet essai, s'il a lieu, sera de vérifier la faisabilité d'une
telle démarche.

   Les chercheurs concernés par ce projet tiennent à souligner que cette
information a été diffusée alors qu'ils ne le souhaitaient pas. En effet, leur
crainte qui était de susciter des espoirs prématurés chez les personnes
atteintes ou susceptibles de développer cette maladie s'est confirmée
aujourd'hui par un afflux d'appels téléphoniques dans l'unité de recherche de
l'Inserm concernée.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              162 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                 2 octobre 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 171 mots

TITRE: Une lettre de l'Inserm

SIGNATURE: INSERM

ARTICLE:


    A la suite de la publication dans Le Monde du 25 septembre d'un article
intitulé La première thérapie génique de la chorée de Huntington expérimentée à
Paris, nous avons reçu de l'Institut national de la santé et de la recherche
médicale (Inserm) le texte suivant:

    Après l'annonce d'une mise en place d'une thérapie génique de la chorée,
l'Inserm tient à préciser qu'il ne s'agit que d'un projet, actuellement en cours
de préparation, qui n'a pas encore obtenu toutes les autorisations éthiques et
réglementaires indispensables. L'objectif de cet essai, s'il a lieu, sera de
vérifier la faisabilité d'une telle démarche.

    Les chercheurs concernés par ce projet tiennent à souligner que cette
information a été diffusée alors qu'ils ne le souhaitaient pas. En effet, leur
crainte qui était de susciter des espoirs prématurés chez les personnes
atteintes ou susceptibles de développer cette maladie s'est confirmée
aujourd'hui par un afflux d'appels téléphoniques dans l'unité de recherche de
l'Inserm concernée.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              164 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               25 septembre 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 768 mots

TITRE: La première thérapie génique de la chorée de Huntington expérimentée à
Paris;
Un traitement fondé sur la greffe de cellules animales modifiées
génétiquementdéjà testé en Suisse pour d'autres maladiesva être pratiqué sur des
patients français

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   MEDECINE Un procédé qui pourrait constituer une véritable révolution dans
l'utilisationà des fins thérapeutiquesde cellules prélevées chez les animaux a
été mis au point par une équipe de chercheurs de Lausanne (Suisse) MODIFIEES
GENETIQUEMENT pour produire des protéines humaines ayant une action
thérapeutiqueces cellulespréalablement encapsuléessont greffées dans le système
nerveux central du malade DES ESSAIS ont été menés avec succès pour soigner la
sclérose latérale amyotrophique ou lutter contre la douleur chez des cancéreux
en phase terminale EN COOPERATION avec des chercheurs de l'Inserm et de
l'hôpital Henri-Mondor de Créteil (Val-de-Marne)les inventeurs de cette
technique vont la tester sur des patients atteints de la chorée de Huntingtonune
maladie neurodégénérative toujours mortelle.

TEXTE-ARTICLE:

   Un petit groupe de patients français atteints de la maladie dite de
Huntington (ou chorée de Huntington) neurodégénératived'origine héréditaire et
toujours mortelle va prochainement participer à une expérimentation
thérapeutique sans précédent. Elle consisteraschématiquementà réaliser au sein
du cerveau des malades une greffe de cellules animalespréalablement modifiée
génétiquementafin de produire une molécule susceptible de s'opposer à la
progression des lésions cérébrales qui sont à l'origine de cette maladie.

   Nous travaillons sur ce thème en étroite collaboration avec le docteur Marc
Pechanski (unité 421 de l'Inserm) et l'équipe de l'hôpital Henri-Mondor de
Créteila déclaré au Monde le docteur Patrick Aebischer (Centre hospitalier
vaudoisLausanne)dans le cadre d'un symposium consacré aux greffes de tissus et
d'organes animaux chez l'homme (ou xénotransplantation)organisé récemment à
Lugano (Suisse).

   Nous avons obtenu toutes les autorisations éthiques et réglementaires
indispensables en France pour la conduite d'un tel travailprécise-t-il. Nous
cherchons à développer une approche thérapeutique originale que son équipe a
déjà mise en oeuvre chez l'hommeen Suissecontre une autre affection
neurodégénérative gravissime la sclérose latérale amyotrophique ainsi que pour
lutter contre les souffrances des malades cancéreux en phase terminale.

   Le docteur Aebischer et ses collaborateurs ontces dernières annéesmis au
point et expérimenté chez l'animalmais aussi chez l'hommeun procédé qui pourrait
constituer une véritable révolution dans l'utilisationà des fins
thérapeutiquesde cellules prélevées chez les animaux. Il s'agiten substancede
modifier le patrimoine héréditaire de certaines cellules animales afin de faire
fabriquer par ces mêmes cellules des protéines humaines pouvant avoir une action
thérapeutique. Ces cellules animales sont ensuite encapsulées ouen d'autres
termesenveloppées par une membrane synthétique qui laisse filtrer ces protéines
mais quigrâce à sa configuration géométriques'oppose à l'entrée dans la capsule
des cellules et des protéines synthétisées par le système immunitaire de
l'organisme humain au sein duquel les cellules étrangères ont été greffées.

   L'expérienceunique au mondedu docteur Aebischer autoriseaujourd'huide nourrir
dans ce domaine de sérieux espoirs. L'équipe de Lausanne a notamment développé
un modèle de thérapie génique auquel la communauté scientifique internationale
spécialisée accorde le plus vif intérêt.

   CELLULES ENCAPSULEES

   Dans le cas de la sclérose latérale amyotrophiqueles chercheurs suisses
ontdans un premier tempsmodifié le patrimoine héréditaire (génome) de cellules
cutanées (des fibroblastes) de hamster en introduisant la fraction moléculaire
quidans le génome humaindirige la synthèse d'une molécule (dénommée CNTF) dont
on sait qu'elle joue un rôle fondamental dans la préventionla stabilisationvoire
la cure des phénomènes de dégénérescence des cellules nerveuses.

   Ils ont ensuite encapsulé ces cellules et introduit le dispositif (dont la
taille ne dépasse pas quelques centimètres) au sein du liquide
céphalo-rachidienqui irrigue le système nerveux central. L'intervention chez les
malades est effectuée sous anesthésie localeau niveau lombaire de la colonne
vertébrale. Faute d'un recul suffisantil est encore trop tôt pour conclure quant
à l'efficacité d'une telle méthode. Mais différents éléments laissent penser
qu'il s'agit là d'une voie d'avenir. C'est sur cette base qu'a pu être bâti le
protocole expérimental concernant la maladie de Huntington. Les mêmes cellules
animales génétiquement manipulées serontcette foisintroduites grâce à une
intervention neurochirurgicale de courte durée conduite sous anesthésie locale
dans une zone très précise du cerveau des patients.

   L'expérience concerneradans un premier tempsun groupe restreint de malades
souffrant des premiers symptômes de la chorée de Huntington. Ces symptômes
surviennenten règle généraleentre quarante et cinquante ans. Les promoteurs de
cette expérience visent icicomme ce fut le cas pour la sclérose latérale
amyotrophiqueà établir la faisabilité d'une telle approche thérapeutique.

   Sicomme dans le cas de la sclérose latérale amyotrophiqueou dans le
traitement antalgique des malades cancéreuxles objectifs sont atteintsun plus
grand nombre de patients pourra participer à cette expérience.

   Si tout se passe comme nous l'espéronsaffirme le docteur Aebischeril sera
possibleensuitede proposer cette thérapeutique aux personnes apparemment
sainesmais dont on saitgrâce au diagnostic génétiquequ'elles seront à coup sûr
atteintes de la maladie de Huntington.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              165 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                               25 séptembre 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 798 mots

TITRE: La première thérapie génique de la chorée de Huntington expérimentée à
Paris; Un traitement fondé sur la greffe de cellules animales modifiées
génétiquement, déjà testé en Suisse pour d'autres maladies, va être pratiqué sur
des patients français

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    MEDECINE Un procédé qui pourrait constituer une véritable révolution dans
l'utilisation, à des fins thérapeutiques, de cellules prélevées chez les animaux
a été mis au point par une équipe de chercheurs de Lausanne (Suisse) MODIFIEES
GENETIQUEMENT pour produire des protéines humaines ayant une action
thérapeutique, ces cellules, préalablement encapsulées, sont greffées dans le
système nerveux central du malade DES ESSAIS ont été menés avec succès pour
soigner la sclérose latérale amyotrophique ou lutter contre la douleur chez des
cancéreux en phase terminale EN COOPERATION avec des chercheurs de l'Inserm et
de l'hôpital Henri-Mondor de Créteil (Val-de-Marne), les inventeurs de cette
technique vont la tester sur des patients atteints de la chorée de Huntington,
une maladie neurodégénérative toujours mortelle.

ARTICLE:


    Un petit groupe de patients français atteints de la maladie dite de
Huntington (ou chorée de Huntington) neurodégénérative, d'origine héréditaire et
toujours mortelle va prochainement participer à une expérimentation
thérapeutique sans précédent. Elle consistera, schématiquement, à réaliser au
sein du cerveau des malades une greffe de cellules animales, préalablement
modifiée génétiquement, afin de produire une molécule susceptible de s'opposer à
la progression des lésions cérébrales qui sont à l'origine de cette maladie.

    Nous travaillons sur ce thème en étroite collaboration avec le docteur Marc
Pechanski (unité 421 de l'Insermë et l'équipe de l'hôpital Henri-Mondor de
Créteil, a déclaré au Monde le docteur Patrick Aebischer (Centre hospitalier
vaudois, Lausanne), dans le cadre d'un symposium consacré aux greffes de tissus
et d'organes animaux chez l'homme (ou xénotransplantation), organisé récemment à
Lugano (Suisse).

    Nous avons obtenu toutes les autorisations éthiques et réglementaires
indispensables en France pour la conduite d'un tel travail, précise-t-il. Nous
cherchons à développer une approche thérapeutique originale que son équipe a
déjà mise en oeuvre chez l'homme, en Suisse, contre une autre affection
neurodégénérative gravissime la sclérose latérale amyotrophique ainsi que pour
lutter contre les souffrances des malades cancéreux en phase terminale.


    Le docteur Aebischer et ses collaborateurs ont, ces dernières années, mis au
point et expérimenté chez l'animal, mais aussi chez l'homme, un procédé qui
pourrait constituer une véritable révolution dans l'utilisation, à des fins
thérapeutiques, de cellules prélevées chez les animaux. Il s'agit, en substance,
de modifier le patrimoine héréditaire de certaines cellules animales afin de
faire fabriquer par ces mêmes cellules des protéines humaines pouvant avoir une
action thérapeutique. Ces cellules animales sont ensuite encapsulées ou, en
d'autres termes, enveloppées par une membrane synthétique qui laisse filtrer ces
protéines mais qui, grâce à sa configuration géométrique, s'oppose à l'entrée
dans la capsule des cellules et des protéines synthétisées par le système
immunitaire de l'organisme humain au sein duquel les cellules étrangères ont été
greffées.

    L'expérience, unique au monde, du docteur Aebischer autorise, aujourd'hui,
de nourrir dans ce domaine de sérieux espoirs. L'équipe de Lausanne a notamment
développé un modèle de thérapie génique auquel la communauté scientifique
internationale spécialisée accorde le plus vif intérêt.


    CELLULES ENCAPSULEES

    Dans le cas de la sclérose latérale amyotrophique, les chercheurs suisses
ont, dans un premier temps, modifié le patrimoine héréditaire (génome) de
cellules cutanées (des fibroblastes) de hamster en introduisant la fraction
moléculaire qui, dans le génome humain, dirige la synthèse d'une molécule
(dénommée CNTF) dont on sait qu'elle joue un rôle fondamental dans la
prévention, la stabilisation, voire la cure des phénomènes de dégénérescence des
cellules nerveuses.

    Ils ont ensuite encapsulé ces cellules et introduit le dispositif (dont la
taille ne dépasse pas quelques centimètres) au sein du liquide
céphalo-rachidien, qui irrigue le système nerveux central. L'intervention chez
les malades est effectuée sous anesthésie locale, au niveau lombaire de la
colonne vertébrale. Faute d'un recul suffisant, il est encore trop tôt pour
conclure quant à l'efficacité d'une telle méthode. Mais différents éléments
laissent penser qu'il s'agit là d'une voie d'avenir. C'est sur cette base qu'a
pu être bâti le protocole expérimental concernant la maladie de Huntington. Les
mêmes cellules animales génétiquement manipulées seront, cette fois, introduites
grâce à une intervention neurochirurgicale de courte durée conduite sous
anesthésie locale dans une zone très précise du cerveau des patients.

    L'expérience concernera, dans un premier temps, un groupe restreint de
malades souffrant des premiers symptômes de la chorée de Huntington. Ces
symptômes surviennent, en règle générale, entre quarante et cinquante ans. Les
promoteurs de cette expérience visent ici, comme ce fut le cas pour la sclérose
latérale amyotrophique, à établir la faisabilité d'une telle approche
thérapeutique.

    Si, comme dans le cas de la sclérose latérale amyotrophique, ou dans le
traitement antalgique des malades cancéreux, les objectifs sont atteints, un
plus grand nombre de patients pourra participer à cette expérience.

   Si tout se passe comme nous l'espérons, affirme le docteur Aebischer, il sera
possible, ensuite, de proposer cette thérapeutique aux personnes apparemment
saines, mais dont on sait, grâce au diagnostic génétique, qu'elles seront à coup
sûr atteintes de la maladie de Huntington.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              166 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                               24 septembre 1997

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 1336 words

TITRE: Le Parlement engage une réforme du contrôle de la sécurité sanitaire;
Dénonçant la multiplicité et l' inefficacité des structures chargées de la
protection de la santé publique, la commission sénatoriale des affaires sociales
propose la création de deux nouvelles agences, l'une dédiée aux médicaments et
produits de santé et l'autre aux aliments

AUTEUR: PEREIRA ACACIO

ENCART:

   SANTE PUBLIQUE Une proposition de loi relative au renforcement de la veille
sanitaire et du contrôle de la sécurité sanitaire des produits destinés à
l'homme est discutée à partir de mercredi 24 septembre au Sénat.  APRES les
crises de l'amiante ou de la vache folle, le texte, élaboré par la commission
des affaires sociales du Sénat, vise à corriger les dysfonctionnements des
nombreux dispositifs existants.  LA CREATION de trois nouvelles structures est
proposée: un Institut de veille sanitaire reprendrait, en les élargissant, les
fonctions du réseau national de santé publique; deux agences de sécurité
sanitaire verraient le jour, la première vouée aux produits de santé et la
seconde aux denrées alimentaires.  LA RECENTE EPIDEMIE de listériose en
Normandie illustre la mécanique complexe des structures en charge de la veille
sanitaire.

TEXTE-ARTICLE:

   LA FRANCE va-t-elle enfin se doter de structures lui permettant d'améliorer
le dispositif de sécurité sanitaire, dont les affaires du sang contaminé, de
l'amiante ou de l'encéphalopathie spongiforme bovine ont révélé les
insuffisances? C'est l'ambition de la proposition de loi discutée à partir du
mercredi 24 septembre au Sénat. Emanant de la commission des affaires sociales,
le texte propose la mise en place de structures nouvelles devant permettre un
renforcement de la veille sanitaire et un meilleur contrôle de la sécurité
sanitaire des produits destinés à l'homme.

   Afin d'améliorer la cohérence et l'efficacité du système, la proposition de
loi préconise la mise en place d'un Institut de veille sanitaire et de deux
agences sanitaires, l'une chargée des produits de santé, l'autre des aliments.
Pour mettre fin à la multiplicité des institutions qui interviennent dans ce
domaine et donc éviter la dispersion et l'inefficacité des efforts, l'Institut
de veille sanitaire devra effectuer une surveillance permanente de l'état de
santé de la population et détecter tout événement susceptible del'affecter.

   Lorsqu'un tel événement sera observé, l'Institut devra mener à bien des
investigations tendant à en déterminer les causes et les possibles conséquences
et prolonger son action par des procédures d'alerte et de recommandations à
l'adresse des pouvoirs publics. Véritable tête de réseau, c'est vers lui que
convergeront toutes les informations d'origine publique ou privée susceptibles
d'améliorer les prises de décision.

   La mission de cet organisme, placé sous la tutelle du ministre chargé de la
santé, reprend, pour les élargir, les compétences épidémiologiques du Réseau
national de santé publique. La nouveauté consiste à offrir à cette nouvelle
structure de vrais moyens lui permettant notamment de diligenter des agents de
l'Etat afin d'évaluer l'origine des événements détectés. Le texte propose ainsi
qu'il soit fait obligation à l'Etat, aux collectivités territoriales et à leurs
établissements publics ainsi qu'aux organismes de Sécurité sociale de
transmettre à l'Institut les informations pertinentes.

   A sa demande, l'Institut pourra également contraindre les autres personnes
physiques ou morales détenant des informations concernant des risques pour la
santé humaine (des industriels ou des laboratoires, par exemple) à les
transmettre lorsqu'il s'avère nécessaire de prévenir ou de maîtriser des
risques.

   En cas d'urgence, précise le texte, l'Institut pourra donc avoir accès à des
données couvertes, le cas échéant, par le secret médical ou industriel.

   Les rédacteurs de la proposition de loi vont encore plus loin, en prévoyant
la possibilité de punir d'une sanction pénale tout refus de transmission
d'information.

   STRUCTURE BICEPHALE

   La création de l'Institut de veille sanitaire s'accompagnera de la mise en
place de deux agences de sécurité sanitaire, l'une pour les produits de santé,
l'autre pour les aliments. Dans un premier temps, le nouveau gouvernement avait
fait part de son souhait de voir créer une agence unique sur le modèle de la FDA
(Food and Drug Administration) américaine, avant de finalement souscrire à la
proposition sénatoriale. A l'issue d'une réunion interministérielle, le 26 août,
Lionel Jospin avait tranché en faveur d'une structure de contrôle bicéphale, la
création d'une agence unique étant jugée trop compliquée (Le Monde du 30 août).
Tout d'abord opposé à cette organisation, Bernard Kouchner, secrétaire d'Etat à
la santé, s'y est finalement rallié. Outre la lourdeur administrative que
risquait de provoquer la mise en place d'une agence unique, les sénateurs
estiment qu'un tel choix reviendrait à ne pas prendre en compte la spécificité
des produits de santé, dont l'évaluation repose sur celle de leur rapport
bénéfices/risques, par rapport aux denrées alimentaires, pour lesquelles le
risque zéro doit être recherché .

   L'agence de sécurité sanitaire des produits de santé, placée elle aussi sous
la tutelle du ministre de la santé, aura pour mission de rassembler le contrôle
de tous les produits de santé ou à finalité sanitaire ainsi que des produits
cosmétiques. Le texte privilégie la mise en place d'une grande agence aux
compétences élargies plutôt que la juxtaposition d'agences spécialisées par
produit, comme ce fut le cas depuis 1993 avec la création de l'Agence du
médicament, de l'Agence française du sang et de l'Etablissement français des
greffes.

   L'agence de sécurité sanitaire des produits de santé s'intéressera donc à un
champ très vaste, allant des médicaments au sang, en passant par les organes,
les tissus et cellules, les dispositifs médicaux (comme les stimulateurs
cardiaquesou le matériel de perfusion), mais aussi les produits contraceptifs,
les produits de thérapies génique et cellulaire, ceux destinés à la désinfection
des locaux ou à la nutrition clinique. L'agence se verrait également confier la
possibilité de prendre des mesures de police sanitaire.

   Curieusement, la proposition de loi n'accorde pas ce pouvoir à l'autre agence
de sécurité sanitaire, celle concernant les denrées alimentaires destinées à la
consommation humaine. Les rédacteurs du texte reconnaissent pourtant
qu'actuellement l'indépendance des contrôles ne peut être garantie, ou au moins
totalement crédible, eu égard à leur rattachement à une administration également
chargée de défendre des intérêts économiques, à savoir les ministères de
l'économie et de l'agriculture. Le texte proposé se contente de préciser qu'à
défaut d'un pouvoir de police, l'agence se dotera des moyens d'influencer les
décisions prises et de veiller à la bonne organisation et à la qualité des
études et des contrôles sanitaires effectués par les services compétents de
l'Etat. La tutelle du ministère de la santé, à côté de celle du ministère de
l'agriculture et de l'économie, serait, à en croire les rédacteurs du texte, le
garant de cette volonté.

   Il ne s'agit pas d'une concession faite aux lobbys, se défend Claude Huriet,
sénateur (Union centriste) de Meurthe-et-Moselle, rapporteur du texte. Pour
nous, il s'agit d'un palier. Nous préférons agir de manière pragmatique car, ce
qui importe, c'est ce qui se passe en amont, notamment en matière d'assurance
qualité.

   Petite consolation, l'agence de sécurité sanitaire des aliments aura la
possibilité de rendre publiques ses recommandations. Une faculté qui atténue
fortement la possibilité qu'un ministre prenne une mesure importante de police
sanitaire ne reposant pas sur des motifs de santé publique .

   Pour le reste, l'agence aura notamment pour mission de délivrer les
autorisations en matière de médicaments vétérinaires, et de participer à
l'élaboration et à la mise en oeuvre de la législation et de la réglementation
concernant les allégations santé des aliments, les produits diététiques et les
compléments alimentaires.

   REVOIR TOUTE L'ORGANISATION

   L'ensemble des propositions contenues dans le texte soumis aux sénateurs va
obliger à revoir toute l'organisation actuelle de la veille sanitaire et du
contrôle de la sécurité sanitaire. Si certains organismes existants devraient
poursuivre leurs missions sous l'autorité des nouvelles structures, d'autres
pourraient disparaître ou voir leurs missions redéfinies. Ainsi, le transfert du
contrôle sanitaire du sang à l'agence de sécurité sanitaire des produits de
santé modifierait les fonctions de l'actuelle Agence française du sang, qui
perdrait ses prérogatives dans ce domaine pour ne conserver que son rôle
d'organisation et de planification. De la même manière, le Comité de sécurité
transfusionnelle, dont les compétences seront reprises par l'agence des produits
de santé, n'aura plus de raison d'être.

   Enfin, le texte sénatorial préconise la création d'un Conseil national de
sécurité sanitaire. Cette structure interministérielle, présidée par le premier
ministre, devra coordonner l'action des différentes autorités chargées de la
veille et de la police sanitaires, non seulement pour gérer les crises, mais
aussi et surtout pour empêcher leur survenue.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              167 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                               24 séptembre 1997

SECTION: Société

LONGUEUR: 1355 mots

TITRE: Le Parlement engage une réforme du contrôle de la sécurité sanitaire;
Dénonçant la multiplicité et l' inefficacité des structures chargées de la
protection de la santé publique, la commission sénatoriale des affaires sociales
propose la création de deux nouvelles agences, l'une dédiée aux médicaments et
produits de santé et l'autre aux aliments

SIGNATURE: PEREIRA ACACIO

CHAPEAU:


    SANTE PUBLIQUE Une proposition de loi relative au renforcement de la veille
sanitaire et du contrôle de la sécurité sanitaire des produits destinés à
l'homme est discutée à partir de mercredi 24 septembre au Sénat.  APRES les
crises de l'amiante ou de la vache folle, le texte, élaboré par la commission
des affaires sociales du Sénat, vise à corriger les dysfonctionnements des
nombreux dispositifs existants.  LA CREATION de trois nouvelles structures est
proposée: un Institut de veille sanitaire reprendrait, en les élargissant, les
fonctions du réseau national de santé publique; deux agences de sécurité
sanitaire verraient le jour, la première vouée aux produits de santé et la
seconde aux denrées alimentaires.  LA RECENTE EPIDEMIE de listériose en
Normandie illustre la mécanique complexe des structures en charge de la veille
sanitaire.

ARTICLE:


    LA FRANCE va-t-elle enfin se doter de structures lui permettant d'améliorer
le dispositif de sécurité sanitaire, dont les affaires du sang contaminé, de
l'amiante ou de l'encéphalopathie spongiforme bovine ont révélé les
insuffisances? C'est l'ambition de la proposition de loi discutée à partir du
mercredi 24 septembre au Sénat. Emanant de la commission des affaires sociales,
le texte propose la mise en place de structures nouvelles devant permettre un
renforcement de la veille sanitaire et un meilleur contrôle de la sécurité
sanitaire des produits destinés à l'homme.

    Afin d'améliorer la cohérence et l'efficacité du système, la proposition de
loi préconise la mise en place d'un Institut de veille sanitaire et de deux
agences sanitaires, l'une chargée des produits de santé, l'autre des aliments.
Pour mettre fin à la multiplicité des institutions qui interviennent dans ce
domaine et donc éviter la dispersion et l'inefficacité des efforts, l'Institut
de veille sanitaire devra effectuer une surveillance permanente de l'état de
santé de la population et détecter tout événement susceptible de l'affecter.

    Lorsqu'un tel événement sera observé, l'Institut devra mener à bien des
investigations tendant à en déterminer les causes et les possibles conséquences
et prolonger son action par des procédures d'alerte et de recommandations à
l'adresse des pouvoirs publics. Véritable tête de réseau, c'est vers lui que
convergeront toutes les informations d'origine publique ou privée susceptibles
d'améliorer les prises de décision.

    La mission de cet organisme, placé sous la tutelle du ministre chargé de la
santé, reprend, pour les élargir, les compétences épidémiologiques du Réseau
national de santé publique. La nouveauté consiste à offrir à cette nouvelle
structure de vrais moyens lui permettant notamment de diligenter des agents de
l'Etat afin d'évaluer l'origine des événements détectés. Le texte propose ainsi
qu'il soit fait obligation à l'Etat, aux collectivités territoriales et à leurs
établissements publics ainsi qu'aux organismes de Sécurité sociale de
transmettre à l'Institut les informations pertinentes.

    A sa demande, l'Institut pourra également contraindre les autres personnes
physiques ou morales détenant des informations concernant des risques pour la
santé humaine (des industriels ou des laboratoires, par exemple) à les
transmettre lorsqu'il s'avère nécessaire de prévenir ou de maîtriser des
risques.

   En cas d'urgence, précise le texte, l'Institut pourra donc avoir accès à des
données couvertes, le cas échéant, par le secret médical ou industriel.

    Les rédacteurs de la proposition de loi vont encore plus loin, en prévoyant
la possibilité de punir d'une sanction pénale tout refus de transmission
d'information.


    STRUCTURE BICEPHALE

    La création de l'Institut de veille sanitaire s'accompagnera de la mise en
place de deux agences de sécurité sanitaire, l'une pour les produits de santé,
l'autre pour les aliments. Dans un premier temps, le nouveau gouvernement avait
fait part de son souhait de voir créer une agence unique sur le modèle de la FDA
(Food and Drug Administration) américaine, avant de finalement souscrire à la
proposition sénatoriale. A l'issue d'une réunion interministérielle, le 26 août,
Lionel Jospin avait tranché en faveur d'une structure de contrôle bicéphale, la
création d'une agence unique étant jugée trop compliquée (Le Monde du 30 août).
Tout d'abord opposé à cette organisation, Bernard Kouchner, secrétaire d'Etat à
la santé, s'y est finalement rallié. Outre la lourdeur administrative que
risquait de provoquer la mise en place d'une agence unique, les sénateurs
estiment qu'un tel choix reviendrait à ne pas prendre en compte la spécificité
des produits de santé, dont l'évaluation repose sur celle de leur rapport
bénéfices/risques, par rapport aux denrées alimentaires, pour lesquelles le
risque zéro doit être recherché .

    L'agence de sécurité sanitaire des produits de santé, placée elle aussi sous
la tutelle du ministre de la santé, aura pour mission de rassembler le contrôle
de tous les produits de santé ou à finalité sanitaire ainsi que des produits
cosmétiques. Le texte privilégie la mise en place d'une grande agence aux
compétences élargies plutôt que la juxtaposition d'agences spécialisées par
produit, comme ce fut le cas depuis 1993 avec la création de l'Agence du
médicament, de l'Agence française du sang et de l'Etablissement français des
greffes.

    L'agence de sécurité sanitaire des produits de santé s'intéressera donc à un
champ très vaste, allant des médicaments au sang, en passant par les organes,
les tissus et cellules, les dispositifs médicaux (comme les stimulateurs
cardiaques ou le matériel de perfusion), mais aussi les produits contraceptifs,
les produits de thérapies génique et cellulaire, ceux destinés à la désinfection
des locaux ou à la nutrition clinique. L'agence se verrait également confier la
possibilité de prendre des mesures de police sanitaire.

    Curieusement, la proposition de loi n'accorde pas ce pouvoir à l'autre
agence de sécurité sanitaire, celle concernant les denrées alimentaires
destinées à la consommation humaine. Les rédacteurs du texte reconnaissent
pourtant qu'actuellement l'indépendance des contrôles ne peut être garantie, ou
au moins totalement crédible, eu égard à leur rattachement à une administration
également chargée de défendre des intérêts économiques, à savoir les ministères
de l'économie et de l'agriculture. Le texte proposé se contente de préciser qu'à
défaut d'un pouvoir de police, l'agence se dotera des moyens d'influencer les
décisions prises et de veiller à la bonne organisation et à la qualité des
études et des contrôles sanitaires effectués par les services compétents de
l'Etat. La tutelle du ministère de la santé, à côté de celle du ministère de
l'agriculture et de l'économie, serait, à en croire les rédacteurs du texte, le
garant de cette volonté.

    Il ne s'agit pas d'une concession faite aux lobbys, se défend Claude Huriet,
sénateur (Union centriste) de Meurthe-et-Moselle, rapporteur du texte. Pour
nous, il s'agit d'un palier. Nous préférons agir de manière pragmatique car, ce
qui importe, c'est ce qui se passe en amont, notamment en matière d'assurance
qualité.

    Petite consolation, l'agence de sécurité sanitaire des aliments aura la
possibilité de rendre publiques ses recommandations. Une faculté qui atténue
fortement la possibilité qu'un ministre prenne une mesure importante de police
sanitaire ne reposant pas sur des motifs de santé publique .

    Pour le reste, l'agence aura notamment pour mission de délivrer les
autorisations en matière de médicaments vétérinaires, et de participer à
l'élaboration et à la mise en oeuvre de la législation et de la réglementation
concernant les allégations santé des aliments, les produits diététiques et les
compléments alimentaires.


    REVOIR TOUTE L'ORGANISATION

    L'ensemble des propositions contenues dans le texte soumis aux sénateurs va
obliger à revoir toute l'organisation actuelle de la veille sanitaire et du
contrôle de la sécurité sanitaire. Si certains organismes existants devraient
poursuivre leurs missions sous l'autorité des nouvelles structures, d'autres
pourraient disparaître ou voir leurs missions redéfinies. Ainsi, le transfert du
contrôle sanitaire du sang à l'agence de sécurité sanitaire des produits de
santé modifierait les fonctions de l'actuelle Agence française du sang, qui
perdrait ses prérogatives dans ce domaine pour ne conserver que son rôle
d'organisation et de planification. De la même manière, le Comité de sécurité
transfusionnelle, dont les compétences seront reprises par l'agence des produits
de santé, n'aura plus de raison d'être.

    Enfin, le texte sénatorial préconise la création d'un Conseil national de
sécurité sanitaire. Cette structure interministérielle, présidée par le premier
ministre, devra coordonner l'action des différentes autorités chargées de la
veille et de la police sanitaires, non seulement pour gérer les crises, mais
aussi et surtout pour empêcher leur survenue.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              170 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  06 août 1997

RUBRIQUE: Dernière Page

LONGUEUR: 345 words

TITRE: Découverte dans le traitement de la maladie de Parkinson;
Une thérapie préventive a été appliquée au rat

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   UNE EQUIPE FRANCAISE réunissant des chercheurs du CNRS et du groupe
pharmaceutique Rhône-Poulenc Rorer annonce dans les Proceedings of the National
Academy of Sciences américains avoir établi chez le rat la possibilité d'un
traitement préventif génique de la maladie de Parkinson. Ce travail, qui ouvre
la voie à une expérimentation sur l'homme, prolonge celui conduit au début de
l'année par une équipe américaine de l'université de Rochester qui avait réussi
à faire s'exprimer dans le cerveau de rats un gène qui, chez l'homme, dirige la
synthèse d'une substance (un facteur neurotrophique) impliquée dans la survie,
la protection et la réparation des neurones (Le Monde du 8 février).

   L'équipe française du laboratoire de génétique moléculaire de la
neurotransmission et des processus neurodégénératifs, dirigée par le professeur
Jacques Mallet, va plus loin.  Confirmant, dans un modèle animal, qu'il était
possible de prévenir, par thérapie génique, la dégénérescence des neurones
impliqués dans cette maladie, elle démontre que des rats ayant reçu dans le
striatum (zone cérébrale atteinte dans cette affection neurodégénérative) une
injection d'un virus au patrimoine héréditaire modifié et portant le gène du
facteur neurotrophique, apparaissent protégés contre les effets d'une injection
ultérieure d'une toxine induisant normalement une mort neuronale.

   Les neurones de ces animaux ne présentaient pas de phénomène de
dégénérescence et, résultat essentiel obtenu pour la première fois, leurs
capacités motrices ont été protégées.  Les chercheurs français démontrent que
cette thérapie génique s'accompagne d'une différence de comportement moteur:
dans une enceinte cylindrique, alors que les rats parkinsoniens tournent
beaucoup, les rats ayant reçu le gène humain ont un comportement pratiquement
normal.

   La preuve de principe d'une thérapie génique de la maladie de Parkinson est
donc acquise, indiquent les chercheurs français. Ces résultats pourraient
déboucher, à terme, sur la possibilité d'un traitementpréventif contre la
maladie de Parkinson chez l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              172 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                  6 août 1997

SECTION: Dernière Page

LONGUEUR: 720 mots

TITRE: Découverte dans le traitement de la maladie de Parkinson; Une thérapie
préventive a été appliquée au rat

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    UNE EQUIPE FRANCAISE réunissant des chercheurs du CNRS et du groupe
pharmaceutique Rhône-Poulenc Rorer annonce dans les Proceedings of the National
Academy of Sciences américains avoir établi chez le rat la possibilité d'un
traitement préventif génique de la maladie de Parkinson. Ce travail, qui ouvre
la voie à une expérimentation sur l'homme, prolonge celui conduit au début de
l'année par une équipe américaine de l'université de Rochester qui avait réussi
à faire s'exprimer dans le cerveau de rats un gène qui, chez l'homme, dirige la
synthèse d'une substance (un facteur neurotrophique) impliquée dans la survie,
la protection et la réparation des neurones (Le Monde du 8 février).

    L'équipe française du laboratoire de génétique moléculaire de la
neurotransmission et des processus neurodégénératifs, dirigée par le professeur
Jacques Mallet, va plus loin.  Confirmant, dans un modèle animal, qu'il était
possible de prévenir, par thérapie génique, la dégénérescence des neurones
impliqués dans cette maladie, elle démontre que des rats ayant reçu dans le
striatum (zone cérébrale atteinte dans cette affection neurodégénérative) une
injection d'un virus au patrimoine héréditaire modifié et portant le gène du
facteur neurotrophique, apparaissent protégés contre les effets d'une injection
ultérieure d'une toxine induisant normalement une mort neuronale.

    Les neurones de ces animaux ne présentaient pas de phénomène de
dégénérescence et, résultat essentiel obtenu pour la première fois, leurs
capacités motrices ont été protégées.  Les chercheurs français démontrent que
cette thérapie génique s'accompagne d'une différence de comportement moteur:
dans une enceinte cylindrique, alors que les rats parkinsoniens tournent
beaucoup, les rats ayant reçu le gène humain ont un comportement pratiquement
normal.

   La preuve de principe d'une thérapie génique de la maladie de Parkinson est
donc acquise, indiquent les chercheurs français. Ces résultats pourraient
déboucher, à terme, sur la possibilité d'un traitement préventif contre la
maladie de Parkinson chez l'homme.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              183 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 01 avril 1997

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 1130 words

TITRE: Aux internes

AUTEUR: KOUCHNER BERNARD

TEXTE-ARTICLE:

   INTERNES des hôpitaux, on attendait de vous des pensées fortes sur la
médecine de demain et vous nous faites une grève d'un autre âge!  On nous en
apprend tous les jours sur la thérapie génique, les plantes-médicaments, la
notion de santé publique s'impose lentement et vous réagissez comme des gens
inquiets des évolutions inéluctables. Ne vous laissez pas berner, refusez d'être
clonés par un passé révolu qui assurait l'immobilité à un certain modèle
médical.

   Je mesure votre dévouement quotidien, je connais votre compétence, je sais
votre fierté d'être médecin, je vois votre indignation. J'ai rencontré et
discuté avec des dizaines d'entre vous depuis le début de votre mouvement de
grève. Je leur ai affirmé, à leur étonnement, ce que je répète ici pour tous: je
comprends votre colère mais je désapprouve votre grève.  Il y a erreur sur les
causes de la maladie. Et, naturellement, je condamne ceux qui, par démagogie,
feignent de vous soutenir. Qu'ils soient politiques et donc qu'ils travestissent
leurs opinions pour gagner des suffrages; qu'ils soient de ces syndicalistes
mélangés de droite et de gauche qui défilent sans honte à vos côtés et se
conduisent comme si l'intérêt des travailleurs était de faire sauter la banque;
qu'ils soient médecins et qu'ils comptent sur vous, les plus jeunes, pour
triompher là où ils ont échoué par conservatisme et querelles; qu'ils soient
usagers malades potentiels et qu'ils craignent inconsciemment un courroux qui
pourrait s'exercer à leurs dépens.

   Tant demeure grand le pouvoir médical.

   Je ne peux approuver la grève des soins. Pour des motifs évidents d'éthique,
si souvent et, hélas à tort, évoqués par le corps médical. Les urgences assurées
ne suffisent pas à calmer l'angoisse supplémentaire des malades. Il y a eu, il y
aura, des incidents et même des accidents qui seront très mal vécus par le pays.

   Dix-huit mois après le déclenchement des hostilités, les syndicalistes les
plus conservateurs, n'ayant pu bloquer le processus, ont réussi à vous enrôler,
soldats de la dernière heure. Jusque-là ignorés, sacrifiés par leurs aînés,
comme c'est la coutume en médecine, pourquoi, même s'ils sont légitimement
anxieux devant l'avenir, les jeunes accepteraient-ils aujourd'hui de prendre le
relais des cécités?

   C'est une erreur. D'autant que votre position transitoire dans le système
hospitalier ne vous permet pas de négocier à part entière.

   Pourquoi se tromper de cible et faire supporter à l'hôpital public un conflit
né d'une certaine pratique de la médecine que l'on dit libérale? Pourquoi se
tromper d'époque?  Votre grève témoigne du regret de ce temps où la liberté de
prescription constituait, à tort, la seule garantie de qualité des soins.

   Il est vrai que la violence des mesures comptables reflète la brutalité de la
reconversion du gouvernement. Je me souviens d'une manifestation semblable à la
vôtre où le premier ministre d'aujourd'hui se trouvait dans la rue! C'est aussi
la preuve que le corps médical français tout occupé de sesbatailles internes a
été incapable d'inventer lui-même une maîtrise médicalisée: la seule
intéressante.

   Vous parlez d'éthique? En cette noble matière de santé publique comme
ailleurs, on ne peut durablement prétendre dépenser plus que ce que l'on gagne:
là commence une morale bien comprise. D'où pensez-vous que provienne l'argent
dont vous ordonnez la dépense?  Des usagers. Vous leur devez des comptes plus
qu'à vos portefeuilles. Toutes les déclarations et les promesses économiques ont
été suivies de dérapages financiers chroniques. Alors, pour enrayer la chute,
dans un premier temps, aussi court que possible, on ne peut échapper à un budget
encadré. Avec une indispensable enveloppe d'urgence à créer. Ensuite, les
médecins devront mettre en place, au plus vite, leur maîtrise.

   Les syndicalistes qui vous influencent ont failli: c'était leur devoir de
piloter la nécessaire réforme. Tout le monde l'aurait acceptée avec soulagement.
Pour cela, il aurait fallu travailler autrement, remettre en cause le
fonctionnement inflationniste de l'hôpital public, le dogme du paiement à
l'acte, instaurer un tiers payant à la française, rembourser le ticket
modérateur en fonction des revenus, expérimenter d'autres systèmes, moderniser
les études médicales, assurer l'égalité entre les généralistes et les
spécialistes, garantir à tous les médecins un rôle à l'hôpital... Tout reste à
faire. Faites-le, puisque l'élan est donné; vous seuls en êtes capables si vous
ne devenez pas trop réactionnaires.

   Vous affirmez défendre les malades? Alors parlez-nous d'avenir, ne vous
conduisez pas comme les ventriloques d'une corporation exténuée par ses disputes
et qui n'a pas compris que le siècle basculait. Et nous, les médecins, avec.

   Faut-il prendre en otage l'hôpital public pour négocier sur la médecine de
ville? Je ne le crois pas. L'expérience, la qualité hospitalière française, une
médecine salariée réussie et respectée au côté d'une pratique libérale qui doit
être maintenue et améliorée, laissaient espérer une autre attitude. Gardez-vous,
internes sincères, de vous laissez entraîner dans une revendication sociale
confuse qui saisirait l'hôpital entier, autoriserait toutes les démagogies,
singerait le mai d'une autre année et laisserait le pays dans l'amertume.

   Il manque à ce plan Juppé une réflexion et du souffle. Une telle adaptation
de notre système de soins exigeait un débat national, et je souhaitais un
référendum.  Les propositions sur la santé publique font défaut. Une réflexion
collective s'impose, sur la qualité des soins, l'information médicale, ce qu'on
attend de notre système de santé dans ces années sans tendresse.

   Les patients attendent qu'on parle de santé d'une autre manière que les
docteurs Diafoirus ornés de noeuds papillons. Les médecins, par tradition, se
méfient de l'information des patients. Ils ont tort. Les usagers, demain les
consommateurs, sont beaucoup plus lucides que les praticiens ne l'affirment. Ils
savent que la France doit s'adapter aux bouleversements de la médecine. Ils
connaissent le prix des soins. Le gouvernement n'a pas compris que le pays est
mûr pour la sincérité plutôt que les affirmations hautaines. Mettons-nous à
discuter de l'avenir de la médecine avec ceux qui la feront demain, mais aussi
et surtout avec les patients, ces usagers que l'on entend trop rarement. Et qui
demain pèseront très lourd.

   On affirme, dans ce pays, que le médecin doit être au centre du système de
soins, erreur: cette place revient au malade, et trop souvent on parle en son
nom. Changeons de méthode : tout reste à faire pour la compréhension et le
mieux-être des usagers. Pour préserver l'égalité devant les soins. Internes des
hôpitaux, profitez de votre élan, commencez le dialogue sur le fond. Votre
dynamisme est notre chance à tous.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              186 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                  1 avril 1997

SECTION: Société

LONGUEUR: 2240 mots

TITRE: Aux internes

SIGNATURE: KOUCHNER BERNARD

ARTICLE:


    INTERNES des hôpitaux, on attendait de vous des pensées fortes sur la
médecine de demain et vous nous faites une grève d'un autre âge!  On nous en
apprend tous les jours sur la thérapie génique, les plantes-médicaments, la
notion de santé publique s'impose lentement et vous réagissez comme des gens
inquiets des évolutions inéluctables. Ne vous laissez pas berner, refusez d'être
clonés par un passé révolu qui assurait l'immobilité à un certain modèle
médical.

    Je mesure votre dévouement quotidien, je connais votre compétence, je sais
votre fierté d'être médecin, je vois votre indignation. J'ai rencontré et
discuté avec des dizaines d'entre vous depuis le début de votre mouvement de
grève. Je leur ai affirmé, à leur étonnement, ce que je répète ici pour tous: je
comprends votre colère mais je désapprouve votre grève.  Il y a erreur sur les
causes de la maladie. Et, naturellement, je condamne ceux qui, par démagogie,
feignent de vous soutenir. Qu'ils soient politiques et donc qu'ils travestissent
leurs opinions pour gagner des suffrages; qu'ils soient de ces syndicalistes
mélangés de droite et de gauche qui défilent sans honte à vos côtés et se
conduisent comme si l'intérêt des travailleurs était de faire sauter la banque;
qu'ils soient médecins et qu'ils comptent sur vous, les plus jeunes, pour
triompher là où ils ont échoué par conservatisme et querelles; qu'ils soient
usagers malades potentiels et qu'ils craignent inconsciemment un courroux qui
pourrait s'exercer à leurs dépens. Tant demeure grand le pouvoir médical.

    Je ne peux approuver la grève des soins. Pour des motifs évidents d'éthique,
si souvent et, hélas à tort, évoqués par le corps médical. Les urgences assurées
ne suffisent pas à calmer l'angoisse supplémentaire des malades. Il y a eu, il y
aura, des incidents et même des accidents qui seront très mal vécus par le pays.

    Dix-huit mois après le déclenchement des hostilités, les syndicalistes les
plus conservateurs, n'ayant pu bloquer le processus, ont réussi à vous enrôler,
soldats de la dernière heure. Jusque-là ignorés, sacrifiés par leurs aînés,
comme c'est la coutume en médecine, pourquoi, même s'ils sont légitimement
anxieux devant l'avenir, les jeunes accepteraient-ils aujourd'hui de prendre le
relais des cécités?

    C'est une erreur. D'autant que votre position transitoire dans le système
hospitalier ne vous permet pas de négocier à part entière.

    Pourquoi se tromper de cible et faire supporter à l'hôpital public un
conflit né d'une certaine pratique de la médecine que l'on dit libérale?
Pourquoi se tromper d'époque?  Votre grève témoigne du regret de ce temps où la
liberté de prescription constituait, à tort, la seule garantie de qualité des
soins.

    Il est vrai que la violence des mesures comptables reflète la brutalité de
la reconversion du gouvernement. Je me souviens d'une manifestation semblable à
la vôtre où le premier ministre d'aujourd'hui se trouvait dans la rue! C'est
aussi la preuve que le corps médical français tout occupé de ses batailles
internes a été incapable d'inventer lui-même une maîtrise médicalisée: la seule
intéressante.

    Vous parlez d'éthique? En cette noble matière de santé publique comme
ailleurs, on ne peut durablement prétendre dépenser plus que ce que l'on gagne:
là commence une morale bien comprise. D'où pensez-vous que provienne l'argent
dont vous ordonnez la dépense?  Des usagers. Vous leur devez des comptes plus
qu'à vos portefeuilles. Toutes les déclarations et les promesses économiques ont
été suivies de dérapages financiers chroniques. Alors, pour enrayer la chute,
dans un premier temps, aussi court que possible, on ne peut échapper à un budget
encadré. Avec une indispensable enveloppe d'urgence à créer. Ensuite, les
médecins devront mettre en place, au plus vite, leur maîtrise.

    Les syndicalistes qui vous influencent ont failli: c'était leur devoir de
piloter la nécessaire réforme. Tout le monde l'aurait acceptée avec soulagement.
Pour cela, il aurait fallu travailler autrement, remettre en cause le
fonctionnement inflationniste de l'hôpital public, le dogme du paiement à
l'acte, instaurer un tiers payant à la française, rembourser le ticket
modérateur en fonction des revenus, expérimenter d'autres systèmes, moderniser
les études médicales, assurer l'égalité entre les généralistes et les
spécialistes, garantir à tous les médecins un rôle à l'hôpital... Tout reste à
faire. Faites-le, puisque l'élan est donné; vous seuls en êtes capables si vous
ne devenez pas trop réactionnaires.

    Vous affirmez défendre les malades? Alors parlez-nous d'avenir, ne vous
conduisez pas comme les ventriloques d'une corporation exténuée par ses disputes
et qui n'a pas compris que le siècle basculait. Et nous, les médecins, avec.

    Faut-il prendre en otage l'hôpital public pour négocier sur la médecine de
ville? Je ne le crois pas. L'expérience, la qualité hospitalière française, une
médecine salariée réussie et respectée au côté d'une pratique libérale qui doit
être maintenue et améliorée, laissaient espérer une autre attitude. Gardez-vous,
internes sincères, de vous laissez entraîner dans une revendication sociale
confuse qui saisirait l'hôpital entier, autoriserait toutes les démagogies,
singerait le mai d'une autre année et laisserait le pays dans l'amertume.

    Il manque à ce plan Juppé une réflexion et du souffle. Une telle adaptation
de notre système de soins exigeait un débat national, et je souhaitais un
référendum.  Les propositions sur la santé publique font défaut. Une réflexion
collective s'impose, sur la qualité des soins, l'information médicale, ce qu'on
attend de notre système de santé dans ces années sans tendresse.

    Les patients attendent qu'on parle de santé d'une autre manière que les
docteurs Diafoirus ornés de noeuds papillons. Les médecins, par tradition, se
méfient de l'information des patients. Ils ont tort. Les usagers, demain les
consommateurs, sont beaucoup plus lucides que les praticiens ne l'affirment. Ils
savent que la France doit s'adapter aux bouleversements de la médecine. Ils
connaissent le prix des soins. Le gouvernement n'a pas compris que le pays est
mûr pour la sincérité plutôt que les affirmations hautaines. Mettons-nous à
discuter de l'avenir de la médecine avec ceux qui la feront demain, mais aussi
et surtout avec les patients, ces usagers que l'on entend trop rarement. Et qui
demain pèseront très lourd.

    On affirme, dans ce pays, que le médecin doit être au centre du système de
soins, erreur: cette place revient au malade, et trop souvent on parle en son
nom. Changeons de méthode : tout reste à faire pour la compréhension et le
mieux-être des usagers. Pour préserver l'égalité devant les soins. Internes des
hôpitaux, profitez de votre élan, commencez le dialogue sur le fond. Votre
dynamisme est notre chance à tous.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              187 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  22 mars 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 228 words

TITRE: Des applications multiples

TEXTE-ARTICLE:

   Les applications réalistes du clonage se divisent schématiquement, selon les
experts français, en deux catégories.

   Objectifs zootechniques:

   augmenter la précision des mesures dans l'analyse des interactions entre le
génotype et le milieu (part de l'inné, part de l'acquis);

   réduire le nombre d'animaux employés en expérimentation pour analyser l'effet
d'un traitement;

   sélectionner parmi les femelles les meilleures reproductrices afin de
renforcer les programmes de sélection;

   utiliser les animaux aux caractéristiques génétiques exceptionnelles, que ce
soit pour leur résistance à des maladies parasitaires ou infectieuses, pour leur
longévitéou pour leur adaptabilité aux conditions d'environnement;

   contribuer à maintenir la diversité génétique de populations de petits
effectifs.

   Objectifs thérapeutiques:

   réaliser, avec moins d'animaux et plus de précision, les protocoles de
validation de traitements grâce à l'utilisation de plusieurs copies d'un même
animal ;

   créer des modèles autres que la souris pour expérimenter des thérapies
géniques contre des maladies héréditaires. Exemple: les clones de lapin seraient
utiles pour les recherches sur la mucoviscidose, le gène humain impliqué dans
cette maladie étant plus similaire à celui du lapin qu'à celui de la souris;

   - multiplier plus rapidement les animaux transgéniques produisant des
molécules d'intérêt pharmaceutique.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              188 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                  22 mars 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 640 mots

TITRE: Des applications multiples

ARTICLE:


    Les applications réalistes du clonage se divisent schématiquement, selon les
experts français, en deux catégories.

    Objectifs zootechniques:

    augmenter la précision des mesures dans l'analyse des interactions entre le
génotype et le milieu (part de l'inné, part de l'acquis);

    réduire le nombre d'animaux employés en expérimentation pour analyser
l'effet d'un traitement;

    sélectionner parmi les femelles les meilleures reproductrices afin de
renforcer les programmes de sélection;

    utiliser les animaux aux caractéristiques génétiques exceptionnelles, que ce
soit pour leur résistance à des maladies parasitaires ou infectieuses, pour leur
longévité ou pour leur adaptabilité aux conditions d'environnement;

    contribuer à maintenir la diversité génétique de populations de petits
effectifs.

    Objectifs thérapeutiques:

    réaliser, avec moins d'animaux et plus de précision, les protocoles de
validation de traitements grâce à l'utilisation de plusieurs copies d'un même
animal ;

    créer des modèles autres que la souris pour expérimenter des thérapies
géniques contre des maladies héréditaires. Exemple: les clones de lapin seraient
utiles pour les recherches sur la mucoviscidose, le gène humain impliqué dans
cette maladie étant plus similaire à celui du lapin qu'à celui de la souris;

    - multiplier plus rapidement les animaux transgéniques produisant des
molécules d'intérêt pharmaceutique.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              189 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  05 mars 1997

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 1084 words

TITRE: Dolly la clonesse, ou les dangers de l'insignifiance

AUTEUR: PICHOT ANDRE

TEXTE-ARTICLE:

   LA manière dont a été présenté au public le clonage d'une brebis, par Ian
Wilmut et son équipe, consacre la reconversion de la biologie dans le cirque et
la science-spectacle. Contrairement aux affirmations optimistes des auteurs et
de divers commentateurs, on peut en effet douter de l'intérêt d'une telle
réalisation.

   Sur le plan scientifique, elle est censée améliorer notre compréhension de
l'embryogénèse et de la différenciation cellulaire. Or, d'une part, il existe
depuis longtemps des expériences comparables sur des animaux inférieurs, les
amphibiens, et l'utilisation de mammifères n'apporte rien de vraiment nouveau si
ce n'est que ce qui vaut pour les grenouilles vaut aussi pour eux, ce qui était
généralement admis.

   D'autre part, la manipulation est trop massive pour éclaircir des processus
aussi délicats.  La médiocrité du rendement trahit l'empirisme de la méthode, et
donc la méconnaissance de ce qui a réellement été fait, d'où un faible intérêt
théorique. Le discours sur la remise à zéro du programme génétique, le réveil
des gènes en sommeil et autres métaphores de la même eau, est un simple verbiage
destiné à masquer un grand vide scientifique.

   En ce qui concerne les applications, la pratique de l'étable me fait un peu
défaut, mais je ne crois pas me tromper en disant que l'agriculture n'a pas
besoin de troupeaux composés d'animaux strictement identiques du point de vue
génétique ne serait-ce que parce que les gènes n'ont pas un pouvoir contraignant
tel que l'unicité génétique empêche toute variation phénotypique.

   Pour la multiplication des animaux en voie de disparition également évoquée
par les commentateurs, j'avoue ne pas voir non plus en quoi ce type de clonage
serait préférable aux méthodes traditionnelles. J'imagine car la fréquentation
des espèces rares me manque autant que celle du bétail qu'il est quand même plus
facile pour une ourse des Pyrénées de porter à terme un embryon provenant d'un
ovule bêtement fécondé par un spermatozoïde, plutôt que d'un ovocyte énucléé où
l'on a transféré le noyau d'une cellule d'épithélium mammaire. Pourquoi faire
simple quand on peut faire compliqué? Seuls les Shadoks se reproduisent ainsi.
Et eux, manifestement, ne sont pas en voie de disparition.

   En fait, la seule application que semble avoir ce clonage est la copie à
l'identique, et ainsi la multiplication, via des mères porteuses, d'animaux
transgéniques qu'on a eu beaucoup de difficultés à produire l'opération marche
mal chez les animaux supérieurs et dont on craint que les descendants obtenus
par les voies naturelles ou semi-naturelles ne conservent pas les gènes greffés.
C'est d'ailleurs vraisemblablement dans ce seul but que l'opération a été
réalisée.

   Pour l'essentiel, il s'agit donc d'un bricolage destiné à pallier les
insuffisances d'un précédent bricolage, celui par lequel les animaux
transgéniques ont été fabriqués. Quel que soit l'intérêt de ceux-ci pour la
production de molécules à usage pharmaceutique (intérêt peut-être surévalué),
l'utilité pratique est finalement assez étroite. Ce qui, ajouté à un faible
intérêt scientifique, réduit Dolly à bien peu de choses. Surtout en regard des
risques d'extension d'un tel clonage à l'homme, laquelle extension ne saurait se
prévaloir du vertueux prétexte de la thérapeutique, de la stérilité, par
exemple.

   Loin d'être une manifestation de la puissance d'une science parfaitement
maîtrisée, ce genre d'opérations traduit la dérive d'une discipline qui a choisi
d'exorciser ses difficultés théoriques pour ne pas dire ses impasses
conceptuelles en multipliant les applications, ou les pseudo-applications, de
préférence spectaculaires. Faute de maîtriser ses concepts, elle se répand en
bricolages qu'elle ne maîtrise pas mieux, mais qui donnent un semblant de
légitimité à ses affirmations. La loi du genre veut alors qu'on aille toujours
plus loin: le bricolage appelle le bricolage (ou le rafistolage); le spectacle
exige la nouveauté et la surenchère.

   Le génie génétique agricole n'a pas rempli tous les espoirs, notamment
économiques, que les généticiens avaient mis en lui. Ce n'est pas le malheureux
maïs transgénique dont on nous rebat actuellement les oreilles qui permettra de
me contredire. On est alors monté d'un cran, en passant à l'homme, avec la
promesse de mirifiques thérapies géniques, promesse dont on voit mal comment
elle pourrait être tenue, et qui n'a guère débouché que sur le diagnostic
prénatal et l'avortement, avec le risque de dérives eugénistes. Sans parler, en
France, d'un financement par la charité publique qui frise l'escroquerie.

   On a beau multiplier les découvertes de gènes de maladies ou de
prédispositions héréditaires, le public se lasse de la répétition du même
schéma: découverte du gène d'une maladie, promesse de thérapie à venir, puis
plus rien; alors, découverte du gène d'une autre maladie, espoir de thérapie, et
de nouveau plus rien; et ainsi de suite.

   De cette manière, on a déjà épuisé la mucoviscidose, la myopathie, l'X
fragile, le diabète, la chorée de Huntington, l'hémophilie, la maladie de
Parkinson, l'obésité, l'ataxie de Friedreich, le cancer du sein, de la prostate,
etc. J'en oublie les neuf dixièmes, et on peut s'attendre, pour septembre et en
prévision du Téléthon de décembre, à l'habituelle collection d'automne de gènes
et de pathologies héréditaires.

   Pour nous faire patienter, voilà un nouveau numéro, Dolly la clonesse, ses
deux mères et son absence de père. Avec frissons garantis le danger d'une
extension à l'homme. Faut-il rappeler ici que la génétique a un lourd passé dans
le domaine des applications humaines abusives (inhumaines conviendrait mieux)?
On souhaiterait pour elle et pour nous un avenir plus léger.

   Ce petit jeu de la surenchère ne peut durer éternellement. La prolifération
des bricolages spectaculaires, voire dangereux, souvent inaboutis et pas
toujours intéressants ni sur le plan scientifique ou médical ni sur le plan
économique, ne masquera pas très longtemps la profonde vacuité théorique de la
biologie moderne. Plutôt que de se disperser en ces prétendues applications
applications de quoi? puisqu'il n'y a pas de théorie digne de ce nom, les
biologistes devraient peut-être revenir à une recherche plus fondamentale, et
seulement ensuite se préoccuper d'en appliquer les résultats bien établis.

   Plus que jamais, la boutade de René Thom est d'actualité: En biologie, il
pourrait être nécessaire de penser.

   Deux fois plutôt qu'une: travailler les concepts, et réfléchir aux
conséquences de ce qu'on fait.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              190 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                  5 mars 1997

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 2226 mots

TITRE: Dolly la clonesse, ou les dangers de l'insignifiance

SIGNATURE: PICHOT ANDRE

ARTICLE:


    LA manière dont a été présenté au public le clonage d'une brebis, par Ian
Wilmut et son équipe, consacre la reconversion de la biologie dans le cirque et
la science-spectacle. Contrairement aux affirmations optimistes des auteurs et
de divers commentateurs, on peut en effet douter de l'intérêt d'une telle
réalisation.

    Sur le plan scientifique, elle est censée améliorer notre compréhension de
l'embryogénèse et de la différenciation cellulaire. Or, d'une part, il existe
depuis longtemps des expériences comparables sur des animaux inférieurs, les
amphibiens, et l'utilisation de mammifères n'apporte rien de vraiment nouveau si
ce n'est que ce qui vaut pour les grenouilles vaut aussi pour eux, ce qui était
généralement admis.

    D'autre part, la manipulation est trop massive pour éclaircir des processus
aussi délicats.  La médiocrité du rendement trahit l'empirisme de la méthode, et
donc la méconnaissance de ce qui a réellement été fait, d'où un faible intérêt
théorique. Le discours sur la remise à zéro du programme génétique, le réveil
des gènes en sommeil et autres métaphores de la même eau, est un simple verbiage
destiné à masquer un grand vide scientifique.

    En ce qui concerne les applications, la pratique de l'étable me fait un peu
défaut, mais je ne crois pas me tromper en disant que l'agriculture n'a pas
besoin de troupeaux composés d'animaux strictement identiques du point de vue
génétique ne serait-ce que parce que les gènes n'ont pas un pouvoir contraignant
tel que l'unicité génétique empêche toute variation phénotypique.

    Pour la multiplication des animaux en voie de disparition également évoquée
par les commentateurs, j'avoue ne pas voir non plus en quoi ce type de clonage
serait préférable aux méthodes traditionnelles. J'imagine car la fréquentation
des espèces rares me manque autant que celle du bétail qu'il est quand même plus
facile pour une ourse des Pyrénées de porter à terme un embryon provenant d'un
ovule bêtement fécondé par un spermatozoïde, plutôt que d'un ovocyte énucléé où
l'on a transféré le noyau d'une cellule d'épithélium mammaire. Pourquoi faire
simple quand on peut faire compliqué? Seuls les Shadoks se reproduisent ainsi.
Et eux, manifestement, ne sont pas en voie de disparition.

    En fait, la seule application que semble avoir ce clonage est la copie à
l'identique, et ainsi la multiplication, via des mères porteuses, d'animaux
transgéniques qu'on a eu beaucoup de difficultés à produire l'opération marche
mal chez les animaux supérieurs et dont on craint que les descendants obtenus
par les voies naturelles ou semi-naturelles ne conservent pas les gènes greffés.
C'est d'ailleurs vraisemblablement dans ce seul but que l'opération a été
réalisée.

    Pour l'essentiel, il s'agit donc d'un bricolage destiné à pallier les
insuffisances d'un précédent bricolage, celui par lequel les animaux
transgéniques ont été fabriqués. Quel que soit l'intérêt de ceux-ci pour la
production de molécules à usage pharmaceutique (intérêt peut-être surévalué),
l'utilité pratique est finalement assez étroite. Ce qui, ajouté à un faible
intérêt scientifique, réduit Dolly à bien peu de choses. Surtout en regard des
risques d'extension d'un tel clonage à l'homme, laquelle extension ne saurait se
prévaloir du vertueux prétexte de la thérapeutique, de la stérilité, par
exemple.

    Loin d'être une manifestation de la puissance d'une science parfaitement
maîtrisée, ce genre d'opérations traduit la dérive d'une discipline qui a choisi
d'exorciser ses difficultés théoriques pour ne pas dire ses impasses
conceptuelles en multipliant les applications, ou les pseudo-applications, de
préférence spectaculaires. Faute de maîtriser ses concepts, elle se répand en
bricolages qu'elle ne maîtrise pas mieux, mais qui donnent un semblant de
légitimité à ses affirmations. La loi du genre veut alors qu'on aille toujours
plus loin: le bricolage appelle le bricolage (ou le rafistolage); le spectacle
exige la nouveauté et la surenchère.

    Le génie génétique agricole n'a pas rempli tous les espoirs, notamment
économiques, que les généticiens avaient mis en lui. Ce n'est pas le malheureux
maïs transgénique dont on nous rebat actuellement les oreilles qui permettra de
me contredire. On est alors monté d'un cran, en passant à l'homme, avec la
promesse de mirifiques thérapies géniques, promesse dont on voit mal comment
elle pourrait être tenue, et qui n'a guère débouché que sur le diagnostic
prénatal et l'avortement, avec le risque de dérives eugénistes. Sans parler, en
France, d'un financement par la charité publique qui frise l'escroquerie.

    On a beau multiplier les découvertes de gènes de maladies ou de
prédispositions héréditaires, le public se lasse de la répétition du même
schéma: découverte du gène d'une maladie, promesse de thérapie à venir, puis
plus rien; alors, découverte du gène d'une autre maladie, espoir de thérapie, et
de nouveau plus rien; et ainsi de suite.

    De cette manière, on a déjà épuisé la mucoviscidose, la myopathie, l'X
fragile, le diabète, la chorée de Huntington, l'hémophilie, la maladie de
Parkinson, l'obésité, l'ataxie de Friedreich, le cancer du sein, de la prostate,
etc. J'en oublie les neuf dixièmes, et on peut s'attendre, pour septembre et en
prévision du Téléthon de décembre, à l'habituelle collection d'automne de gènes
et de pathologies héréditaires.

    Pour nous faire patienter, voilà un nouveau numéro, Dolly la clonesse, ses
deux mères et son absence de père. Avec frissons garantis le danger d'une
extension à l'homme. Faut-il rappeler ici que la génétique a un lourd passé dans
le domaine des applications humaines abusives (inhumaines conviendrait mieux)?
On souhaiterait pour elle et pour nous un avenir plus léger.

    Ce petit jeu de la surenchère ne peut durer éternellement. La prolifération
des bricolages spectaculaires, voire dangereux, souvent inaboutis et pas
toujours intéressants ni sur le plan scientifique ou médical ni sur le plan
économique, ne masquera pas très longtemps la profonde vacuité théorique de la
biologie moderne. Plutôt que de se disperser en ces prétendues applications
applications de quoi? puisqu'il n'y a pas de théorie digne de ce nom, les
biologistes devraient peut-être revenir à une recherche plus fondamentale, et
seulement ensuite se préoccuper d'en appliquer les résultats bien établis.

    Plus que jamais, la boutade de René Thom est d'actualité: En biologie, il
pourrait être nécessaire de penser.

    Deux fois plutôt qu'une: travailler les concepts, et réfléchir aux
conséquences de ce qu'on fait.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              195 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                08 février 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 973 words

TITRE: La thérapie génique pourrait être utilisée pour lutter contre la maladie
de Parkinson;
Une équipe américaine annonce les premiers succès sur le rat

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   Des chercheurs de l'université de Rochester (Etats-Unis) sont parvenus à
administrer et faire s'exprimer dans le cerveau de rats le gène humain qui
dirige la synthèse d'une substance impliquée dans la survie, la protection ou la
réparation des neurones touchés par la maladie de Parkinson. Mais l'absence
d'une vision claire des mécanismes impliqués ne favorise pas l'application
thérapeutique de ces travaux.

TEXTE-ARTICLE:

   PRES DE TROIS MOIS après avoir annoncé l'association d'une anomalie génétique
à la maladie de Parkinson (Le Monde du 16 novembre 1996) l'hebdomadaire
américain Science (daté du 7 février) publie les résultats d'un travail original
laissant entrevoir la possible utilisation de la thérapie génique contre cette
grave maladie neurodégénérative.

   Ces résultats préliminaires sont le fruit du foisonnement des recherches
menées dans le champ de la neurobiologie et tout particulièrement dans le
domaine des facteurs moléculaires qui contrôlent le développement et la survie
des cellules du système nerveux central.

   Les enjeux thérapeutiques et financiers sont tels que l'industrie
pharmaceutique a consenti dans ce domaine d'importants investissements. Dans le
cas de la maladie de Parkinson, les interrogations qui demeurent quant à la
physiopathologie de cette affection et les incertitudes sur l'innocuité et
l'efficacité dans le temps de la thérapie génique annoncent de redoutables
débats éthiques.

   VECTEUR VIRAL

   La maladie de Parkinson est la conséquence de la disparition progressive de
certains neurones (dits dopaminergiques ) dans une région bien définie, et
limité du système nerveux central. Ce phénomène pathologique soulève des
interrogations qui restent encore sans réponse. De nombreuses hypothèses sont
avancées mais aucune n'a fait la preuve de sa validité, conférant à cette
maladie relativement fréquente une aura de mystère.

   Les thérapeutiques aujourd'hui proposées demeurent d'une efficacité limitée
et s'épuisent au fil des années. Le décryptage progressif des substances qui
contrôlent la physiologie des cellules nerveuses substances neurotrophiques
permet aujourd'hui de nourrir de nouveaux espoirs d'action thérapeutiques.

   Il y a deux ans l'hebdomadaire britannique Nature publiait une série de
communications scientifiques soulignant le rôle majeur de l'un de ces facteurs
neurotrophiques baptisé GDNF (pour glial cell-line derived neurotrophic factor)
dans la survie, la protection ou la réparation des neurones moteurs mais aussi
dopaminergiques.

   La possibilité d'avoir recours à cette molécule pour prévenir les lésions
observées dans la maladie de Parkinson (ou encore dans la sclérose latérale
amyotrophique) ne pouvait plus, dès lors, ne pas être évoquée. Aujourd'hui la
publication de Science est le fruit des découvertes publiées en janvier 1995.

   Le groupe des chercheurs américains, dirigés par Martha C. Bonn (Université
de Rochester) annonce avoir développé et expérimenté chez le rat un procédé de
thérapie génique permettant d'administrer le GDNF au sein même des tissus
cérébraux concernés par les lésions de la maladie de Parkinson. Ce procédé
associe un vecteur viral (un adénovirus) dans le patrimoine génétique duquel on
a intégré le gène humain qui dirige naturellement la synthèse de cette
substance.

   On espère ainsi que le vecteur ayant été injecté au sein des tissus-cible le
gène s'exprimera et permettra de fournir la correction moléculaire et la réponse
thérapeutique appropriée. La publication de Science détaille les modalités de
l'expérience qui a été conduite chez 344 rats auxquels on avait préalablement
injecté per voie intra-cérébrale une substance toxique, de manière à reproduire
des lésions cérébrales similaires à celles observées chez les victimes de la
maladie de Parkinson. Différents outils de thérapie génique ont, selon les
animaux, été utilisés afin de mettre le plus clairement possible en évidence
l'efficacité du virus porteur du gène humain.

   Six semaines plus tard, les animaux ont été sacrifiés et leurs cerveaux
finement analysés.  Les auteurs expliquent que, dans le groupe ayant reçu le bon
outil de thérapie génique, ils observent une perte de neurones trois fois moins
importantes que chez les animaux n'ayant pas été traités ou chez ceux qui
l'avait été avec des adénovirus porteurs de gènes humains dont la structure
avait volontairement été modifiée.

   Il s'agit là d'un résultat fort intéressant mais qui doit, à bien des égards,
être considéré comme préliminaire et qui, à ce titre, ne doit pas susciter de
faux espoir chez les malades ou chez leurs proches, a expliqué au Monde Etienne
Hirsch (Unité 289 de l'Inserm spécialisée dans les maladies neurodégénératives,
hôpital de la Salpêtrière, Paris). Il faut notamment souligner les limites du
modèle animal qui ne reproduit pas exactement la maladie humaine. On ne sait pas
encore, d'autre part, si les lésions induites par la maladie laissent ou non
intactes les récepteurs naturels qui permettraient au GDNF d'agir efficacement.

   L'autre question soulevée par ce travail, question posée d'ailleurs par la
plupart des modèles de thérapie génique, est celui de la durée d'expression du
gène au sein des tissus pathologiques.

   A supposer que la correction métabolique soit effectivement obtenue pour
combien de temps le serait-elle? En d'autres termes, faudra-t-il envisager chez
les malades des injections intra-cérébrales complexes et sophistiquées (par
stéréotaxie) à échéance régulière et si oui une telle approche est-elle en
pratique réalisable? Les auteurs du texte de Science expriment leur confiance
dans les avancées prévisibles que devrait connaître ce secteur de la recherche
en plein développement.

   Sur le fond, la question posée sera rapidement celle de la légitimité
d'expériences thérapeutiques lancées en l'absence d'un vision claire des
mécanismes physiopathologiques impliqués. Faut-il attendre d'en savoir plus
avant d'agir ou, face à une maladie neurodégénérative de ce type, peut-on passer
rapidement à la tentative thérapeutique?

   L'exemple, ces dernières années, des tentatives d'injections de cellules
cérébrales prélevées sur des embryons humains pour tenter de soigner cette
maladie sera, en toute hypothèse, un argument de poids pour ceux qui dans ce
domaine condamnent les trop longs atermoiements.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              196 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                 8 février 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 2053 mots

TITRE: La thérapie génique pourrait être utilisée pour lutter contre la maladie
de Parkinson; Une équipe américaine annonce les premiers succès sur le rat

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

CHAPEAU:


    Des chercheurs de l'université de Rochester (Etats-Unis) sont parvenus à
administrer et faire s'exprimer dans le cerveau de rats le gène humain qui
dirige la synthèse d'une substance impliquée dans la survie, la protection ou la
réparation des neurones touchés par la maladie de Parkinson. Mais l'absence
d'une vision claire des mécanismes impliqués ne favorise pas l'application
thérapeutique de ces travaux.

ARTICLE:


    PRES DE TROIS MOIS après avoir annoncé l'association d'une anomalie
génétique à la maladie de Parkinson (Le Monde du 16 novembre 1996)
l'hebdomadaire américain Science (daté du 7 février) publie les résultats d'un
travail original laissant entrevoir la possible utilisation de la thérapie
génique contre cette grave maladie neurodégénérative.

    Ces résultats préliminaires sont le fruit du foisonnement des recherches
menées dans le champ de la neurobiologie et tout particulièrement dans le
domaine des facteurs moléculaires qui contrôlent le développement et la survie
des cellules du système nerveux central.

    Les enjeux thérapeutiques et financiers sont tels que l'industrie
pharmaceutique a consenti dans ce domaine d'importants investissements. Dans le
cas de la maladie de Parkinson, les interrogations qui demeurent quant à la
physiopathologie de cette affection et les incertitudes sur l'innocuité et
l'efficacité dans le temps de la thérapie génique annoncent de redoutables
débats éthiques.


    VECTEUR VIRAL

    La maladie de Parkinson est la conséquence de la disparition progressive de
certains neurones (dits dopaminergiques ) dans une région bien définie, et
limité du système nerveux central. Ce phénomène pathologique soulève des
interrogations qui restent encore sans réponse. De nombreuses hypothèses sont
avancées mais aucune n'a fait la preuve de sa validité, conférant à cette
maladie relativement fréquente une aura de mystère.

    Les thérapeutiques aujourd'hui proposées demeurent d'une efficacité limitée
et s'épuisent au fil des années. Le décryptage progressif des substances qui
contrôlent la physiologie des cellules nerveuses substances neurotrophiques
permet aujourd'hui de nourrir de nouveaux espoirs d'action thérapeutiques.

    Il y a deux ans l'hebdomadaire britannique Nature publiait une série de
communications scientifiques soulignant le rôle majeur de l'un de ces facteurs
neurotrophiques baptisé GDNF (pour glial cell-line derived neurotrophic factor)
dans la survie, la protection ou la réparation des neurones moteurs mais aussi
dopaminergiques.

    La possibilité d'avoir recours à cette molécule pour prévenir les lésions
observées dans la maladie de Parkinson (ou encore dans la sclérose latérale
amyotrophique) ne pouvait plus, dès lors, ne pas être évoquée. Aujourd'hui la
publication de Science est le fruit des découvertes publiées en janvier 1995.

    Le groupe des chercheurs américains, dirigés par Martha C. Bonn (Université
de Rochester) annonce avoir développé et expérimenté chez le rat un procédé de
thérapie génique permettant d'administrer le GDNF au sein même des tissus
cérébraux concernés par les lésions de la maladie de Parkinson. Ce procédé
associe un vecteur viral (un adénovirus) dans le patrimoine génétique duquel on
a intégré le gène humain qui dirige naturellement la synthèse de cette
substance.

    On espère ainsi que le vecteur ayant été injecté au sein des tissus-cible le
gène s'exprimera et permettra de fournir la correction moléculaire et la réponse
thérapeutique appropriée. La publication de Science détaille les modalités de
l'expérience qui a été conduite chez 344 rats auxquels on avait préalablement
injecté per voie intra-cérébrale une substance toxique, de manière à reproduire
des lésions cérébrales similaires à celles observées chez les victimes de la
maladie de Parkinson. Différents outils de thérapie génique ont, selon les
animaux, été utilisés afin de mettre le plus clairement possible en évidence
l'efficacité du virus porteur du gène humain.

    Six semaines plus tard, les animaux ont été sacrifiés et leurs cerveaux
finement analysés.  Les auteurs expliquent que, dans le groupe ayant reçu le bon
outil de thérapie génique, ils observent une perte de neurones trois fois moins
importantes que chez les animaux n'ayant pas été traités ou chez ceux qui
l'avait été avec des adénovirus porteurs de gènes humains dont la structure
avait volontairement été modifiée.

    Il s'agit là d'un résultat fort intéressant mais qui doit, à bien des
égards, être considéré comme préliminaire et qui, à ce titre, ne doit pas
susciter de faux espoir chez les malades ou chez leurs proches, a expliqué au
Monde Etienne Hirsch (Unité 289 de l'Inserm spécialisée dans les maladies
neurodégénératives, hôpital de la Salpêtrière, Paris). Il faut notamment
souligner les limites du modèle animal qui ne reproduit pas exactement la
maladie humaine. On ne sait pas encore, d'autre part, si les lésions induites
par la maladie laissent ou non intactes les récepteurs naturels qui
permettraient au GDNF d'agir efficacement.

    L'autre question soulevée par ce travail, question posée d'ailleurs par la
plupart des modèles de thérapie génique, est celui de la durée d'expression du
gène au sein des tissus pathologiques.

    A supposer que la correction métabolique soit effectivement obtenue pour
combien de temps le serait-elle? En d'autres termes, faudra-t-il envisager chez
les malades des injections intra-cérébrales complexes et sophistiquées (par
stéréotaxie) à échéance régulière et si oui une telle approche est-elle en
pratique réalisable? Les auteurs du texte de Science expriment leur confiance
dans les avancées prévisibles que devrait connaître ce secteur de la recherche
en plein développement.

    Sur le fond, la question posée sera rapidement celle de la légitimité
d'expériences thérapeutiques lancées en l'absence d'un vision claire des
mécanismes physiopathologiques impliqués. Faut-il attendre d'en savoir plus
avant d'agir ou, face à une maladie neurodégénérative de ce type, peut-on passer
rapidement à la tentative thérapeutique?

    L'exemple, ces dernières années, des tentatives d'injections de cellules
cérébrales prélevées sur des embryons humains pour tenter de soigner cette
maladie sera, en toute hypothèse, un argument de poids pour ceux qui dans ce
domaine condamnent les trop longs atermoiements.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              197 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                01 février 1997

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 809 words

TITRE: Les bases génétiques de la cécité héréditaire commencent à être
identifiées;
Une équipe américaine a découvert un gène impliqué dans l'apparition du
glaucome, affection qui frappe près d'un million de personnes en France

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   LE GLAUCOME dit juvénile est une affection trop méconnue qui constitue la
principale cause de cécité dans les pays industrialisés. Cette maladie se
caractérise schématiquement par l'apparition, parfois avant la quarantaine mais
aussi chez des personnes plus âgées, d'une amputation progressive du champ
visuel qui évolue vers la cécité. Ce phénomène est la conséquence de
l'association d'une hypertension oculaire et de lésions du nerf optique.

   Les spécialistes estiment que près d'un million de personnes en France sont
concernées par cette maladie, qui n'est souvent dépistée qu'à un stade trop
tardif, lorsque les lésions rétiniennes sont devenues irréversibles. Or il
existe des traitements qui, lorsqu'ils sont administrés à temps, permettent de
prévenir l'apparition de ces lésions. C'est dire l'importance des découvertes
qui permettraient de distinguer les personnes à risque de manière à les faire
bénéficier, à échéance régulière, d'une surveillance spécialisée.

   Sur ce point, les ophtalmologistes attendent, depuis quelques années,
beaucoup des recherches conduites par les généticiens. L'une des équipes
pionnières dans ce domaine, dirigée par Edwin M. Stone et Val C. Sheffield
(université de l'Iowa), annonce dans le dernier numéro de l'hebdomadaire
américain Science avoir identifié un gène qui apparaît directement impliqué dans
la physiopathologie de cette maladie.

   S'il est confirmé, un tel travail constituerait une étape majeure et un
progrès considérable dans la lutte contre cette affection, a déclaré au Monde le
docteur Philippe Demailly, responsable de l'Institut du glaucome à l'hôpital
Saint-Joseph, à Paris.

   SUR CINQ GENERATIONS

   L'équipe américaine avait commencé à travailler sur la piste génétique à la
fin des années 80 lorsqu'un jeune homme porteur d'un glaucome s'était présenté
dans le service avec, griffonné sur un bloc-notes, un arbre généalogique
répertoriant sa famille sur cinq générations et montrant l'existence de nombreux
cas, précoces et sévères, de glaucome.

   Grâce aux études menées à partir de cette famille, l'équipe de chercheurs
avait, en 1993, localisé sur une fraction du bras long du chromosome no 1 une
zone a priori impliquée dans le glaucome. Ce travail devait être complété par
une équipe française dirigée par Henri- Jean Garchon (unité 25 de l'Inserm) qui,
en 1994, avec l'aide des outils moléculaires du Généthon, avait précisé la
localisation des gènes incriminés. Trois gènes candidats étaient alors évoqués.

   Le travail publié dans Science marque une étape importante dans la
reconstitution de ce puzzle moléculaire. L'équipe de l'université de l'Iowa
s'est attachée à identifier avec précision l'un des gènes de cette région du
chromosome no 1. Toujours à partir des échantillons biologiques prélevés chez
les membres des familles à risque, et grâce à la cartographie fournie par le
travail de séquençage systématique du génome humain, les auteurs américains ont
pu établir que ce gène était muté dans cinq des huit familles étudiées.

   PROTEINE CODEE

   Ils ont par ailleurs découvert que ce gène dirigeait la synthèse d'une
protéine qui est retrouvée dans les cellules de l'oeil impliquées dans la
production et la résorption de l'humeur acqueuse et dans la régulation de la
tension intraoculaire.

   Il s'agit là d'un travail intéressant et important dans la mesure où l'on
dispose pour la première fois de la structure de la protéine codée par un gène
impliqué dans le glaucome, a expliqué au Monde M. Garchon. De nombreux arguments
permettent de dire que ce gène n'est pas le seul pouvant expliquer l'apparition
d'un glaucome. Pour autant, la présence de la protéine dans les cellules
oculaires nous permet d'espérer tenir un fil conducteur important qui conduira à
l'identification des mécanismes moléculaires de la physiopathologie du glaucome.

   Il apparaît aujourd'hui que des manifestations cliniques identiques
(réduction progressive du champ visuel avec lésions rétiniennes et hypertension
intraoculaire) pourraient être la conséquence d'anomalies génétiques diverses.
Une zone potentiellement impliquée a été localisée sur le chromosome no 2 et une
autre sur le no 3. Cette diversité génétique pourrait expliquer les différences
actuellement observées entre les analyses pratiquées sur les membres des
familles à risque américaines et celles menées dans les familles françaises.

   En toute hypothèse, quelle que soit sa complexité, l'approche génétique
devrait permettre à terme de disposer de méthodes de dépistage génétique des
personnes exposées au risque de développer un glaucome dans le futur, un
dépistage positif conduisant à un bénéfice thérapeutique indiscutable. Compte
tenu du considérable problème de santé publique que constitue cette maladie, il
y a là, sans même parler des futures perspectives de la thérapie génique,
l'espoir d'un progrès sanitaire majeur issu de la génétique moléculaire.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              198 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1997 Le Monde
                                    Le Monde

                                 1 février 1997

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1786 mots

TITRE: Les bases génétiques de la cécité héréditaire commencent à être
identifiées; Une équipe américaine a découvert un gène impliqué dans
l'apparition du glaucome, affection qui frappe près d'un million de personnes en
France

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    LE GLAUCOME dit juvénile est une affection trop méconnue qui constitue la
principale cause de cécité dans les pays industrialisés. Cette maladie se
caractérise schématiquement par l'apparition, parfois avant la quarantaine mais
aussi chez des personnes plus âgées, d'une amputation progressive du champ
visuel qui évolue vers la cécité. Ce phénomène est la conséquence de
l'association d'une hypertension oculaire et de lésions du nerf optique.

    Les spécialistes estiment que près d'un million de personnes en France sont
concernées par cette maladie, qui n'est souvent dépistée qu'à un stade trop
tardif, lorsque les lésions rétiniennes sont devenues irréversibles. Or il
existe des traitements qui, lorsqu'ils sont administrés à temps, permettent de
prévenir l'apparition de ces lésions. C'est dire l'importance des découvertes
qui permettraient de distinguer les personnes à risque de manière à les faire
bénéficier, à échéance régulière, d'une surveillance spécialisée.

    Sur ce point, les ophtalmologistes attendent, depuis quelques années,
beaucoup des recherches conduites par les généticiens. L'une des équipes
pionnières dans ce domaine, dirigée par Edwin M. Stone et Val C. Sheffield
(université de l'Iowa), annonce dans le dernier numéro de l'hebdomadaire
américain Science avoir identifié un gène qui apparaît directement impliqué dans
la physiopathologie de cette maladie.

   S'il est confirmé, un tel travail constituerait une étape majeure et un
progrès considérable dans la lutte contre cette affection, a déclaré au Monde le
docteur Philippe Demailly, responsable de l'Institut du glaucome à l'hôpital
Saint-Joseph, à Paris.


    SUR CINQ GENERATIONS

    L'équipe américaine avait commencé à travailler sur la piste génétique à la
fin des années 80 lorsqu'un jeune homme porteur d'un glaucome s'était présenté
dans le service avec, griffonné sur un bloc-notes, un arbre généalogique
répertoriant sa famille sur cinq générations et montrant l'existence de nombreux
cas, précoces et sévères, de glaucome.

    Grâce aux études menées à partir de cette famille, l'équipe de chercheurs
avait, en 1993, localisé sur une fraction du bras long du chromosome no 1 une
zone a priori impliquée dans le glaucome. Ce travail devait être complété par
une équipe française dirigée par Henri- Jean Garchon (unité 25 de l'Inserm) qui,
en 1994, avec l'aide des outils moléculaires du Généthon, avait précisé la
localisation des gènes incriminés. Trois gènes candidats étaient alors évoqués.

    Le travail publié dans Science marque une étape importante dans la
reconstitution de ce puzzle moléculaire. L'équipe de l'université de l'Iowa
s'est attachée à identifier avec précision l'un des gènes de cette région du
chromosome no 1. Toujours à partir des échantillons biologiques prélevés chez
les membres des familles à risque, et grâce à la cartographie fournie par le
travail de séquençage systématique du génome humain, les auteurs américains ont
pu établir que ce gène était muté dans cinq des huit familles étudiées.


    PROTEINE CODEE

    Ils ont par ailleurs découvert que ce gène dirigeait la synthèse d'une
protéine qui est retrouvée dans les cellules de l'oeil impliquées dans la
production et la résorption de l'humeur acqueuse et dans la régulation de la
tension intraoculaire.

    Il s'agit là d'un travail intéressant et important dans la mesure où l'on
dispose pour la première fois de la structure de la protéine codée par un gène
impliqué dans le glaucome, a expliqué au Monde M. Garchon. De nombreux arguments
permettent de dire que ce gène n'est pas le seul pouvant expliquer l'apparition
d'un glaucome. Pour autant, la présence de la protéine dans les cellules
oculaires nous permet d'espérer tenir un fil conducteur important qui conduira à
l'identification des mécanismes moléculaires de la physiopathologie du glaucome.


    Il apparaît aujourd'hui que des manifestations cliniques identiques
(réduction progressive du champ visuel avec lésions rétiniennes et hypertension
intraoculaire) pourraient être la conséquence d'anomalies génétiques diverses.
Une zone potentiellement impliquée a été localisée sur le chromosome no 2 et une
autre sur le no 3. Cette diversité génétique pourrait expliquer les différences
actuellement observées entre les analyses pratiquées sur les membres des
familles à risque américaines et celles menées dans les familles françaises.

    En toute hypothèse, quelle que soit sa complexité, l'approche génétique
devrait permettre à terme de disposer de méthodes de dépistage génétique des
personnes exposées au risque de développer un glaucome dans le futur, un
dépistage positif conduisant à un bénéfice thérapeutique indiscutable. Compte
tenu du considérable problème de santé publique que constitue cette maladie, il
y a là, sans même parler des futures perspectives de la thérapie génique,
l'espoir d'un progrès sanitaire majeur issu de la génétique moléculaire.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              200 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                06 novembre 1996

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 577 words

TITRE: Un laboratoire destiné à la thérapie génique a ouvert à l'hôpital Necker

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   UNE STRUCTURE unique en France, entièrement dévolue aux essais de thérapie
génique, a été inaugurée récemment à l'hôpital Necker-Enfants malades à Paris.
Ce laboratoire, dit de traitement génique et cellulaire, permettra de répondre
aux exigences particulières de sécurité et de qualité qu'impose cette
prometteuse stratégie thérapeutique, qui vise à corriger des anomalies
génétiques jusqu'alors incurables.

   Né d'un partenariat entre l'Institut national de la santé et de la recherche
médicale (Inserm), l'Assistance publique des Hôpitaux de Paris et l'Institut
Pasteur, il témoigne, deux ans après le lancement du premier plan gouvernemental
de développement et d'encadrement des thérapies géniques (Le Monde du 24
novembre 1994), de la volonté des pouvoirs publics d'accélérer la recherche dans
ce domaine.

   La thérapie génique, technique encore balbutiante, a pour objectif
d'introduire un gène étranger dans des cellules humaines afin d'en corriger les
déficiences. Dans le cas d'une maladie héréditaire, le gène étranger peut
suppléer un gène anormal. Dans d'autres cas, il peut aider le système
immunitaire à éliminer un cancer. Depuis le premier essai, effectué en 1989 par
les National Institutes of Health (NIH) américains pour tenter de soigner une
petite fille atteinte d'un déficit immunitaire sévère, environ cent cinquante
protocoles de thérapie génique ont été lancés dans le monde, dont les deux tiers
en cancérologie. Avec des résultats prometteurs, mais qui sont encore, selon les
experts, très loin du succès .

   Raison de plus, affirment-ils, pour accroître les efforts de recherche et de
développement.  Or, l'introduction dans l'organisme d'un gène étranger implique,
dans 80 % des cas, de manipuler en laboratoire des cellules prélevées chez le
malade. Et ces manipulations ex vivo, qui utilisent des virus comme vecteurs de
gènes, doivent être effectuées dans des conditions de qualité et de sécurité
identiques à celles de la production d'un médicament.

   REGLEMENTATION TRES STRICTE

   Tout doit donc être mis en oeuvre à la fois pour éviter la dissémination de
ces virus génétiquement modifiés, pour garantir la réinjection au patient de
cellules totalement stériles et pour protéger le personnel. Ce qui impose un
local en atmosphère confinée et une réglementation très stricte des gestes qui y
seront effectués.  L'Association française contre les myopathies (AFM),
l'Association de lutte contre les décificits immunitaires héréditaires (ALDIH),
l'association Vaincre les maladies lysosomales (VML) et la Fondation de France
ont apporté leur contribution financière au projet, dont le coût de
fonctionnement est estimé à 400 000 francs par an.

   Le laboratoire de Necker, d'une superficie de 100 mètres carrés, permettra de
traiter au maximum les cellules de trois patients à la fois. Les premiers essais
pourraient débuter en 1997. Ils seront menés par les équipes des deux principaux
fondateurs du laboratoire, le professeur Alain Fischer, pédiatre et
immunologiste à l'hôpital Necker, et le docteur Jean- Michel Heard, chef du
laboratoire rétrovirus et génie génétique de l'Institut Pasteur. Tous deux ont
d'ores et déjà développé des projets de traitement par thérapie génique, dont il
reste à tester l'efficacité et l'innocuité.

   La structure d'accueil sera ensuite ouverte à toutes les équipes françaises
souhaitant réaliser des protocoles de thérapie génique ex vivo, après évaluation
de leurs projets par le conseil scientifique du laboratoire.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              201 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                6 novembre 1996

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1213 mots

TITRE: Un laboratoire destiné à la thérapie génique a ouvert à l'hôpital Necker

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    UNE STRUCTURE unique en France, entièrement dévolue aux essais de thérapie
génique, a été inaugurée récemment à l'hôpital Necker-Enfants malades à Paris.
Ce laboratoire, dit de traitement génique et cellulaire, permettra de répondre
aux exigences particulières de sécurité et de qualité qu'impose cette
prometteuse stratégie thérapeutique, qui vise à corriger des anomalies
génétiques jusqu'alors incurables.

    Né d'un partenariat entre l'Institut national de la santé et de la recherche
médicale (Inserm), l'Assistance publique des Hôpitaux de Paris et l'Institut
Pasteur, il témoigne, deux ans après le lancement du premier plan gouvernemental
de développement et d'encadrement des thérapies géniques (Le Monde du 24
novembre 1994), de la volonté des pouvoirs publics d'accélérer la recherche dans
ce domaine.

    La thérapie génique, technique encore balbutiante, a pour objectif
d'introduire un gène étranger dans des cellules humaines afin d'en corriger les
déficiences. Dans le cas d'une maladie héréditaire, le gène étranger peut
suppléer un gène anormal. Dans d'autres cas, il peut aider le système
immunitaire à éliminer un cancer. Depuis le premier essai, effectué en 1989 par
les National Institutes of Health (NIH) américains pour tenter de soigner une
petite fille atteinte d'un déficit immunitaire sévère, environ cent cinquante
protocoles de thérapie génique ont été lancés dans le monde, dont les deux tiers
en cancérologie. Avec des résultats prometteurs, mais qui sont encore, selon les
experts, très loin du succès .

    Raison de plus, affirment-ils, pour accroître les efforts de recherche et de
développement.  Or, l'introduction dans l'organisme d'un gène étranger implique,
dans 80 % des cas, de manipuler en laboratoire des cellules prélevées chez le
malade. Et ces manipulations ex vivo, qui utilisent des virus comme vecteurs de
gènes, doivent être effectuées dans des conditions de qualité et de sécurité
identiques à celles de la production d'un médicament.


    REGLEMENTATION TRES STRICTE

    Tout doit donc être mis en oeuvre à la fois pour éviter la dissémination de
ces virus génétiquement modifiés, pour garantir la réinjection au patient de
cellules totalement stériles et pour protéger le personnel. Ce qui impose un
local en atmosphère confinée et une réglementation très stricte des gestes qui y
seront effectués.  L'Association française contre les myopathies (AFM),
l'Association de lutte contre les décificits immunitaires héréditaires (ALDIH),
l'association Vaincre les maladies lysosomales (VML) et la Fondation de France
ont apporté leur contribution financière au projet, dont le coût de
fonctionnement est estimé à 400 000 francs par an.

    Le laboratoire de Necker, d'une superficie de 100 mètres carrés, permettra
de traiter au maximum les cellules de trois patients à la fois. Les premiers
essais pourraient débuter en 1997. Ils seront menés par les équipes des deux
principaux fondateurs du laboratoire, le professeur Alain Fischer, pédiatre et
immunologiste à l'hôpital Necker, et le docteur Jean- Michel Heard, chef du
laboratoire rétrovirus et génie génétique de l'Institut Pasteur. Tous deux ont
d'ores et déjà développé des projets de traitement par thérapie génique, dont il
reste à tester l'efficacité et l'innocuité.

    La structure d'accueil sera ensuite ouverte à toutes les équipes françaises
souhaitant réaliser des protocoles de thérapie génique ex vivo, après évaluation
de leurs projets par le conseil scientifique du laboratoire.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              202 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                03 octobre 1996

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 745 mots

TITRE: Une anomalie génétique pourrait protéger du virus du sida;
Des scientifiques ont découvert une particularité piégeant le VIH

AUTEUR: NAU JEAN YVES

ENCART:

   La possible existence d'une protection génétique contre l'infection par le
virus du sida se confirme avec la publicationdans le dernier numéro de
l'hebdomadaire américain Scienced'un important travail américain. Toutefoisles
pistes thérapeutiques ainsi ouvertes pourraient ne pas être sans danger.

TEXTE-ARTICLE:

   ON AVAIT APPRISà la mi-aoûtque deux groupes de chercheurs avaient réussi à
mettre en évidence la possible existence d'une protection génétique contre
l'infection par le virus du sida (Le Monde daté 11-12 août).  Il s'agissait
alors de résultats prometteurs mais préliminaireslaissant entrevoir de nouvelles
perspectives dans la compréhension de cette maladie et dans la prise en charge
thérapeutique des patients. Ces premiers résultats sont confirmésde manière
spectaculaireavec la publicationdans le dernier numéro de l'hebdomadaire
américain Scienced'un important travail américain groupant une vingtaine de
chercheurs dirigés par Stephen J. O'Brien (Institut national américain du
cancer).

   La protection ici étudiée et confirmée tient à une modification spécifique du
patrimoine génétique humain. Cette modification (une délétion (perte d'un
fragment de chromosome) de 32 paires de bases) conduit à l'absence de la
synthèse et de la production d'une molécule dont la présence apparaît
essentielle à la pénétration du VIH dans certaines cellules du système
immunitaire humain. La pénétration de ce virus dans ces cellules conduit à leur
destructionpuisde manière inexorableà l'installation du processus morbide.
L'intérêt s'est focalisé ici sur l'un des derniers représentants connus (baptisé
CCR-5 ou CKR-5) de la famille des chimiokinesces molécules naturellement
synthétisées par l'organisme humain et étroitement impliquées dans les processus
inflammatoires et dans les mécanismes immunitaires.

   Ces chimiokines semblent aussi constituer des agents étroitement impliqués
dans l'action pathogène du virus du sida. La molécule protéique CKR-5 est ainsi
un corécepteur majeur présent à la surface des lymphocytes. Plusieurs
publications scientifiques ontces derniers moismis en évidence un phénomène
étonnant: l'absence héréditaire parfois observéedans le génome humaindes deux
exemplaires du gène qui dirige la synthèse du CKR-5 semble correspondre à une
forme de piège vis-à-vis du VIHun piège protégeant efficacement ceux quipar le
plus grand des hasards semble-t-ilsont porteurs de cette anomalie génétique. Les
données actuellement disponibles laissent penser que cette anomalie ne
correspond à aucun trait biologique particulier.

   HOMOZYGOTES NON INFECTES

   L'étude publiée dans Science confirme les études antérieures et apporte une
précision originale concernant les personnes déjà infectées par le VIH. Elle a
porté sur 1 955 personnes connues pour être à haut risque vis-à-vis de la
contamination par ce virus (toxicomaneshomosexuelshémophiles et polytransfusés)
et groupées dans six études de suivi à long terme. Les auteurs de cette étude
ont découvert que les personnes possédantdans leur patrimoine génétiquela double
mutation (homozygotie) du gène antérieur (soit 17 personnes sur 1 955) ne sont
pas infectées en dépit de leur exposition au virus.

   D'autre partchez les personnes infectées par le VIHet n'ayant la mutation que
sur un seul des deux exemplaires du gène (hétérozygotie)l'évolution du processus
pathologique apparaît en général plus lente que chez celles qui n'ont aucume
mutation et quià ce titresynthétisent normalement la chimiokine CKR-5. Les
auteurs de Science ont trouvé 195 hétérozygotes vis-à-vis de la mutation et le
même pourcentage d'hétérozygotes chez les individus infectés que chez les
non-infectés. Ils ont d'autre part observé que la mutation protectrice était
présente chez 11 % des personnes de race blanche participant à l'étude contre 17
% des personnes noires.

   Que conclure de ces éléments? Ce phénomène semble indiquer clairement que le
récepteur CKR-5 joue un rôle déterminant dans l'infection de l'organisme par le
VIH. Ces travaux laissent penser que de nouvelles pistes thérapeutiques sont
possiblesfondéesschématiquementsur l'inactivation de ce récepteur. Des
observations récentes publiées dans l'hebdomadaire britannique Nature montrent
toutefois que le maniement des chimiokines à des fins thérapeutiques pourrait ne
pas être sans danger.

   Une nouvelle foisen dépit des multiples travaux scientifiques en coursles
nombreuses inconnues concernant la physiopathologie du sida interdisent de
nourrir de trop grands espoirs thérapeutiques sur la seule base d'une
observation moléculaire et statistique. Dans un éditorial publié par Sciencele
professeur Anthony Faucidirecteur du National Institute of Allergy and
Infectious Diseasesécrit qu'il faut rester prudent et ne pas déclarer
prématurément qu'il s'agit de la bonne cible.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              203 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  26 août 1996

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 970 words

TITRE: Le refus du cynisme

AUTEUR: KOUCHNER BERNARD

TEXTE-ARTICLE:

   Le progrès demeure-t-il une idée neuve, ou est-il devenu une idée morte,
comme le pense l'éditorialiste américain William Pfaff? Mais de quel progrès
s'agit-il? Le cyberespace va-t-il orienter la civilisation vers un idéal, vers
une meilleure organisation politique? Et la morale, et l'homme? Egoïsme et
chômage chez nous, Burundi et Tchétchénie plus loin, où se niche donc
l'amélioration attendue? Il y a en ce moment plus de trente guerres sur la
planète.

   Il y a deux natures en nous, disait Pascal. Il voulait dire un bout de nature
humaine, horrible, et un morceau de divin, supportable. Sans me prononcer sur la
seconde, j'ai longuement fréquenté la première. Que l'on croie au progrès ou
non, et j'y crois, je conseille une armure: avec l'homme, il faut s'attendre au
plus mauvais en permanence.  Ainsi se ménage-t-on de superbes surprises. Le
cheminement de l'Histoire n'est pas linéaire et le temps de sa propre mémoire,
l'homme en prend mal la mesure. Il agit sur les choses mieux que sur lui-même.

   Le catastrophisme ne date pas d'hier: de la fin de l'Histoire au trou de la
couche d'ozone, des épidémies nouvelles à l'expiration des idéologies, nous
survivons pourtant et nous taillons la route. A suivre William Pfaff, l'avenir
de nos enfants sera pire que le nôtre.  Faux. Il sera différent. A nous, et
surtout à eux de le construire autrement peut-être et de l'embellir. A nous,
d'abord, de considérer que tous les enfants du monde sont les nôtres, y compris
ceux des voisins, ceux du Mali et ceux de l'église Saint-Bernard. Voilà déjà un
programme de mondialisation et de développement plus exaltant que le marché
unique et qui tirera nos vieux pays de leur morosité.

   Sans cette foi dans l'action, pas de progrès, sans cet engagement alors que
la démographie galope, on ne peut rien espérer du bouleversement des techniques,
de cette révolution du cybermonde qui devrait transformer les hommes par
l'éducation enfin partagée. Les téléphones cellulaires branchés sur satellite,
la thérapie génique et l'aquaculture n'éviteront pas à coup sûr les pulsions
meurtrières, la famine, le racisme et la purification ethnique. Pour améliorer
la vie, la science a besoin de la conscience, des engagements individuels et des
choix collectifs de la démocratie. A la passivité et au cynisme qui lui sert
d'élégance je préfère la volonté de changement et le romantisme des idées: c'est
ce que j'oserais appeler progrès.

   Repenser le travail, s'acharner sur la morale et inventer l'utopie: voilà la
recette. De nouveaux métiers vont apparaître pendant que les robots remplaceront
la main-d'oeuvre.  Ces activités rendront les hommes plus proches les uns des
autres. Notre société s'était construite comme un moteur à trois temps: études,
travail, retraite. Rythme cadencé d'une vie aspirée par la croissance et la
certitude que chaque génération vivrait mieux que la précédente. Il nous faut
entreprendre de penser différemment. Tout va mal, tout va mieux.  C'est la vie:
continuons.

   Chaque mois, en France, la courbe ascendante du chômage confond les experts
et les hommes politiques. Un langage éculé glisse sur le réel et n'exprime
aucune aspiration dans les banlieues qui flambent alors que l'Internet s'impose
comme le début d'un vrai réseau d'échanges et de propositions. Vache folle,
piétinement bureaucratique d'une Europe qui n'a pas su s'engager en Bosnie,
génocide au Rwanda, massacre des civils en Tchétchénie, terrorismes, escalades
de la démographie, religions devenues extrémistes. Sur ces catastrophes
naturelles et humaines, nous pourrions communier avec William Pfaff et ses
maîtres en désespérance. D'autant que le pire n'est pas dénoncé: cette
impression de régression des consciences, cette dérobade des attitudes morales.

   Pourtant, les activités humanitaires, qui sont entrées dans les moeurs de
notre jeunesse, exigent des politiques une autre attitude que la passivité
devant le malheur des autres. Le maître mot: ingérence. Ce qui veut dire
s'occuper de ce qui nous regarde et dont on veut nous écarter. Chez nous
d'abord, ingérence intérieure, partout, dans le travail à partager, comme dans
la santé publique. Si de cet intérêt pour les autres, et donc pour nous, nous
faisons une bataille, si nous entreprenons de cogner sur les misères, alors tout
ira mieux.  Ce qui progresse, ce n'est pas la quantité de malheurs, c'est notre
information et notre niveau d'exigence.

   En France, nous étouffons, non par manque de talent ou d'énergie, mais de
souffle collectif. La démocratie l'a emporté et on nous a privé d'ennemi. Nous
nous lamentons alors que le reste de la planète nous envie. Le mot ingérence
résonne aux quatre coins du monde, les responsables religieux l'ont adopté, du
pape au dalaï-lama, et demain les souverainetés d'Etat n'autoriseront plus de
tirer dans la foule au hasard. Je sais que ce sera long, difficile, incertain
mais pensiez-vous qu'Haïti retrouverait un président civil, que des élections se
tiendraient au Cambodge, que la Macédoine resterait calme, que les
Kurdes-Irakiens seraient protégés, que les Africains eux-mêmes demanderaient une
intervention préventive au Burundi?

   Ingérence. Chez soi et chez les autres. Temps de l'entraide mondiale; c'est
le progrès de demain. Et donc la politique. L'ingérence, c'est d'abord une
chance pour le développement là-bas, et une chance pour le rêve ici: c'est la
forme moderne des solidarités. C'est la bonne bataille contre le cynisme et
contre soi-même, c'est l'utopie de cette génération qui avait cru les enterrer
toutes. Dans le combat pour la paix, c'est le combat qui compte et qui exalte.
On le sait: on ne progresse que dans la crise. Profitons d'elle: le progrès, ce
n'est pas le bonheur. On n'avance qu'en s'opposant. On s'unit contre le mal plus
facilement que pour le bien. Les hommes agissent ainsi parce qu'ils sont
mortels.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              204 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                  26 août 1996

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 1933 mots

TITRE: Le refus du cynisme

SIGNATURE: KOUCHNER BERNARD

ARTICLE:


    Le progrès demeure-t-il une idée neuve, ou est-il devenu une idée morte,
comme le pense l'éditorialiste américain William Pfaff? Mais de quel progrès
s'agit-il? Le cyberespace va-t-il orienter la civilisation vers un idéal, vers
une meilleure organisation politique? Et la morale, et l'homme? Egoïsme et
chômage chez nous, Burundi et Tchétchénie plus loin, où se niche donc
l'amélioration attendue? Il y a en ce moment plus de trente guerres sur la
planète.

    Il y a deux natures en nous, disait Pascal. Il voulait dire un bout de
nature humaine, horrible, et un morceau de divin, supportable. Sans me prononcer
sur la seconde, j'ai longuement fréquenté la première. Que l'on croie au progrès
ou non, et j'y crois, je conseille une armure: avec l'homme, il faut s'attendre
au plus mauvais en permanence.  Ainsi se ménage-t-on de superbes surprises. Le
cheminement de l'Histoire n'est pas linéaire et le temps de sa propre mémoire,
l'homme en prend mal la mesure. Il agit sur les choses mieux que sur lui-même.

    Le catastrophisme ne date pas d'hier: de la fin de l'Histoire au trou de la
couche d'ozone, des épidémies nouvelles à l'expiration des idéologies, nous
survivons pourtant et nous taillons la route. A suivre William Pfaff, l'avenir
de nos enfants sera pire que le nôtre.  Faux. Il sera différent. A nous, et
surtout à eux de le construire autrement peut-être et de l'embellir. A nous,
d'abord, de considérer que tous les enfants du monde sont les nôtres, y compris
ceux des voisins, ceux du Mali et ceux de l'église Saint-Bernard. Voilà déjà un
programme de mondialisation et de développement plus exaltant que le marché
unique et qui tirera nos vieux pays de leur morosité.

    Sans cette foi dans l'action, pas de progrès, sans cet engagement alors que
la démographie galope, on ne peut rien espérer du bouleversement des techniques,
de cette révolution du cybermonde qui devrait transformer les hommes par
l'éducation enfin partagée. Les téléphones cellulaires branchés sur satellite,
la thérapie génique et l'aquaculture n'éviteront pas à coup sûr les pulsions
meurtrières, la famine, le racisme et la purification ethnique. Pour améliorer
la vie, la science a besoin de la conscience, des engagements individuels et des
choix collectifs de la démocratie. A la passivité et au cynisme qui lui sert
d'élégance je préfère la volonté de changement et le romantisme des idées: c'est
ce que j'oserais appeler progrès.

    Repenser le travail, s'acharner sur la morale et inventer l'utopie: voilà la
recette. De nouveaux métiers vont apparaître pendant que les robots remplaceront
la main-d'oeuvre.  Ces activités rendront les hommes plus proches les uns des
autres. Notre société s'était construite comme un moteur à trois temps: études,
travail, retraite. Rythme cadencé d'une vie aspirée par la croissance et la
certitude que chaque génération vivrait mieux que la précédente. Il nous faut
entreprendre de penser différemment. Tout va mal, tout va mieux.  C'est la vie:
continuons.

    Chaque mois, en France, la courbe ascendante du chômage confond les experts
et les hommes politiques. Un langage éculé glisse sur le réel et n'exprime
aucune aspiration dans les banlieues qui flambent alors que l'Internet s'impose
comme le début d'un vrai réseau d'échanges et de propositions. Vache folle,
piétinement bureaucratique d'une Europe qui n'a pas su s'engager en Bosnie,
génocide au Rwanda, massacre des civils en Tchétchénie, terrorismes, escalades
de la démographie, religions devenues extrémistes. Sur ces catastrophes
naturelles et humaines, nous pourrions communier avec William Pfaff et ses
maîtres en désespérance. D'autant que le pire n'est pas dénoncé: cette
impression de régression des consciences, cette dérobade des attitudes morales.

    Pourtant, les activités humanitaires, qui sont entrées dans les moeurs de
notre jeunesse, exigent des politiques une autre attitude que la passivité
devant le malheur des autres. Le maître mot: ingérence. Ce qui veut dire
s'occuper de ce qui nous regarde et dont on veut nous écarter. Chez nous
d'abord, ingérence intérieure, partout, dans le travail à partager, comme dans
la santé publique. Si de cet intérêt pour les autres, et donc pour nous, nous
faisons une bataille, si nous entreprenons de cogner sur les misères, alors tout
ira mieux.  Ce qui progresse, ce n'est pas la quantité de malheurs, c'est notre
information et notre niveau d'exigence.

    En France, nous étouffons, non par manque de talent ou d'énergie, mais de
souffle collectif. La démocratie l'a emporté et on nous a privé d'ennemi. Nous
nous lamentons alors que le reste de la planète nous envie. Le mot ingérence
résonne aux quatre coins du monde, les responsables religieux l'ont adopté, du
pape au dalaï-lama, et demain les souverainetés d'Etat n'autoriseront plus de
tirer dans la foule au hasard. Je sais que ce sera long, difficile, incertain
mais pensiez-vous qu'Haïti retrouverait un président civil, que des élections se
tiendraient au Cambodge, que la Macédoine resterait calme, que les
Kurdes-Irakiens seraient protégés, que les Africains eux-mêmes demanderaient une
intervention préventive au Burundi?

    Ingérence. Chez soi et chez les autres. Temps de l'entraide mondiale; c'est
le progrès de demain. Et donc la politique. L'ingérence, c'est d'abord une
chance pour le développement là-bas, et une chance pour le rêve ici: c'est la
forme moderne des solidarités. C'est la bonne bataille contre le cynisme et
contre soi-même, c'est l'utopie de cette génération qui avait cru les enterrer
toutes. Dans le combat pour la paix, c'est le combat qui compte et qui exalte.
On le sait: on ne progresse que dans la crise. Profitons d'elle: le progrès, ce
n'est pas le bonheur. On n'avance qu'en s'opposant. On s'unit contre le mal plus
facilement que pour le bien. Les hommes agissent ainsi parce qu'ils sont
mortels.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              205 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                12 juillet 1996

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 1022 words

TITRE: La gestion de la recherche est devenue l'élément stratégique clé

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   GLAXO a acquis Wellcome, il y a un an, pour 75 milliards de francs, somme la
plus importante jamais dépensée dans le secteur de la pharmacie, avec pour
objectif la dynamisation de ses recherches. Les produits vedettes du groupe
britannique, comme l'Azantac (anti-ulcéreux et médicament le plus vendu au
monde), vont perdre la protection de leurs brevets. Pouvant être copiés, ils
seront concurrencés et donc vendus à des prix plus bas. Pour compenser cette
baisse de revenus, le groupe doit trouver de nouvelles molécules.

   Nous voulons être un groupe de recherche et non une simple entreprise de
distribution de médicaments, affirme au Monde Richard Sykes, le patron de Glaxo
Wellcome, numéro un mondial de la pharmacie.

   Avant l'acquisition de Wellcome, Glaxo dépensait annuellement 850 millions de
livres en recherche et développement. La nouvelle entité y consacre 1,2 milliard
de livres, explique-t-il. Ce dernier montant (équivalant à 10 milliards de
francs), pour 60 milliards de francs de chiffre d'affaires, est selon ce
laboratoire le budget le plus important jamais apporté à la recherche
thérapeutique par un seul organisme. L'objectif affiché est la sortie de trois
médicaments nouveaux par an. La recherche se fera dans les laboratoires du
groupe, mais aussi en partenariat avec des laboratoires spécialisés dans la
biotechnologie.

   Tous les groupes pharmaceutiques font le même raisonnement. Les coûts liés à
la recherche et développement (R&D) sont en augmentation constante et atteignent
15 % voire 20 % du chiffre d'affaires. Pour les financer, les entreprises
doivent réviser leur stratégie. Fusions, scissions ou encore concentrations...,
les opérations en cours ont toutes pour origine le besoin de renforcer les
financements de la R&D.

   De 120 millions de dollars au début des années 60, le prix d'une découverte
de médicament a quintuplé aujourd'hui pour atteindre 600 millions de dollars
(3,09 milliards de francs). La flambée s'explique par le durcissement des
procédures réglementaires dans les différents pays et le renforcement de la
compétition. Celui-ci se traduit par la réduction des périodes d'exclusivité de
l'innovation et par la nécessité pour les laboratoires de diminuer les délais
entre les découvertes et les mises sur le marché. Pour espérer rentabiliser son
investissement, un groupe pharmaceutique doit pouvoir commercialiser son
traitement dans le monde entier en ayant accès à un réseau extrêmement
développé.

   A cet environnement s'ajoute l'apparition de nouvelles méthodologies comme
les biotechnologies, le génie génétique et la chimie combinatoire. Dans une
étude consacrée à la refonte de l'innovation pharmaceutique, la société de
consultants A Prime présente cette émergence des biotechnologies comme l'un des
événements majeurs de la fin du XXe siècle dans le domaine médical, aussi
important que la découverte des antibiotiques à la fin de la deuxième guerre
mondiale. Ces nouvelles méthodologies s'accompagnent d'une évolution dans la
recherche. Au hasard des découvertes, se substitue une démarche inverse
consistant à fabriquer une substance répondant à un besoin précis. A une
approche chimique se substitue une approche plus biologique.

   Cette démarche est présentée comme rationnelle et efficace par ses
instigateurs. Le criblage systématique de millions de molécules chimiques est
peu productif et coûteux, selon la société française Genset, spécialiste du
génome humain, qui s'est introduite en Bourse au printemps.

   En vingt ans, de 1974 à 1994, sur plus de mille médicaments découverts,
seulement une centaine sont de pures innovations thérapeutiques.  L'approche
plus rationnelle, qui cible les besoins, permise par les biotechnologies,
devrait permettre d'augmenter les chances de succès et de réduire sensiblement
les coûts pour les ramener à 250 millions de dollars.

   Conscients de ces nouveaux enjeux, les grands groupes ont modifié leur
politique de recherche. Ils multiplient les accords de partenariat avec les
laboratoires, dont la plupart sont situés aux Etats-Unis. Rhône-Poulenc-Rorer
est l'un des plus avancés dans le domaine de la thérapie génique, grâce à RPR
Gencell, qui a tissé des liens avec une quinzaine de groupes commerciaux et
universitaires. Le groupe anglo-américain Smithkline Beecham a investi 100
millions de dollars dans Human Genome Sciences (HGS), l'une des firmes de
référence en la matière. Le français Synthélabo et l'américain Shering Plough
ont signé des accords début juillet avec HGS pour avoir accès à ces banques de
données de séquence des gènes.

   A côté d'une vingtaine de grands groupes pratiquant massivement de la
recherche, il y a encore de la place pour de petits laboratoires, estime Richard
Sykes, pour qui le marché pharmaceutique restera relativement fragmenté,même si
la vague de concentrations se poursuit. Son groupe contrôle à peine 5 % du
marché mondial, mais détient des positions- clés dans des domaines
thérapeutiques précis.

   Si aucune des sociétés disposant d'un potentiel important d'innovations n'a
participé au mouvement actuel de restructurations c'est le cas des firmes
allemandes, toutes sont préoccupées par leurs ressources financières. Pour une
meilleure efficacité, elles réduisent leurs champs d'activités. En amont,
certains se scindent et délaissent leurs autres activités comme la chimie. En
aval, des laboratoires élaguent leurs programmes de recherche, pour ne rester
que sur les plus prometteurs.

   Rationalisations et fusions ne sont pas forcément gage de réussite future.
Les coûts induits par les restructurations actuelles des laboratoires dans leur
recherche et développement sont bien plus élevés qu'il n'y paraît au premier
abord et s'accompagnent d'un gonflement de leurs dépenses annuelles. Les
résultats escomptés dépendent naturellement de la qualité des prochaines
innovations, mais aussi du portefeuille existant, souligne le cabinet A Prime.
La masse financière disponible pour préparer l'avenir devient plus discriminante
que jamais. Mais, dans la transition actuelle, elle ne constitue nullement une
garantie face aux remaniements des marchés.

   Dépenser n'est pas trouver, et le hasard conserve un rôle.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              206 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                12 juillet 1996

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 2106 mots

TITRE: La gestion de la recherche est devenue l'élément stratégique clé

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    GLAXO a acquis Wellcome, il y a un an, pour 75 milliards de francs, somme la
plus importante jamais dépensée dans le secteur de la pharmacie, avec pour
objectif la dynamisation de ses recherches. Les produits vedettes du groupe
britannique, comme l'Azantac (anti-ulcéreux et médicament le plus vendu au
monde), vont perdre la protection de leurs brevets. Pouvant être copiés, ils
seront concurrencés et donc vendus à des prix plus bas. Pour compenser cette
baisse de revenus, le groupe doit trouver de nouvelles molécules.

   Nous voulons être un groupe de recherche et non une simple entreprise de
distribution de médicaments, affirme au Monde Richard Sykes, le patron de Glaxo
Wellcome, numéro un mondial de la pharmacie.

    Avant l'acquisition de Wellcome, Glaxo dépensait annuellement 850 millions
de livres en recherche et développement. La nouvelle entité y consacre 1,2
milliard de livres, explique-t-il. Ce dernier montant (équivalant à 10 milliards
de francs), pour 60 milliards de francs de chiffre d'affaires, est selon ce
laboratoire le budget le plus important jamais apporté à la recherche
thérapeutique par un seul organisme. L'objectif affiché est la sortie de trois
médicaments nouveaux par an. La recherche se fera dans les laboratoires du
groupe, mais aussi en partenariat avec des laboratoires spécialisés dans la
biotechnologie.


    Tous les groupes pharmaceutiques font le même raisonnement. Les coûts liés à
la recherche et développement (R&D) sont en augmentation constante et atteignent
15 % voire 20 % du chiffre d'affaires. Pour les financer, les entreprises
doivent réviser leur stratégie. Fusions, scissions ou encore concentrations...,
les opérations en cours ont toutes pour origine le besoin de renforcer les
financements de la R&D.

    De 120 millions de dollars au début des années 60, le prix d'une découverte
de médicament a quintuplé aujourd'hui pour atteindre 600 millions de dollars
(3,09 milliards de francs). La flambée s'explique par le durcissement des
procédures réglementaires dans les différents pays et le renforcement de la
compétition. Celui-ci se traduit par la réduction des périodes d'exclusivité de
l'innovation et par la nécessité pour les laboratoires de diminuer les délais
entre les découvertes et les mises sur le marché. Pour espérer rentabiliser son
investissement, un groupe pharmaceutique doit pouvoir commercialiser son
traitement dans le monde entier en ayant accès à un réseau extrêmement
développé.

    A cet environnement s'ajoute l'apparition de nouvelles méthodologies comme
les biotechnologies, le génie génétique et la chimie combinatoire. Dans une
étude consacrée à la refonte de l'innovation pharmaceutique, la société de
consultants A Prime présente cette émergence des biotechnologies comme l'un des
événements majeurs de la fin du XXe siècle dans le domaine médical, aussi
important que la découverte des antibiotiques à la fin de la deuxième guerre
mondiale. Ces nouvelles méthodologies s'accompagnent d'une évolution dans la
recherche. Au hasard des découvertes, se substitue une démarche inverse
consistant à fabriquer une substance répondant à un besoin précis. A une
approche chimique se substitue une approche plus biologique.


    Cette démarche est présentée comme rationnelle et efficace par ses
instigateurs. Le criblage systématique de millions de molécules chimiques est
peu productif et coûteux, selon la société française Genset, spécialiste du
génome humain, qui s'est introduite en Bourse au printemps.

   En vingt ans, de 1974 à 1994, sur plus de mille médicaments découverts,
seulement une centaine sont de pures innovations thérapeutiques.  L'approche
plus rationnelle, qui cible les besoins, permise par les biotechnologies,
devrait permettre d'augmenter les chances de succès et de réduire sensiblement
les coûts pour les ramener à 250 millions de dollars.

    Conscients de ces nouveaux enjeux, les grands groupes ont modifié leur
politique de recherche. Ils multiplient les accords de partenariat avec les
laboratoires, dont la plupart sont situés aux Etats-Unis. Rhône-Poulenc-Rorer
est l'un des plus avancés dans le domaine de la thérapie génique, grâce à RPR
Gencell, qui a tissé des liens avec une quinzaine de groupes commerciaux et
universitaires. Le groupe anglo-américain Smithkline Beecham a investi 100
millions de dollars dans Human Genome Sciences (HGS), l'une des firmes de
référence en la matière. Le français Synthélabo et l'américain Shering Plough
ont signé des accords début juillet avec HGS pour avoir accès à ces banques de
données de séquence des gènes.

    A côté d'une vingtaine de grands groupes pratiquant massivement de la
recherche, il y a encore de la place pour de petits laboratoires, estime Richard
Sykes, pour qui le marché pharmaceutique restera relativement fragmenté, même si
la vague de concentrations se poursuit. Son groupe contrôle à peine 5 % du
marché mondial, mais détient des positions- clés dans des domaines
thérapeutiques précis.

    Si aucune des sociétés disposant d'un potentiel important d'innovations n'a
participé au mouvement actuel de restructurations c'est le cas des firmes
allemandes, toutes sont préoccupées par leurs ressources financières. Pour une
meilleure efficacité, elles réduisent leurs champs d'activités. En amont,
certains se scindent et délaissent leurs autres activités comme la chimie. En
aval, des laboratoires élaguent leurs programmes de recherche, pour ne rester
que sur les plus prometteurs.

    Rationalisations et fusions ne sont pas forcément gage de réussite future.
Les coûts induits par les restructurations actuelles des laboratoires dans leur
recherche et développement sont bien plus élevés qu'il n'y paraît au premier
abord et s'accompagnent d'un gonflement de leurs dépenses annuelles. Les
résultats escomptés dépendent naturellement de la qualité des prochaines
innovations, mais aussi du portefeuille existant, souligne le cabinet A Prime.
La masse financière disponible pour préparer l'avenir devient plus discriminante
que jamais. Mais, dans la transition actuelle, elle ne constitue nullement une
garantie face aux remaniements des marchés.

    Dépenser n'est pas trouver, et le hasard conserve un rôle.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              207 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                04 juillet 1996

RUBRIQUE: Sciences

LONGUEUR: 850 words

TITRE: La brevetabilité du vivant en quête d'éthique;
Un rapport parlementaire souligne les lacunes d'une directive européenne sur la
protection juridique des inventions biotechnologiques

AUTEUR: VINCENT CATHERINE

TEXTE-ARTICLE:

   LA DELEGATION de l'Assemblée nationale pour l'Union européenne a rendu
public, mercredi 3 juillet, un rapport d'information sur une directive,
actuellement en examen, relative à la protection juridique des inventions
biotechnologiques. Présenté par le professeur Jean-François Mattei, député UDF
des Bouches-du-Rhône et père des lois françaises sur la bioéthique adoptées en
1994, ce rapport souligne que, malgré la longue concertation à laquelle ce
projet a donné lieu, la Commission européenne ne semble toujours pas avoir pris
pleinement la mesure des exigences éthiques particulières qu'impose la
brevetabilité de la matière vivante humaine . Il suggère notamment que figurent
dans le texte des dispositions spécifiques relatives au corps humain, à ses
éléments et à ses produits. Faute de quoi, estime-t-il, le développement des
biotechnologies pourrait susciter de graves dérives et, de ce fait, des peurs
irrationnelles dans le public, dont l'adhésion active doit être au contraire
recherchée .

   Pour comprendre les enjeux de ce complexe débat, un retour en arrière
s'impose. Le 1e mars 1995, le Parlement européen rejetait à une forte majorité
(240 voix contre 188 pour et 23 abstentions) une première proposition de
directive (Le Monde du 3 mars 1995). Celle-ci, qui s'efforçait de clarifier les
conditions dans lesquelles peuvent être brevetées des inventions utilisant de la
matière vivante, n'avait pourtant pas été élaborée à la légère: les experts de
la Commission y travaillaient depuis 1988. Sans toutefois s'être suffisamment
souciés des questions éthiques que soulève entre autres la brevetabilité des
éléments issus du corps humain, point le plus sensible du débat sur lequel
achoppa le vote final.

   Suite au rejet du Parlement, la Commission révisa donc sa copie. Sa nouvelle
version fut rédigée en moins d'un an. Un délai trop court, souligne M. Mattei,
pour que soient réellement renforcées les références éthiques de ce texte.

   UN MONSTRE JURIDIQUE

   Cette proposition de directive est à proprement parler un monstre juridique,
qui dilue le principe essentiel de la non-brevetabilité du corps humain dans un
ensemble consacré à la brevetabilité des matières animale et végétale et à
l'étendue de la protection conférée par le brevet, estime-t-il, en déplorant le
caractère très embryonnaire de la réponse apportée par la Commission européenne
au problème capital (...) de savoir si et dans quelle mesure la matière vivante
humaine peut être brevetée.

   En clair, quelles limites donner à ce nouveau droit du brevet en ce qui
concerne les éléments issus du corps humain? Dans la première proposition de
directive figuraient deux amendements relatifs à cette question, qui excluaient
la brevetabilité: 1) du corps humain, ou des éléments de ce dernier en tant que
tels; 2) des procédés de modification de l'identité génétique du corps humain.
Le premier avait pour objectif d'empêcher que soient brevetés des fragments de
gènes humains dont la fonction n'a pas été identifiée; le second visait à
exclure de la brevetabilité la thérapie génique germinale (modification
génétique appliquée aux cellules sexuelles, donc héréditairement transmissible),
considérée comme non acceptable du point de vue éthique. Mais ces principes de
prudence, par l'ambiguïté de leur formulation, firent l'un comme l'autre l'objet
de multiples malentendus lors des débats qui précédèrent le rejet final de la
directive.

   Sur ces deux points, le nouveau texte proposé par la Commission a, certes,
clarifié sa position. Dans le premier amendement, les mots en tant que tels ont
ainsi été remplacés par en leur état naturel. Dans le second, l'exclusion de la
brevetabilité des méthodes thérapeutiques géniques germinales sur l'homme a
également été renforcée. Le rapport de M. Mattei souligne toutefois que cette
directive comporte des imperfections persistantes. Il estime notamment que la
Commission aurait dû s'interroger sur la pertinence du maintien, pour ce qui
concerne la matière vivante humaine, de l'application des seuls principes du
droit des brevets.

   Après examen de ce rapport, les 19 et 26 juin, la délégation de l'Assemblée
nationale pour l'Union européenne a déposé une proposition de résolution visant
notamment à renforcer deux principes: celui de la non-patrimonialité du corps
humain et celui de l'encadrement des relations entre donneurs de matériel
génétique et chercheurs.

   Elle suggère notamment que la directive impose aux Etats membres l'obligation
de protéger l'être humain dans sa dignité et son identité et de garantir à toute
personne, sans discrimination, le respect de son intégrité (...) à l'égard des
applications des biotechnologies . Elle propose par ailleurs que soit prescrite,
lors de tout prélèvement d'éléments du corps humain à des fins de recherche, la
signature d'un contrat entre le donneur et la personne physique ou morale
bénéficiaire du don, attestant que le don a été effectué avec le consentement du
donneur, fixant l'objet de la recherche (...)et prévoyant expressément que le ou
les procédés mis en oeuvre à l'occasion de cette recherche peuvent faire l'objet
d'un brevet.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              208 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                 4 juillet 1996

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1760 mots

TITRE: La brevetabilité du vivant en quête d'éthique; Un rapport parlementaire
souligne les lacunes d'une directive européenne sur la protection juridique des
inventions biotechnologiques

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    LA DELEGATION de l'Assemblée nationale pour l'Union européenne a rendu
public, mercredi 3 juillet, un rapport d'information sur une directive,
actuellement en examen, relative à la protection juridique des inventions
biotechnologiques. Présenté par le professeur Jean-François Mattei, député UDF
des Bouches-du-Rhône et père des lois françaises sur la bioéthique adoptées en
1994, ce rapport souligne que, malgré la longue concertation à laquelle ce
projet a donné lieu, la Commission européenne ne semble toujours pas avoir pris
pleinement la mesure des exigences éthiques particulières qu'impose la
brevetabilité de la matière vivante humaine . Il suggère notamment que figurent
dans le texte des dispositions spécifiques relatives au corps humain, à ses
éléments et à ses produits. Faute de quoi, estime-t-il, le développement des
biotechnologies pourrait susciter de graves dérives et, de ce fait, des peurs
irrationnelles dans le public, dont l'adhésion active doit être au contraire
recherchée .

    Pour comprendre les enjeux de ce complexe débat, un retour en arrière
s'impose. Le 1e mars 1995, le Parlement européen rejetait à une forte majorité
(240 voix contre 188 pour et 23 abstentions) une première proposition de
directive (Le Monde du 3 mars 1995). Celle-ci, qui s'efforçait de clarifier les
conditions dans lesquelles peuvent être brevetées des inventions utilisant de la
matière vivante, n'avait pourtant pas été élaborée à la légère: les experts de
la Commission y travaillaient depuis 1988. Sans toutefois s'être suffisamment
souciés des questions éthiques que soulève entre autres la brevetabilité des
éléments issus du corps humain, point le plus sensible du débat sur lequel
achoppa le vote final.

    Suite au rejet du Parlement, la Commission révisa donc sa copie. Sa nouvelle
version fut rédigée en moins d'un an. Un délai trop court, souligne M. Mattei,
pour que soient réellement renforcées les références éthiques de ce texte.


    UN MONSTRE JURIDIQUE


    Cette proposition de directive est à proprement parler un monstre juridique,
qui dilue le principe essentiel de la non-brevetabilité du corps humain dans un
ensemble consacré à la brevetabilité des matières animale et végétale et à
l'étendue de la protection conférée par le brevet, estime-t-il, en déplorant le
caractère très embryonnaire de la réponse apportée par la Commission européenne
au problème capital (...) de savoir si et dans quelle mesure la matière vivante
humaine peut être brevetée.


    En clair, quelles limites donner à ce nouveau droit du brevet en ce qui
concerne les éléments issus du corps humain? Dans la première proposition de
directive figuraient deux amendements relatifs à cette question, qui excluaient
la brevetabilité: 1) du corps humain, ou des éléments de ce dernier en tant que
tels; 2) des procédés de modification de l'identité génétique du corps humain.
Le premier avait pour objectif d'empêcher que soient brevetés des fragments de
gènes humains dont la fonction n'a pas été identifiée; le second visait à
exclure de la brevetabilité la thérapie génique germinale (modification
génétique appliquée aux cellules sexuelles, donc héréditairement transmissible),
considérée comme non acceptable du point de vue éthique. Mais ces principes de
prudence, par l'ambiguïté de leur formulation, firent l'un comme l'autre l'objet
de multiples malentendus lors des débats qui précédèrent le rejet final de la
directive.

    Sur ces deux points, le nouveau texte proposé par la Commission a, certes,
clarifié sa position. Dans le premier amendement, les mots en tant que tels ont
ainsi été remplacés par en leur état naturel. Dans le second, l'exclusion de la
brevetabilité des méthodes thérapeutiques géniques germinales sur l'homme a
également été renforcée. Le rapport de M. Mattei souligne toutefois que cette
directive comporte des imperfections persistantes. Il estime notamment que la
Commission aurait dû s'interroger sur la pertinence du maintien, pour ce qui
concerne la matière vivante humaine, de l'application des seuls principes du
droit des brevets.

    Après examen de ce rapport, les 19 et 26 juin, la délégation de l'Assemblée
nationale pour l'Union européenne a déposé une proposition de résolution visant
notamment à renforcer deux principes: celui de la non-patrimonialité du corps
humain et celui de l'encadrement des relations entre donneurs de matériel
génétique et chercheurs.

    Elle suggère notamment que la directive impose aux Etats membres
l'obligation de protéger l'être humain dans sa dignité et son identité et de
garantir à toute personne, sans discrimination, le respect de son intégrité
(...) à l'égard des applications des biotechnologies . Elle propose par ailleurs
que soit prescrite, lors de tout prélèvement d'éléments du corps humain à des
fins de recherche, la signature d'un contrat entre le donneur et la personne
physique ou morale bénéficiaire du don, attestant que le don a été effectué avec
le consentement du donneur, fixant l'objet de la recherche (...)et prévoyant
expressément que le ou les procédés mis en oeuvre à l'occasion de cette
recherche peuvent faire l'objet d'un brevet.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              209 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  22 mai 1996

RUBRIQUE: Horizons

LONGUEUR: 1461 mots

TITRE: L'ARCles vaches et la recherche folles

AUTEUR: BENVENISTE JACQUES

TEXTE-ARTICLE:

   L'ARC est sortie de l'actualité. Reste la question centralequi n'a pas été
posée: depuis trente ansun résultat de biologie fondamentalefinancé ou non par
l'ARCa-t-il amélioré la survie ou le confort des cancéreux? La Recherchenuméro
de février: Malgré l'énormité des moyens engagés depuis trente-cinq ans (...)la
lutte contre le cancer est un échec.

   Nombre de cas croissant. Pas de percée thérapeutique significative.
Détérioration de la qualité de vie. Des progrèsempiriqueschez l'enfant et pour
deux cancers rares de l'adulte.

   La part allouée par l'ARC à la recherche peut passer vertueusementau nom de
la science-bienfaitrice-de-l'hommede 25 % à 50 %. L'imposture demeure.
Carthéories et méthodes de la recherche fondamentale restant inchangéesdeux fois
zéro sera-t-il différent de zéro?

   Problème différenten apparence: le président de la République exige des
chercheurs une réponse sur la transmission à l'homme de l'encéphalopathie
bovine. On lui demande en retour un P4laboratoire de haute sécurité sur les
prions. On crée un comité d'experts.  J'affirme que les scientifiques ne peuvent
répondre et que dix P4 et cent comités n'y changeraient rienni tout le budget de
la recherche ou même de l'Etat.

   Etudier les prionsentre autres leur mode de reproductionpar la méthode
structurelle conduirait après des décennies à la même impasse que pour le cancer
ou pour le sida.  Répondre au président de la République implique de suivre
pendant des années une cohorte de consommateurs en pratiquant régulièrement des
biopsies cérébrales pour vérifier la présence physique de la protéineson
évolution et ses conséquences età la finétablir le délai d'incubation en
corrélant consommation et pathologie. Si dans l'intervalle le gène de la
protéine muteon repart de zéro. Que proposer d'autreen l'état des connaissances?

   Car le secret le mieux gardé de cette fin de sièclec'est que la recherche
fondamentale en biologie n'a apporté aucune réponse aux grandes pathologies
modernes.  Nonobstant les grand-messes et hymnes au progrèsauxquels Le Monde
crève-coeur participe aveuglémentaucune découverte fondamentale n'a influé sur
le traitement des cancersdes affections cardio-vasculairesinfectieuses et
parasitairesrhumatismalesdégénérativesmentales.

   La médecine a progressé mais par l'empirisme antibiotiques et la technologie
scannerangioplastie...pas par la science. L'amalgame entre progrès et
sciencejustifié en physiqueest en biomédecine le moyen le plus usité de
génération spontanée d'émissions téléviséescouvertures de magazines et pompes à
phynanceset ce d'autant plus facilement que c'est de notre peau qu'il s'agit.

   Constat: on ne dispose pas plus d'antiviraux contre le sida ou l'hépatite C
que contre le banal virus de la grippeparce que l'on ne sait rien des virus.
Après trente ans de programmes prioritaires en immunologienon seulement on ne
peut restaurer l'immunité des malades atteints du sidacontrôler les
transplantations sans compromettre les défenses naturelles età l'inversestimuler
le rejet de cellules tumoralesmais la mortalité des asthmatiques augmente (+ 130
% entre 1980 et 1993)ainsi que le nombre d'allergiques. On ne sait même pas
renforcer la réponse immune d'un enfant souffrant d'otites récurrentes!

   Un siècle après Pasteuraucun vaccin n'existe contre les endémies parasitaires
qui tuent par millions chaque année. La physiopathologie et la pharmacologie
expérimentales ont disparustérilisant la rechercheparce que seules sont
autorisées par les revues anglo- saxonnesqui font la loila génétique et la
biologie moléculairedont l'échec prévisibleprévuest maintenant patent. Sont
négligées les recherches sur les causes des maladies les plus
invalidantescoûteuses et fréquentesdonc peu noblescar tout ce qui est rare est
cher... au coeur des savants.

   Le coût et la toxicité des médicaments modernes les interdisent à ceux qui en
ont le plus besoin et menacent même les finances des pays riches. Satisfactions
quand même : les énormes profits du système de santé exploitant le progrès
techniqueet les gentils contribuables et naïfs contributeurs ravitaillant sans
barguigner les chers (ô combien!) professeurs incapables de remplir leur
fonctionéradiquer les maladies etdans l'attenteassurer aux malades une vie sans
souffrance ni handicap. Selon l'adagela maladie fait vivre plus de gens qu'elle
n'en tue.

   Cette biologie-zone sinistrée commence à venir à la conscience de quelques
biologistesmais la majorité continue à réciter en pleine irresponsabilité le
triomphant credo scientiste et à renouvelerde décennie en décennieles promesses
de lendemains qui chanteront. Les manants et les politiques ne (se) doutent
encore de rien. La crise devrait pourtant être manifestesurtout pour les
politiques dès lors quemalgré les milliards (insuffisants: Des sous! Des postes!
)vaccin et traitement anti-sida restent indéfiniment à veniret que de Téléthon
en Téléthon aucun malade n'a été seulement amélioré par une thérapie géniqueet
le sera jamais.

   A la crise générale de la biologie s'ajoute la défaillance du modèle français
de recherche (les grands organismesl'Institut Pasteurl'Ecole normale
supérieurele Collège de France). Combien de prix Nobel depuis vingt ans?
Handicap majeur pour notre économie et notre culture auquel aucun gouvernant n'a
le courage de s'attaquer. Par exempleon a vu le premier ministre de la France
mendier les antiprotéases à l'étranger sans demander pourquoi aucun des grands
médicaments modernessauf il y a quarante ans les phénothiazinesn'est d'origine
française.

   Ces échecs ne résultent pas d'une incompétence spécifique des biologistes
maisplus profondémentde l'inadaptation du processus fondamental de recherche en
biologie à l'étude de la vieconséquence d'une erreur conceptuelle comparable à
celle de Ptolémée.  Depuis cent cinquante ansla biologiehéritière de la
chimies'acharne à expliquer la vieensemble extraordinairement complexe de
réactions biochimiques non linéairespar la simple coalescence de molécules
auto-tamponneusescenséeselon la physique propre aux biologistescréer énergie et
transfert d'information.

   Tels des mélomanes qui s'intéresseraient plus à l'anatomie du larynx de
Pavarotti qu'aux sons qui en proviennentils croient qu'ils maîtriseront la vie
lorsqu'ils sauront la structure de toutes ses molécules. Comprendrait-on la
forêt en dessinant chaque feuille de chaque arbreou l'ordinateur en le sciant en
tranches? Le langage des molécules crée la vie maisnous l'avons montrépas par
contact entre structures solides censéselon la physique propre aux
biologistescréer énergie et transfert d'information mais par émission d'ondes
(kilo)hertziennes se propageant à la vitesse de la lumière à travers (grâce à
?)l'eau périmoléculaire. Dame-la-Vie n'est pas hors le monde des
NewtonFaradayHertzde Broglie. C'est une mécanique certesmais ondulatoire.

   L'existence de signaux hertziens de basse fréquence spécifiques de chaque
substance biologique ouvre aujourd'hui une autre voie à la biologie: leur
détection et leur traitement numérique. Les possibilités d'analyse et
d'intervention sont alors augmentées d'un facteur comparable à celui qui sépare
un chanteur de concert de sa voix diffusée à des millions d'exemplaires. Notre
laboratoire de biologie numérique de Clamart est le seul dans le monde à
maîtriser la capture et le replay de l'activité moléculaire sur ordinateur et sa
transmission par ligne téléphonique. C'est une avancée cruciale pour l'analyse
et le contrôle des processus biologiquesmais pas seulement eux.

   Elle périme sur-le-champ toute recherche basée sur la structure des molécules
et pourraitpour une fraction des coûts actuelsentrer en action sans délaila
technologie développée pour le son numérique étant disponible. Les
savantsauteurs de la déroute de la biologie moléculaire structurellecraignant
pour leur routineleurs certitudes et leurs budgetscrient à l'hérésie et ont
fermé notre unité Inserm. Mais la recherche continue et la biologie numérique
supplantera sous peu la biologie structurellecomme le train la
diligencel'ampoule électrique les chandelles et la fibre optique le poney
express.

   Demainle diagnostic et le traitement seront entièrement électromagnétiques-
numériques. Prises de sanginjections et comprimés appartiendront à la
préhistoire de la médecine. Tous les hommes auront accès à la dernière terre
interdite: leur propre corps.  Cela se ferase faitbien sûrà l'étrangeretsauf si
quelques audacieux confirment leurs intentions annoncéesla France n'en touchera
pas les dividendesni en rayonnement ni en emplois.

   En attendantle peuple payeles malades sont maladesles vaches s'affolent. Le
président de la République s'impatiente. Tant qu'on élit les bonnes élites à
l'Académie des sciencesdonnezbonnes genstout est en ordre. Nous rachèterons nos
brevets aux Américains.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              210 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  22 mai 1996

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 459 words

TITRE: Synthélabo se renforce dans le domaine des biotechnologies;
Un accord de partenariat lie la firme à Genset

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   EN SIGNANT un accord de collaboration avec la société Genset, entreprise
française spécialisée dans la production d'ADN de synthèse et dans la génomique
(analyse du génome humain), le laboratoire pharmaceutique Synthélabo renforce sa
position dans le domaine des biotechnologies.

   Le partenariat a deux dimensions. Il se traduit par une prise de
participation de 50 millions de francs, représentant près de 4 % du capital de
Genset, et par le financement à hauteur de 355 millions de francs des
recherches. Les travaux porteront sur les gènes impliqués dans le cancer de la
prostate, afin de concevoir de nouveaux médicaments. Le protocole a été signé
pour trois ans. En cas de découverte, Genset sera propriétaire des brevets et
Synthélabo obtiendra une licence exclusive. Il s'agit du deuxième accord signé
par Synthélabo, qui collabore, depuis 1994, avec la société américaine Texas
Biotechnology dans le développement de produits cardiovasculaires.

   THERAPIE GENIQUE

   Depuis plusieurs années, les laboratoires pharmaceutiques s'intéressent aux
biotechnologies, dont l'essor a reposé au départ sur la recombinaison de
molécules. Les travaux actuels portent sur les thérapies cellulaire et génique.
Ces techniques consistent à traiter directement les cellules et les gènes. Le
but est de rétablir la fonction d'un gène manquant ou défectueux ou de le
remplacer.

   Le budget mondial d'investissement dans la génomique serait estimé à 150
millions de dollars (environ 800 millions de francs) et serait concentré entre
dix sociétés spécialisées aux Etats-Unis et cinq groupes pharmaceutiques. Tous
les laboratoires sont intéressés par les biotechnologies. Une étude effectuée en
1995 par le cabinet de consultants TMC Développement révélait que la moitié de
cette activité est concentrée dans 1 % des entreprises pharmaceutiques.

   Sur les quatre mille firmes recensées dans le monde, seules trente-neuf ont
une véritable politique en la matière. Trois groupes français apparaissent dans
ce classement : Rhône- Poulenc-Rorer, au cinquième rang, Sanofi et Synthélabo,
respectivement vingt-quatrième et trentième. Le trio de tête est composé de deux
suisses, Roche et Ciba, encadrant l'américain American Home Product.

   Les stratégies des firmes sont variables, passant de l'intégration au
partenariat. C'est cette deuxième option qu'ont choisie Synthélabo et Genset.
Pour la firme de biotechnologie, créée en 1989, cette collaboration avec un
industriel devrait être suivie par deux autres partenariats industriels, dont un
avec l'américain Johnson & Johnson. Ces associations devraient permettre à la
jeune société, qui se prépare à entrer en Bourse, le 6 juin, simultanément en
France, sur le nouveau marché, et aux Etats-Unis, sur le Nasdaq, d'être
bénéficiaire en 1998.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              211 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                  22 mai 1996

SECTION: Horizons

LONGUEUR: 3026 mots

TITRE: L'ARC, les vaches et la recherche folles

SIGNATURE: BENVENISTE JACQUES

ARTICLE:


    L'ARC est sortie de l'actualité. Reste la question centrale, qui n'a pas été
posée: depuis trente ans, un résultat de biologie fondamentale, financé ou non
par l'ARC, a-t-il amélioré la survie ou le confort des cancéreux? La Recherche,
numéro de février: Malgré l'énormité des moyens engagés depuis trente-cinq ans
(...ë, la lutte contre le cancer est un échec.

    Nombre de cas croissant. Pas de percée thérapeutique significative.
Détérioration de la qualité de vie. Des progrès, empiriques, chez l'enfant et
pour deux cancers rares de l'adulte.

    La part allouée par l'ARC à la recherche peut passer vertueusement, au nom
de la science-bienfaitrice-de-l'homme, de 25 % à 50 %. L'imposture demeure. Car,
théories et méthodes de la recherche fondamentale restant inchangées, deux fois
zéro sera-t-il différent de zéro?

    Problème différent, en apparence: le président de la République exige des
chercheurs une réponse sur la transmission à l'homme de l'encéphalopathie
bovine. On lui demande en retour un P4, laboratoire de haute sécurité sur les
prions. On crée un comité d'experts.  J'affirme que les scientifiques ne peuvent
répondre et que dix P4 et cent comités n'y changeraient rien, ni tout le budget
de la recherche ou même de l'Etat.

    Etudier les prions, entre autres leur mode de reproduction, par la méthode
structurelle conduirait après des décennies à la même impasse que pour le cancer
ou pour le sida.  Répondre au président de la République implique de suivre
pendant des années une cohorte de consommateurs en pratiquant régulièrement des
biopsies cérébrales pour vérifier la présence physique de la protéine, son
évolution et ses conséquences et, à la fin, établir le délai d'incubation en
corrélant consommation et pathologie. Si dans l'intervalle le gène de la
protéine mute, on repart de zéro. Que proposer d'autre, en l'état des
connaissances?

    Car le secret le mieux gardé de cette fin de siècle, c'est que la recherche
fondamentale en biologie n'a apporté aucune réponse aux grandes pathologies
modernes.  Nonobstant les grand-messes et hymnes au progrès, auxquels Le Monde
crève-coeur participe aveuglément, aucune découverte fondamentale n'a influé sur
le traitement des cancers, des affections cardio-vasculaires, infectieuses et
parasitaires, rhumatismales, dégénératives, mentales.

    La médecine a progressé mais par l'empirisme antibiotiques et la technologie
scanner, angioplastie..., pas par la science. L'amalgame entre progrès et
science, justifié en physique, est en biomédecine le moyen le plus usité de
génération spontanée d'émissions télévisées, couvertures de magazines et pompes
à phynances, et ce d'autant plus facilement que c'est de notre peau qu'il
s'agit.

    Constat: on ne dispose pas plus d'antiviraux contre le sida ou l'hépatite C
que contre le banal virus de la grippe, parce que l'on ne sait rien des virus.
Après trente ans de programmes prioritaires en immunologie, non seulement on ne
peut restaurer l'immunité des malades atteints du sida, contrôler les
transplantations sans compromettre les défenses naturelles et, à l'inverse,
stimuler le rejet de cellules tumorales, mais la mortalité des asthmatiques
augmente (+ 130 % entre 1980 et 1993), ainsi que le nombre d'allergiques. On ne
sait même pas renforcer la réponse immune d'un enfant souffrant d'otites
récurrentes!

    Un siècle après Pasteur, aucun vaccin n'existe contre les endémies
parasitaires qui tuent par millions chaque année. La physiopathologie et la
pharmacologie expérimentales ont disparu, stérilisant la recherche, parce que
seules sont autorisées par les revues anglo- saxonnes, qui font la loi, la
génétique et la biologie moléculaire, dont l'échec prévisible, prévu, est
maintenant patent. Sont négligées les recherches sur les causes des maladies les
plus invalidantes, coûteuses et fréquentes, donc peu nobles, car tout ce qui est
rare est cher... au coeur des savants.

    Le coût et la toxicité des médicaments modernes les interdisent à ceux qui
en ont le plus besoin et menacent même les finances des pays riches.
Satisfactions quand même : les énormes profits du système de santé exploitant le
progrès technique, et les gentils contribuables et naïfs contributeurs
ravitaillant sans barguigner les chers (ô combien!) professeurs incapables de
remplir leur fonction, éradiquer les maladies et, dans l'attente, assurer aux
malades une vie sans souffrance ni handicap. Selon l'adage, la maladie fait
vivre plus de gens qu'elle n'en tue.

    Cette biologie-zone sinistrée commence à venir à la conscience de quelques
biologistes, mais la majorité continue à réciter en pleine irresponsabilité le
triomphant credo scientiste et à renouveler, de décennie en décennie, les
promesses de lendemains qui chanteront. Les manants et les politiques ne (se)
doutent encore de rien. La crise devrait pourtant être manifeste, surtout pour
les politiques dès lors que, malgré les milliards (insuffisants: Des sous! Des
postes!  ), vaccin et traitement anti-sida restent indéfiniment à venir, et que
de Téléthon en Téléthon aucun malade n'a été seulement amélioré par une thérapie
génique, et le sera jamais.

    A la crise générale de la biologie s'ajoute la défaillance du modèle
français de recherche (les grands organismes, l'Institut Pasteur, l'Ecole
normale supérieure, le Collège de France). Combien de prix Nobel depuis vingt
ans? Handicap majeur pour notre économie et notre culture auquel aucun
gouvernant n'a le courage de s'attaquer. Par exemple, on a vu le premier
ministre de la France mendier les antiprotéases à l'étranger sans demander
pourquoi aucun des grands médicaments modernes, sauf il y a quarante ans les
phénothiazines, n'est d'origine française.

    Ces échecs ne résultent pas d'une incompétence spécifique des biologistes
mais, plus profondément, de l'inadaptation du processus fondamental de recherche
en biologie à l'étude de la vie, conséquence d'une erreur conceptuelle
comparable à celle de Ptolémée.  Depuis cent cinquante ans, la biologie,
héritière de la chimie, s'acharne à expliquer la vie, ensemble
extraordinairement complexe de réactions biochimiques non linéaires, par la
simple coalescence de molécules auto-tamponneuses, censée, selon la physique
propre aux biologistes, créer énergie et transfert d'information.

    Tels des mélomanes qui s'intéresseraient plus à l'anatomie du larynx de
Pavarotti qu'aux sons qui en proviennent, ils croient qu'ils maîtriseront la vie
lorsqu'ils sauront la structure de toutes ses molécules. Comprendrait-on la
forêt en dessinant chaque feuille de chaque arbre, ou l'ordinateur en le sciant
en tranches? Le langage des molécules crée la vie mais, nous l'avons montré, pas
par contact entre structures solides censé, selon la physique propre aux
biologistes, créer énergie et transfert d'information mais par émission d'ondes
(kilo)hertziennes se propageant à la vitesse de la lumière à travers (grâce à
?)l'eau périmoléculaire. Dame-la-Vie n'est pas hors le monde des Newton,
Faraday, Hertz, de Broglie. C'est une mécanique certes, mais ondulatoire.

    L'existence de signaux hertziens de basse fréquence spécifiques de chaque
substance biologique ouvre aujourd'hui une autre voie à la biologie: leur
détection et leur traitement numérique. Les possibilités d'analyse et
d'intervention sont alors augmentées d'un facteur comparable à celui qui sépare
un chanteur de concert de sa voix diffusée à des millions d'exemplaires. Notre
laboratoire de biologie numérique de Clamart est le seul dans le monde à
maîtriser la capture et le replay de l'activité moléculaire sur ordinateur et sa
transmission par ligne téléphonique. C'est une avancée cruciale pour l'analyse
et le contrôle des processus biologiques, mais pas seulement eux.

    Elle périme sur-le-champ toute recherche basée sur la structure des
molécules et pourrait, pour une fraction des coûts actuels, entrer en action
sans délai, la technologie développée pour le son numérique étant disponible.
Les savants, auteurs de la déroute de la biologie moléculaire structurelle,
craignant pour leur routine, leurs certitudes et leurs budgets, crient à
l'hérésie et ont fermé notre unité Inserm. Mais la recherche continue et la
biologie numérique supplantera sous peu la biologie structurelle, comme le train
la diligence, l'ampoule électrique les chandelles et la fibre optique le poney
express.

    Demain, le diagnostic et le traitement seront entièrement
électromagnétiques- numériques. Prises de sang, injections et comprimés
appartiendront à la préhistoire de la médecine. Tous les hommes auront accès à
la dernière terre interdite: leur propre corps.  Cela se fera, se fait, bien
sûr, à l'étranger, et, sauf si quelques audacieux confirment leurs intentions
annoncées, la France n'en touchera pas les dividendes, ni en rayonnement ni en
emplois.

    En attendant, le peuple paye, les malades sont malades, les vaches
s'affolent. Le président de la République s'impatiente. Tant qu'on élit les
bonnes élites à l'Académie des sciences, donnez, bonnes gens, tout est en ordre.
Nous rachèterons nos brevets aux Américains.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              212 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 20 avril 1996

RUBRIQUE: France

LONGUEUR: 562 words

TITRE: Les sénateurs repoussent l' amendement buvette;
La proposition visant à autoriser la vente d'alcool dans les stades a été
rejetée, après un vif débat, par le Sénat

AUTEUR: MONTVALON JEAN BAPTISTE DE

TEXTE-ARTICLE:

   ADOPTE NUITAMMENT par les députés, mardi 19 mars, l'amendement visant à
autoriser les associations sportives, à l'exclusion des clubs professionnels, à
vendre de l'alcool dans les stades a été repoussé par les sénateurs, jeudi 18
avril, à la demande du gouvernement.

   La discussion de cette proposition a été le point d'orgue de l'examen, en
seconde lecture, du projet de loi portant diverses mesures d'ordre social,
sanitaire et statutaire (DMOSSS), reléguant au second plan les nouvelles
dispositions introduites dans ce texte fourre-tout: l'adoption par voie
d'amendement des propositions élaborées de longue date par Claude Huriet
(Meurthe-et-Moselle, UC), rapporteur de la commission des affaires sociales, en
matière de thérapies géniques et cellulaires, qui visent à placer ces thérapies
sous le statut du médicament afin de garantir leur sécurité sanitaire; la mise
en place, sur proposition du gouvernement, d'un cadre juridique permettant
notamment la signature d'une convention destinée à fixer les rapports entre les
caisses d'assurance-maladie et les établissements thermaux; l'introduction d'une
base législative à l'accord entre l'Unedic et l'ANPE prévoyant la possibilité
d'inscription des demandeurs d'emplois dans les Assedic; et le retour au texte
initial du Sénat sur l'extension des missions de l'Inspection générale des
affaires sociales (IGAS) au contrôle des organismes faisant appel à la
générosité publique.

   Le morceau de bravoure a eu lieu en début d'après-midi, Jean-Pierre Fourcade
(RI, Hauts-de-Seine) expliquant qu'il avait fait appeler l'affaire à 15 heures
pour que le débat soit franc et massif.

   De fait, la discussion de l'amendement buvette a pleinement répondu auxvoeux
du président de la commission des affaires sociales.

   Vous faites preuve d'une réelle discrimination à l'encontre des spectateurs,
a lancé François Lesein (RDSE, Aisne) à l'intention des opposants au texte
adopté à l'Assemblée.

   Selon vous, ce seraient des irresponsables, incapables de connaître leurs
limites, et pour lesquels le plaisir d'un verre se confondrait avec celui de
l'ivresse, a-t-il ajouté.

   Toutes les formations politiques étaient divisées. Charles Metzinger (PS,
Moselle) a cherché par tous les moyens à convaincre ses collègues: Et si on
interdisait l'alcool jusque dans la buvette du Sénat?

   SANTE PUBLIQUE

   Pour des raisons évidentes de santé publique, il n'est pas opportun qu'une
telle disposition soit maintenue, a expliqué Hervé Gaymard, secrétaire d'Etat
chargé de la santé. Statistiques à l'appui, M. Gaymard a rappelé aux sénateurs
que la surconsommation alcoolique touche tous les milieux.

   Il est criminel d'associer le sport, l'alcool et la convivialité, a ajouté M.
Huriet, avant d'avancer un argument qui a fait bondir les tenants de l'
amendement buvette: Il n'y aura pas de lobby pour ou contre le sport, mais un
lobby des défenseurs du sport et un lobby des défenseurs de l'alcool.

   M. Fourcade a pris la précaution de demander un scrutin public sur
l'amendement de suppression présenté par le gouvernement, afin que chacun prenne
ses responsabilités vis-à-vis de notre jeunesse. L'amendement a été adopté par
173 voix contre 116. Une majorité de sénateurs centristes et RI se sont montrés
favorables à l'autorisation des ventes, de même qu'une minorité dans les rangs
RPR et socialistes, alors que les communistes se sont majoritairement abstenus.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              213 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                 20 avril 1996

SECTION: France

LONGUEUR: 1253 mots

TITRE: Les sénateurs repoussent l' amendement buvette; La proposition visant à
autoriser la vente d'alcool dans les stades a été rejetée, après un vif débat,
par le Sénat

SIGNATURE: MONTVALON JEAN BAPTISTE DE

ARTICLE:


    ADOPTE NUITAMMENT par les députés, mardi 19 mars, l'amendement visant à
autoriser les associations sportives, à l'exclusion des clubs professionnels, à
vendre de l'alcool dans les stades a été repoussé par les sénateurs, jeudi 18
avril, à la demande du gouvernement.

    La discussion de cette proposition a été le point d'orgue de l'examen, en
seconde lecture, du projet de loi portant diverses mesures d'ordre social,
sanitaire et statutaire (DMOSSS), reléguant au second plan les nouvelles
dispositions introduites dans ce texte fourre-tout: l'adoption par voie
d'amendement des propositions élaborées de longue date par Claude Huriet
(Meurthe-et-Moselle, UC), rapporteur de la commission des affaires sociales, en
matière de thérapies géniques et cellulaires, qui visent à placer ces thérapies
sous le statut du médicament afin de garantir leur sécurité sanitaire; la mise
en place, sur proposition du gouvernement, d'un cadre juridique permettant
notamment la signature d'une convention destinée à fixer les rapports entre les
caisses d'assurance-maladie et les établissements thermaux; l'introduction d'une
base législative à l'accord entre l'Unedic et l'ANPE prévoyant la possibilité
d'inscription des demandeurs d'emplois dans les Assedic; et le retour au texte
initial du Sénat sur l'extension des missions de l'Inspection générale des
affaires sociales (IGAS) au contrôle des organismes faisant appel à la
générosité publique.

    Le morceau de bravoure a eu lieu en début d'après-midi, Jean-Pierre Fourcade
(RI, Hauts-de-Seine) expliquant qu'il avait fait appeler l'affaire à 15 heures
pour que le débat soit franc et massif.

    De fait, la discussion de l'amendement buvette a pleinement répondu aux
voeux du président de la commission des affaires sociales.

   Vous faites preuve d'une réelle discrimination à l'encontre des spectateurs,
a lancé François Lesein (RDSE, Aisne) à l'intention des opposants au texte
adopté à l'Assemblée.

   Selon vous, ce seraient des irresponsables, incapables de connaître leurs
limites, et pour lesquels le plaisir d'un verre se confondrait avec celui de
l'ivresse, a-t-il ajouté.

    Toutes les formations politiques étaient divisées. Charles Metzinger (PS,
Moselle) a cherché par tous les moyens à convaincre ses collègues: Et si on
interdisait l'alcool jusque dans la buvette du Sénat?


    SANTE PUBLIQUE

    Pour des raisons évidentes de santé publique, il n'est pas opportun qu'une
telle disposition soit maintenue, a expliqué Hervé Gaymard, secrétaire d'Etat
chargé de la santé. Statistiques à l'appui, M. Gaymard a rappelé aux sénateurs
que la surconsommation alcoolique touche tous les milieux.

   Il est criminel d'associer le sport, l'alcool et la convivialité, a ajouté M.
Huriet, avant d'avancer un argument qui a fait bondir les tenants de l'
amendement buvette: Il n'y aura pas de lobby pour ou contre le sport, mais un
lobby des défenseurs du sport et un lobby des défenseurs de l'alcool.


    M. Fourcade a pris la précaution de demander un scrutin public sur
l'amendement de suppression présenté par le gouvernement, afin que chacun prenne
ses responsabilités vis-à-vis de notre jeunesse. L'amendement a été adopté par
173 voix contre 116. Une majorité de sénateurs centristes et RI se sont montrés
favorables à l'autorisation des ventes, de même qu'une minorité dans les rangs
RPR et socialistes, alors que les communistes se sont majoritairement abstenus.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              214 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                 03 avril 1996

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 1314 words

TITRE: Rhône-Poulenc préfère l'innovation aux acquisitions pour la pharmacie;
Dans un entretien au Monde, Igor Landau, directeur général du groupe, président
du secteur santé, réfute l'argument de la taille et s'insurge contre le
fatalisme ambiant condamnant l'industrie pharmaceutique française

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

ENCART:

   CONCENTRATION Dix jours après la rumeur, démentie, évoquant le rachat de
Rhône -Poulenc par Elf Aquitaine, pour fusionner leur pharmacie, Igor Landau,
directeur général de Rhône-Poulenc, président du secteur santé, s'insurge contre
cette thèse. LA MECONNAISSANCE de la pharmacie est, selon lui, à l'origine de
telles hypothèses, portées par un fatalisme condamnant cette industrie. LA
TAILLE n'est pas une fin en soi, mais plutôt une résultante, l'essentiel étant
la capacité d'innovation. Les fusions actuelles obéissent à des logiques
financières, pour pallier l'absence de découvertes. UNE OPA sur le groupe que
préside Jean-René Fourtou, serait difficile et chère, affime M.  Landau. S'il
imagine mal un groupe étranger lançant un raid hostile, il met en garde les
Français qui, en déclenchant les hostilités, pourraient lui ouvrir la porte.

TEXTE-ARTICLE:

   Voici dix jours, une rumeur annonçait le mariage imminent d'Elf et de
Rhône-Poulenc, pour créer un grand pôle pharmaceutique français.  Une telle
hypothèse est-elle inenvisageable?

   Cette rumeur est absolument sans fondement. Aucune conversation n'a été
engagée entre Rhône-Poulenc et Elf ou entre notre pharmacie d'un côté et Sanofi
de l'autre.  Sur le fond, cette idée de rapprochement n'a aucun intérêt ni pour
nous, ni pour Sanofi, et encore moins pour la pharmacie française. Rhône-Poulenc
dispose aujourd'hui, et Sanofi disposera bientôt, de produits innovants à
lancer. L'une et l'autre de ces sociétés sont totalement dans la course et
doivent concentrer leurs efforts pour développer et commercialiser leurs
innovations. Notre ambition est de nous situer parmi les très bons de la
pharmacie mondiale. Nous pouvons y arriver. Une telle fusion serait un véritable
gâchis industriel avec des effets négatifs et massifs sur l'emploi. En outre,
elle n'apporterait pas d'avantage concurrentiel majeur car nous ne travaillons
pas dans les mêmes domaines thérapeutiques.

   Pourquoi cette idée d'un regroupement dans l'industrie pharmaceutique
française revient- elle fréquemment?

   J'inverserai le propos: pourquoi n'a-t-on pas en France l'ambition d'avoir
plusieurs groupes pharmaceutiques? En Allemagne, par exemple, à côté des deux
grands, Hoechst et Bayer, il existe au moins cinq sociétés pharmaceutiques pour
lesquelles ce pays a une véritable ambition. En France, une espèce de fatalisme
fait penser que Rhône-Poulenc et Sanofi n'arriveront pas à croître seuls et que
les autres laboratoires sont déjà morts. Je m'insurge contre ce défaitisme.
L'industrie pharmaceutique est une véritable source de richesse nationale
économique et intellectuelle. Ce qui compte, ce qui fait la différence, c'est la
capacité à entreprendre, à créer, à innover.

   Ce fatalisme repose sur trois idées fausses qui traînent dans les salons
parisiens, où l'industrie pharmaceutique est mal perçue. Dans ces conversations,
la taille serait le facteur clé de la réussite, la pharmacie de Rhône-Poulenc
serait trop petite et le groupe trop endetté pour la développer. Une preuve de
cette méconnaissance: les activités pharmaceutiques du groupe ont réalisé 7,7
milliards de dollars (38,3 milliards de francs) de chiffre d'affaires en 1995 et
se situent, selon les classements, entre la cinquième et la huitième place
mondiale. Même si je considère que la taille n'est pas une fin en soi, nous
sommes d'ores et déjà un grand de la pharmacie. Qui est conscient de l'ampleur
de notre développement? En 1985, notre chiffre d'affaires en pharmacie
n'atteignait même pas 900 millions de dollars!

   Si la taille importe peu, que faut-il pour réussir?

   La taille n'est pas un objectif, c'est une résultante. Seule l'innovation
crée de la valeur et tire la croissance. Un des plus grands succès de la
pharmacie mondiale, c'est Astra. Voici dix ans, ce laboratoire suédois ne
figurait pas parmi les quarante premiers mondiaux. Son innovation dans le
traitement de l'ulcère l'a hissé au treizième rang. Glaxo est également une
belle réussite. Mais avant que ce britannique mette au point son anti-ulcéreux
vedette (le Zantac), ses budgets de recherche étaient très modestes.
L'innovation n'est pas seulement, et de loin, une question de moyens financiers,
mais aussi de talents et de chance. Après la découverte d'une molécule, il faut
en assurer le développement et la commercialisation, ce qui suppose alors
d'importants moyens financiers. Mais vous pouvez vous associer à d'autres
groupes et le faire d'autant plus facilement que votre produit est novateur.
Astra, là encore, est un bon exemple. Il est donc faux d'affirmer que seuls les
grands laboratoires peuvent s'en sortir, car la partie peut se jouer de
plusieurs manières.

   Comment expliquez-vous alors les mouvements de concentration observés en
Suisse et en Grande-Bretagne et pourquoi la France y échapperait-elle?

   Contrairement aux idées reçues, ces fusions ne sont pas d'abord motivées par
des impératifs de taille. Pour assurer la croissance de leurs résultats, en
attendant de nouvelles découvertes, cessociétés font des acquisitions pour
profiter des synergies.  Ces fusions obéissent à des logiques surtout
financières, qui ont leurs propres justifications. Ce sont des opérations plus
défensives qu'offensives. Aucune des sociétés disposant d'un potentiel important
d'innovations n'a participé au mouvement actuel. Je pense, par exemple, aux
américains Merck et Pfizer ou à Astra. Pour nous, comme pour Sanofi, la priorité
c'est de réussir nos produits nouveaux.

   L'absence d'innovation est pourtant le reproche fait à Rhône-Poulenc depuis
de nombreuses années. Y a-t-il eu une évolution?

   Il faut huit à dix ans pour que des médicaments débouchent sur le marché:
c'est maintenant que tous ces efforts commencent à porter leurs fruits. En 1995,
1996, 1997, de vraies innovations ont été ou seront lancées: le taxotère dans le
domaine du cancer du sein et du poumon; le campto pour le cancer colo-rectal; le
rilutek pour la maladie de Charcot; un antibiotique combattant les infections
résistantes aux autres antibiotiques; des vaccins de combinaison pédiatrique...
Parallèlement nous développons plus d'une vingtaine de vaccins et de médicaments
pour l'après-1997. A plus long terme, nous plaçons beaucoup d'espoirs dans nos
travaux de thérapie génique et cellulaire, en particulier dans le domaine du
cancer. Nous avons investi près de 1,1 milliard de dollars en 1995 en recherche
et développement, contre 140 millions de dollars en 1985, ce qui nous situe dans
les dix premiers mondiaux.

   Quand pourrez-vous apprécier la réussite des produits?

   En 1995, nos sociétés pharmaceutiques ont dégagé un résultat, avant impôt et
charges exceptionnelles liées aux acquisitions, de 15 % du chiffre d'affaires.
C'est encore inférieur à celui de nos meilleurs concurrents. L'effet de la
montée en régime des nouveaux produits, tant sur le chiffre d'affaires que sur
les marges, et la décélération de la croissance des dépenses opérationnelles
entraîneront une amélioration de cette rentabilité d'au moins 10 % dès 1996 et
nettement plus à partir de 1997. Malgré l'amélioration des cours de
Rhône-Poulenc et de Rhône-Poulenc Rorer depuis le début de l'année, le marché
n'a pas encore réalisé l'ampleur du potentiel de croissance de nos résultats en
pharmacie.

   Le titre est en dessous de son cours de privatisation et la valeur boursière
de l'entreprise est inférieure à la valeur de ses actifs. Ne redoutez-vous pas
une OPA?

   Toute entreprise est opéable. Mais dans notre cas ce serait difficile et très
cher. Au prix des transactions actuelles, la seule valeur de 100 % de nos
activités pharmaceutiques doit s'élever à près de 100 milliards de francs.
Certaines firmes dans le monde sont probablement prêtes à payer ce prix.
Cependant, compte tenu de la nature des activités de Rhône-Poulenc, j'imagine
mal un groupe étranger lançant une OPA hostile. En revanche, une initiative
française malencontreuse leur faciliterait la tâche. Il ne faut pas jouer aux
apprentis sorciers.

   Pour des questions de rentabilité, les financiers poussent actuellement les
groupes à se concentrer sur une activité et à se séparer des autres branches.
Etes-vous prêt à évoluer dans ce sens?

   Non. Comme en pharmacie, les nouveaux produits vont fortement tirer les
résultats de notre agrochimie et de notre activité vétérinaire. La chimie est en
cours de réorganisation et va, elle aussi, fortement progresser. Chacun des
secteurs se concentre sur son potentiel de développement, tout en profitant des
synergies industrielles, scientifiques et commerciales qu'apporte le groupe, et
en cédant des activités non stratégiques. Nous faisons le pari que la valeur de
Rhône-Poulenc sera un jour plus forte que celle de la somme des différentes
branches du groupe. Pour y parvenir, il nous faut juste un peu de temps.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              215 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                  3 avril 1996

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 2746 mots

TITRE: Rhône-Poulenc préfère l'innovation aux acquisitions pour la pharmacie;
Dans un entretien au Monde, Igor Landau, directeur général du groupe, président
du secteur santé, réfute l'argument de la taille et s'insurge contre le
fatalisme ambiant condamnant l'industrie pharmaceutique française

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

CHAPEAU:


    CONCENTRATION Dix jours après la rumeur, démentie, évoquant le rachat de
Rhône -Poulenc par Elf Aquitaine, pour fusionner leur pharmacie, Igor Landau,
directeur général de Rhône-Poulenc, président du secteur santé, s'insurge contre
cette thèse. LA MECONNAISSANCE de la pharmacie est, selon lui, à l'origine de
telles hypothèses, portées par un fatalisme condamnant cette industrie. LA
TAILLE n'est pas une fin en soi, mais plutôt une résultante, l'essentiel étant
la capacité d'innovation. Les fusions actuelles obéissent à des logiques
financières, pour pallier l'absence de découvertes. UNE OPA sur le groupe que
préside Jean-René Fourtou, serait difficile et chère, affime M.  Landau. S'il
imagine mal un groupe étranger lançant un raid hostile, il met en garde les
Français qui, en déclenchant les hostilités, pourraient lui ouvrir la porte.

ARTICLE:


    Voici dix jours, une rumeur annonçait le mariage imminent d'Elf et de
Rhône-Poulenc, pour créer un grand pôle pharmaceutique français.  Une telle
hypothèse est-elle inenvisageable?

    Cette rumeur est absolument sans fondement. Aucune conversation n'a été
engagée entre Rhône-Poulenc et Elf ou entre notre pharmacie d'un côté et Sanofi
de l'autre.  Sur le fond, cette idée de rapprochement n'a aucun intérêt ni pour
nous, ni pour Sanofi, et encore moins pour la pharmacie française. Rhône-Poulenc
dispose aujourd'hui, et Sanofi disposera bientôt, de produits innovants à
lancer. L'une et l'autre de ces sociétés sont totalement dans la course et
doivent concentrer leurs efforts pour développer et commercialiser leurs
innovations. Notre ambition est de nous situer parmi les très bons de la
pharmacie mondiale. Nous pouvons y arriver. Une telle fusion serait un véritable
gâchis industriel avec des effets négatifs et massifs sur l'emploi. En outre,
elle n'apporterait pas d'avantage concurrentiel majeur car nous ne travaillons
pas dans les mêmes domaines thérapeutiques.

    Pourquoi cette idée d'un regroupement dans l'industrie pharmaceutique
française revient- elle fréquemment?

    J'inverserai le propos: pourquoi n'a-t-on pas en France l'ambition d'avoir
plusieurs groupes pharmaceutiques? En Allemagne, par exemple, à côté des deux
grands, Hoechst et Bayer, il existe au moins cinq sociétés pharmaceutiques pour
lesquelles ce pays a une véritable ambition. En France, une espèce de fatalisme
fait penser que Rhône-Poulenc et Sanofi n'arriveront pas à croître seuls et que
les autres laboratoires sont déjà morts. Je m'insurge contre ce défaitisme.
L'industrie pharmaceutique est une véritable source de richesse nationale
économique et intellectuelle. Ce qui compte, ce qui fait la différence, c'est la
capacité à entreprendre, à créer, à innover.

    Ce fatalisme repose sur trois idées fausses qui traînent dans les salons
parisiens, où l'industrie pharmaceutique est mal perçue. Dans ces conversations,
la taille serait le facteur clé de la réussite, la pharmacie de Rhône-Poulenc
serait trop petite et le groupe trop endetté pour la développer. Une preuve de
cette méconnaissance: les activités pharmaceutiques du groupe ont réalisé 7,7
milliards de dollars (38,3 milliards de francs) de chiffre d'affaires en 1995 et
se situent, selon les classements, entre la cinquième et la huitième place
mondiale. Même si je considère que la taille n'est pas une fin en soi, nous
sommes d'ores et déjà un grand de la pharmacie. Qui est conscient de l'ampleur
de notre développement? En 1985, notre chiffre d'affaires en pharmacie
n'atteignait même pas 900 millions de dollars!

    Si la taille importe peu, que faut-il pour réussir?

    La taille n'est pas un objectif, c'est une résultante. Seule l'innovation
crée de la valeur et tire la croissance. Un des plus grands succès de la
pharmacie mondiale, c'est Astra. Voici dix ans, ce laboratoire suédois ne
figurait pas parmi les quarante premiers mondiaux. Son innovation dans le
traitement de l'ulcère l'a hissé au treizième rang. Glaxo est également une
belle réussite. Mais avant que ce britannique mette au point son anti-ulcéreux
vedette (le Zantac), ses budgets de recherche étaient très modestes.
L'innovation n'est pas seulement, et de loin, une question de moyens financiers,
mais aussi de talents et de chance. Après la découverte d'une molécule, il faut
en assurer le développement et la commercialisation, ce qui suppose alors
d'importants moyens financiers. Mais vous pouvez vous associer à d'autres
groupes et le faire d'autant plus facilement que votre produit est novateur.
Astra, là encore, est un bon exemple. Il est donc faux d'affirmer que seuls les
grands laboratoires peuvent s'en sortir, car la partie peut se jouer de
plusieurs manières.

    Comment expliquez-vous alors les mouvements de concentration observés en
Suisse et en Grande-Bretagne et pourquoi la France y échapperait-elle?

    Contrairement aux idées reçues, ces fusions ne sont pas d'abord motivées par
des impératifs de taille. Pour assurer la croissance de leurs résultats, en
attendant de nouvelles découvertes, ces sociétés font des acquisitions pour
profiter des synergies.  Ces fusions obéissent à des logiques surtout
financières, qui ont leurs propres justifications. Ce sont des opérations plus
défensives qu'offensives. Aucune des sociétés disposant d'un potentiel important
d'innovations n'a participé au mouvement actuel. Je pense, par exemple, aux
américains Merck et Pfizer ou à Astra. Pour nous, comme pour Sanofi, la priorité
c'est de réussir nos produits nouveaux.

    L'absence d'innovation est pourtant le reproche fait à Rhône-Poulenc depuis
de nombreuses années. Y a-t-il eu une évolution?

    Il faut huit à dix ans pour que des médicaments débouchent sur le marché:
c'est maintenant que tous ces efforts commencent à porter leurs fruits. En 1995,
1996, 1997, de vraies innovations ont été ou seront lancées: le taxotère dans le
domaine du cancer du sein et du poumon; le campto pour le cancer colo-rectal; le
rilutek pour la maladie de Charcot; un antibiotique combattant les infections
résistantes aux autres antibiotiques; des vaccins de combinaison pédiatrique...
Parallèlement nous développons plus d'une vingtaine de vaccins et de médicaments
pour l'après-1997. A plus long terme, nous plaçons beaucoup d'espoirs dans nos
travaux de thérapie génique et cellulaire, en particulier dans le domaine du
cancer. Nous avons investi près de 1,1 milliard de dollars en 1995 en recherche
et développement, contre 140 millions de dollars en 1985, ce qui nous situe dans
les dix premiers mondiaux.

    Quand pourrez-vous apprécier la réussite des produits?

    En 1995, nos sociétés pharmaceutiques ont dégagé un résultat, avant impôt et
charges exceptionnelles liées aux acquisitions, de 15 % du chiffre d'affaires.
C'est encore inférieur à celui de nos meilleurs concurrents. L'effet de la
montée en régime des nouveaux produits, tant sur le chiffre d'affaires que sur
les marges, et la décélération de la croissance des dépenses opérationnelles
entraîneront une amélioration de cette rentabilité d'au moins 10 % dès 1996 et
nettement plus à partir de 1997. Malgré l'amélioration des cours de
Rhône-Poulenc et de Rhône-Poulenc Rorer depuis le début de l'année, le marché
n'a pas encore réalisé l'ampleur du potentiel de croissance de nos résultats en
pharmacie.

    Le titre est en dessous de son cours de privatisation et la valeur boursière
de l'entreprise est inférieure à la valeur de ses actifs. Ne redoutez-vous pas
une OPA?

    Toute entreprise est opéable. Mais dans notre cas ce serait difficile et
très cher. Au prix des transactions actuelles, la seule valeur de 100 % de nos
activités pharmaceutiques doit s'élever à près de 100 milliards de francs.
Certaines firmes dans le monde sont probablement prêtes à payer ce prix.
Cependant, compte tenu de la nature des activités de Rhône-Poulenc, j'imagine
mal un groupe étranger lançant une OPA hostile. En revanche, une initiative
française malencontreuse leur faciliterait la tâche. Il ne faut pas jouer aux
apprentis sorciers.

    Pour des questions de rentabilité, les financiers poussent actuellement les
groupes à se concentrer sur une activité et à se séparer des autres branches.
Etes-vous prêt à évoluer dans ce sens?


    Non. Comme en pharmacie, les nouveaux produits vont fortement tirer les
résultats de notre agrochimie et de notre activité vétérinaire. La chimie est en
cours de réorganisation et va, elle aussi, fortement progresser. Chacun des
secteurs se concentre sur son potentiel de développement, tout en profitant des
synergies industrielles, scientifiques et commerciales qu'apporte le groupe, et
en cédant des activités non stratégiques. Nous faisons le pari que la valeur de
Rhône-Poulenc sera un jour plus forte que celle de la somme des différentes
branches du groupe. Pour y parvenir, il nous faut juste un peu de temps.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              216 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                  22 mars 1996

RUBRIQUE: Société

LONGUEUR: 842 mots

TITRE: La Cour des comptes critique des décisions de l'Association française
contre les myopathies

AUTEUR: NAU JEAN YVES

TEXTE-ARTICLE:

   EN DECIDANT de rendre publicsmercredi 20 marsdeux rapports très attendus
consacrés aux deux poids lourds nationaux du monde associatif vivant de la
charité publiquePierre Joxepremier président de la Cour des comptesvoulait faire
oeuvre de transparence autant que de pédagogie républicaine.  Contrairement à
certaines lectures trop schématiquesla Cour n'a pas cherché à vanter les vertus
de l'Association française contre les myopathies (AFM) à la lumière du large
scandale de l'Association pour la recherche sur le cancer (ARC). Le rapport
final et le document de synthèse concernant l'AFM sont en effetà certains
égardstrès critiques.

   L'AFM a consacréen 1993452 % de ses dépenses à la recherche fondamentale. Les
frais de gestion ont atteint 95 % et les frais de collecte 94 % des dépenses de
l'année. Le reste des sommes engagées a été réparti entre les autres missions
socialessouligne la Cour des comptes. On observedepuis 1991un accroissement de
la part des provisions disponibles à la fin de l'année suivante sur le total des
fonds collectés lors du Téléthon d'origine: elle atteint 14 % pour le Téléthon
1991268 % pour le Téléthon 1992 et 319 % pour le Téléthon 1993.

   MANQUE DE TRANSPARENCE

   La Cour note d'autre part que le conseil scientifique de l'AFMdont le rôle a
été progressivement réduitn'a pas été en mesure de rempliren 1993les missions
dont la communication de l'AFM souligne l'importance dans le cadre des campagnes
Téléthon. Ce conseil scientifique n'est pas réellement associé à la définition
des stratégies de recherche de l'association; 62 % du montant du budget affecté
à la recherche fondamentale en 1993 correspondent à des projets qui n'ont pas
fait l'objet d'un examen spécifique par le conseil scientifique. La direction de
l'AFM agit ainsi très souvent sans avis explicite de son conseil scientifique.

   La pratique actuelle ne garantit pas toujours la transparence et
l'impartialité des décisions. L'association n'a pas mis en place les dispositifs
de suivi qui lui permettraient de s'assurer de l'exacte utilisation des fonds
allouésnote la Cour.

   En conclusionla Cour reconnaît toutefois que le compte d'emploi de l'AFM pour
1993 correspondait bien à la réalité des dépenses engagées. Elle considère
cependant qu' en raison de sa taillede l'importance du budget qu'elle gère et de
son implication dans la mise au point de thérapies géniques en partenariat avec
des entreprisesl'association ne peut se satisfaire de procédures insuffisamment
formalisées. A cet égardelle regrette que les procédures de décision décrites
dans les documents de communiquation publiés par l'AFM ne correspondent pas
toujours aux pratiques qu'elle a observées. Les responsables de l'AFM onten
retourexprimé leur intention d'actualiser et de formaliser l'ensemble de ces
procédures afin de garantir avec plus d'efficacité le bon usage des fonds que la
générosité publique lui confie.

   La publicationdébut janvierpar voie de pressedu rapport de la Cour concernant
l'ARC avait ruiné l'effet d'annonce qu'aurait eu la révélationsous les ors de la
Rue Cambond'un document à ce point accablant. M. Joxe a toutefois tenudans le
cadre d'une conférence de presse organisée le 20 marsà fournir quelques données
complémentaires. Il a d'abord rappelé que la loi du 7 août 1991qui donne
compétence à la Cour pour contrôler le compte d'emploi des organismes faisant
appel à la générosité publiqueétait une loi de circonstance qui faisait suite à
la décision du tribunal administratif d'interdire à l'IGAS d'enquêter sur la
gestion de l'ARC. Ce texte est aussiselon M. Joxeune loi fondatricedans la
mesure où il autorise un contrôle public des fonds obtenus par des appels à la
générosité publique pour des missions d'intérêt de caractère public.

   MENACES

   C'est moi quiau hasard des circonstancesai été amené en 1993lorsque j'ai été
nommé premier président de la Cour des comptesà mettre la loi de 1991 en
applicationa déclaré M. Joxe. Je me suis alors bien naturellement rappelé ce qui
s'était passé dans l'affaire de l'ARC et j'ai inscrit au programme de la Cour
une mission concernant cette association. Je peux indiquer aujourd'hui que le
travail de la Cour vis-à-vis de cette association a été long et difficileles
magistrats instructeurs concernés (Georges Capdebosc et Michel Prat) ayant
notamment fait l'objet de menaces.

   M. Joxe a par ailleurs ajouté que les responsables de l'une des sociétés du
groupe International Developmentprincipal sous-traitant de l'ARCavaient pris
contact avec lui pour réclameren septembre dernier15 millions de francs de
dommages et intérêts en arguant que l'enquête de la Cour leur portait tort.

   J'ai répondu poliment aux lettres menaçantes qui nous étaient adresséesa
indiqué M. Joxe. Les mois ont passé et nous avons étéhélasamenés à constater que
l'essentiel des craintes et des alarmes exprimées par l'IGAS en 1990 étaient
assez largement fondées. C'est si vrai que la nouvelle présidence de l'ARC a
pris acte de nos observations et que nous avons été amenés à transmettre un
certain nombre de nos conclusions à la justice pénale.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              217 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                  22 mars 1996

SECTION: Société

LONGUEUR: 1866 mots

TITRE: La Cour des comptes critique des décisions de l'Association française
contre les myopathies

SIGNATURE: NAU JEAN YVES

ARTICLE:


    EN DECIDANT de rendre publics, mercredi 20 mars, deux rapports très attendus
consacrés aux deux poids lourds nationaux du monde associatif vivant de la
charité publique, Pierre Joxe, premier président de la Cour des comptes, voulait
faire oeuvre de transparence autant que de pédagogie républicaine.
Contrairement à certaines lectures trop schématiques, la Cour n'a pas cherché à
vanter les vertus de l'Association française contre les myopathies (AFM) à la
lumière du large scandale de l'Association pour la recherche sur le cancer
(ARC). Le rapport final et le document de synthèse concernant l'AFM sont en
effet, à certains égards, très critiques.

    L'AFM a consacré, en 1993, 45,2 % de ses dépenses à la recherche
fondamentale. Les frais de gestion ont atteint 9,5 % et les frais de collecte
9,4 % des dépenses de l'année. Le reste des sommes engagées a été réparti entre
les autres missions sociales, souligne la Cour des comptes. On observe, depuis
1991, un accroissement de la part des provisions disponibles à la fin de l'année
suivante sur le total des fonds collectés lors du Téléthon d'origine: elle
atteint 14 % pour le Téléthon 1991, 26,8 % pour le Téléthon 1992 et 31,9 % pour
le Téléthon 1993.



    MANQUE DE TRANSPARENCE

    La Cour note d'autre part que le conseil scientifique de l'AFM, dont le rôle
a été progressivement réduit, n'a pas été en mesure de remplir, en 1993, les
missions dont la communication de l'AFM souligne l'importance dans le cadre des
campagnes Téléthon. Ce conseil scientifique n'est pas réellement associé à la
définition des stratégies de recherche de l'association; 62 % du montant du
budget affecté à la recherche fondamentale en 1993 correspondent à des projets
qui n'ont pas fait l'objet d'un examen spécifique par le conseil scientifique.
La direction de l'AFM agit ainsi très souvent sans avis explicite de son conseil
scientifique.

   La pratique actuelle ne garantit pas toujours la transparence et
l'impartialité des décisions. L'association n'a pas mis en place les dispositifs
de suivi qui lui permettraient de s'assurer de l'exacte utilisation des fonds
alloués, note la Cour.

    En conclusion, la Cour reconnaît toutefois que le compte d'emploi de l'AFM
pour 1993 correspondait bien à la réalité des dépenses engagées. Elle considère
cependant qu' en raison de sa taille, de l'importance du budget qu'elle gère et
de son implication dans la mise au point de thérapies géniques en partenariat
avec des entreprises, l'association ne peut se satisfaire de procédures
insuffisamment formalisées. A cet égard, elle regrette que les procédures de
décision décrites dans les documents de communiquation publiés par l'AFM ne
correspondent pas toujours aux pratiques qu'elle a observées. Les responsables
de l'AFM ont, en retour, exprimé leur intention d'actualiser et de formaliser
l'ensemble de ces procédures afin de garantir avec plus d'efficacité le bon
usage des fonds que la générosité publique lui confie.

    La publication, début janvier, par voie de presse, du rapport de la Cour
concernant l'ARC avait ruiné l'effet d'annonce qu'aurait eu la révélation, sous
les ors de la Rue Cambon, d'un document à ce point accablant. M. Joxe a
toutefois tenu, dans le cadre d'une conférence de presse organisée le 20 mars, à
fournir quelques données complémentaires. Il a d'abord rappelé que la loi du 7
août 1991, qui donne compétence à la Cour pour contrôler le compte d'emploi des
organismes faisant appel à la générosité publique, était une loi de circonstance
qui faisait suite à la décision du tribunal administratif d'interdire à l'IGAS
d'enquêter sur la gestion de l'ARC. Ce texte est aussi, selon M. Joxe, une loi
fondatrice , dans la mesure où il autorise un contrôle public des fonds obtenus
par des appels à la générosité publique pour des missions d'intérêt de caractère
public.


    MENACES

    C'est moi qui, au hasard des circonstances, ai été amené en 1993, lorsque
j'ai été nommé premier président de la Cour des comptes, à mettre la loi de 1991
en application, a déclaré M. Joxe. Je me suis alors bien naturellement rappelé
ce qui s'était passé dans l'affaire de l'ARC et j'ai inscrit au programme de la
Cour une mission concernant cette association. Je peux indiquer aujourd'hui que
le travail de la Cour vis-à-vis de cette association a été long et difficile,
les magistrats instructeurs concernés (Georges Capdebosc et Michel Pratë ayant
notamment fait l'objet de menaces.


    M. Joxe a par ailleurs ajouté que les responsables de l'une des sociétés du
groupe International Development, principal sous-traitant de l'ARC, avaient pris
contact avec lui pour réclamer, en septembre dernier, 15 millions de francs de
dommages et intérêts en arguant que l'enquête de la Cour leur portait tort.

   J'ai répondu poliment aux lettres menaçantes qui nous étaient adressées, a
indiqué M. Joxe. Les mois ont passé et nous avons été, hélas, amenés à constater
que l'essentiel des craintes et des alarmes exprimées par l'IGAS en 1990 étaient
assez largement fondées. C'est si vrai que la nouvelle présidence de l'ARC a
pris acte de nos observations et que nous avons été amenés à transmettre un
certain nombre de nos conclusions à la justice pénale.



LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              218 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                  16 mars 1996

SECTION: Sciences

LONGUEUR: 1266 mots

TITRE: Les chercheurs français du Généthon publient la première carte complète
du génome humain

SIGNATURE: VINCENT CATHERINE

ARTICLE:


    ILS Y ONT TRAVAILLE d'arrache-pied et lui ont consacré près de 100 millions
de francs. Grâce à elle, ils ont accéléré les recherches en génétique humaine
comme personne ne pouvait l'imaginer il y a seulement cinq ans.  Aujourd'hui,
leur mission est terminée, et publiée dans le dernier numéro de la revue
britannique Nature du 14 mars. La version finale de la carte génétique humaine,
réalisée par l'équipe de chercheurs français du laboratoire Généthon (Evry), est
désormais accessible à l'ensemble de la communauté scientifique.

    Créé en 1990 par le professeur Daniel Cohen et financé grâce aux dons
récoltés lors du Téléthon qu'organise chaque année l'Association française
contre les myopathies (AFM), le Généthon avait annoncé, dès 1993, avoir établi
une première cartographie de 90 % du génome humain (Le Monde du 17 décembre
1993). Mais il ne s'agissait encore que d'un repérage grossier, donnant la
position approximative de quelque 2 000 balises sur l'ensemble de l'ADN (acide
désoxyribonucléique) qui compose notre patrimoine héréditaire. Une carte dont
Daniel Cohen résumait alors l'utilité par une métaphore: On sait entre quelle et
quelle ville on se trouve, pas toujours le temps qu'il faudra pour atteindre la
prochaine étape, et rarement sa distance exacte.


    Affiné et complété, le nouvel atlas que publie l'équipe de Jean Weissenbach
comporte désormais 5 264 marqueurs, soit un marqueur toutes les 700 000 bases
(les maillons élémentaires de l'ADN). Une puissance de résolution bien
supérieure à celle que laissaient espérer les débuts du projet international
Génome humain (lancé en 1988 par les Etats-Unis), qui aidera considérablement à
localiser et identifier les 100 000 gènes que contiennent nos 23 paires de
chromosomes. La tâche, précisent les chercheurs du Généthon, est d'ores et déjà
bien avancée: depuis 1992, leurs travaux ont permis de repérer 223 gènes
impliqués dans plus de 200 maladies.


    AVENIR INCERTAIN


    Ainsi s'achève, sur une belle victoire, la première phase des recherches
menées par l'équipe-phare de la génétique française. En sera-t-il de même de
l'étape suivante? Les chercheurs d'Evry ont désormais pour objectif, en
collaboration avec plusieurs laboratoires anglo-saxons, de fusionner l'ensemble
des données actuellement disponibles sur le génome humain autrement dit de
positionner sur leur atlas l'ensemble des séquences génétiques déjà
répertoriées. La carte que l'on obtiendra alors, infiniment plus complète,
accélérera encore l'identification des quelque 3 000 gènes que l'on sait
impliqués, d'une manière ou d'une autre, dans une maladie héréditaire.

    Si le projet Généthon 2 est ainsi clairement défini, l'avenir du laboratoire
d'Evry n'en est pas moins très incertain. Le professeur Daniel Cohen, dont
l'intuition scientifique et commerciale a joué un rôle prépondérant dans le
succès de son équipe, opte aujourd'hui pour la recherche privée. Il vient de
quitter le Généthon pour diriger la société à capital- risque Genset,
spécialisée dans la production d'ADN de synthèse, avec laquelle il devrait
établir un programme de séquençage et d'analyse exhaustive des gènes de
susceptibilité aux grandes maladies de type multifactorielles.

    L'AFM semble suivre une évolution similaire et vouloir concentrer ses
financements sur les retombées thérapeutiques de la génétique des maladies
neuromusculaires.  Pour poursuivre leurs recherches fondamentales sur le génome
humain, les chercheurs du Généthon pourraient donc bien, après cinq années
d'indépendance financière, avoir besoin d'un sérieux soutien du gouvernement.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE


                              219 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1996 Le Monde
                               All rights reserved
                                    Le Monde


                                30 janvier 1996

RUBRIQUE: Entreprises

LONGUEUR: 314 words

TITRE: Fisons pèse sur les résultats de Rhône-Poulenc-Rorer;
Le groupe pharmaceutique franco-américain annonce une baisse de ses bénéfices en
1995

AUTEUR: GALLOIS DOMINIQUE

TEXTE-ARTICLE:

   RASSURER les investisseurs et se distancier des résultats décevants que
devraient annoncer prochainement la maison mère Rhône-Poulenc, tels sont les
défis qu'ont dû relever les dirigeants de Rhône-Poulenc-Rorer, la filiale
pharmaceutique du chimiste français, en présentant leurs comptes lundi 29
janvier. Le groupe franco-américain a enregistré une hausse de 14,6 % de son
chiffre d'affaires à 5,142 milliards de dollars (25,7 milliards de francs) en
1995. La progression à structure comparable d'une année sur l'autre et hors
effet de change s'élève à 10,7 %, un niveau record depuis la fusion de
Rhône-Poulenc santé avec Rorer en 1990.

   L'acquisition du britannique Fisons a permis au groupe de se hisser au
quatrième rang mondial pour les traitement de l'allergie et de l'asthme. L'achat
de la firme californienne AIS (Applied Immune Sciences) l'a conforté dans les
thérapies géniques et cellulaires.  Mais ces opérations ont pesé en raison d'une
provision pour restructuration de 126,5 millions de dollars (632 millions de
francs). Le bénéfice net s'est déprécié de 3 % à 337,8 millions (1,7 milliard de
francs).

   L'exercice écoulé est résumé par le directeur général Michel de Rosen comme
une période d'investissement pour permettre une accélération de la croissance
des résultats.  Parmi les motifs de satisfaction, la progression des ventes des
dix premiers médicaments (+ 20 % en moyenne), mais aussi l'homologation de
nouveaux produits par les autorités de santé européennes pour le Taxotère
(anti-cancéreux) et américaines pour le Rilutek (maladie de Charcot). Mais
l'intégration de Fisons s'accompagnera d'une réduction de 10 % des effectifs de
RPR, soit 2 900 personnes d'ici à la fin 1997, dont 1 600 cette année.  Dans
cette perspective, si le résultat par action, hors restructuration, a progressé
de 5 % en 1995 (3,21 dollars), Michel de Rosen le voit doubler cette année.

DATE-CHARGEMENT: 24 octobre 2003


                              220 of 220 DOCUMENTS

                           Copyright 1996 Le Monde
                                    Le Monde

                                30 janvier 1996

SECTION: Entreprises

LONGUEUR: 626 mots

TITRE: Fisons pèse sur les résultats de Rhône-Poulenc-Rorer; Le groupe
pharmaceutique franco-américain annonce une baisse de ses bénéfices en 1995

SIGNATURE: GALLOIS DOMINIQUE

ARTICLE:


    RASSURER les investisseurs et se distancier des résultats décevants que
devraient annoncer prochainement la maison mère Rhône-Poulenc, tels sont les
défis qu'ont dû relever les dirigeants de Rhône-Poulenc-Rorer, la filiale
pharmaceutique du chimiste français, en présentant leurs comptes lundi 29
janvier. Le groupe franco-américain a enregistré une hausse de 14,6 % de son
chiffre d'affaires à 5,142 milliards de dollars (25,7 milliards de francs) en
1995. La progression à structure comparable d'une année sur l'autre et hors
effet de change s'élève à 10,7 %, un niveau record depuis la fusion de
Rhône-Poulenc santé avec Rorer en 1990.

    L'acquisition du britannique Fisons a permis au groupe de se hisser au
quatrième rang mondial pour les traitement de l'allergie et de l'asthme. L'achat
de la firme californienne AIS (Applied Immune Sciences) l'a conforté dans les
thérapies géniques et cellulaires.  Mais ces opérations ont pesé en raison d'une
provision pour restructuration de 126,5 millions de dollars (632 millions de
francs). Le bénéfice net s'est déprécié de 3 % à 337,8 millions (1,7 milliard de
francs).

    L'exercice écoulé est résumé par le directeur général Michel de Rosen comme
une période d'investissement pour permettre une accélération de la croissance
des résultats.  Parmi les motifs de satisfaction, la progression des ventes des
dix premiers médicaments (+ 20 % en moyenne), mais aussi l'homologation de
nouveaux produits par les autorités de santé européennes pour le Taxotère
(anti-cancéreux) et américaines pour le Rilutek (maladie de Charcot). Mais
l'intégration de Fisons s'accompagnera d'une réduction de 10 % des effectifs de
RPR, soit 2 900 personnes d'ici à la fin 1997, dont 1 600 cette année.  Dans
cette perspective, si le résultat par action, hors restructuration, a progressé
de 5 % en 1995 (3,21 dollars), Michel de Rosen le voit doubler cette année.


LANGUE: FRENCH; FRANCAISE
