                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:13:19 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 5905
Job Number:      1842:287965354

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
3,4,8,10,11,12,18,31,32,35,38,39,40,41,42,43,44,45,46,52,53,54,55,71,74,80,81,84
,85,86,87,88,89,94,97,98,101,102,103,104,108,109,110,113,114,117,118,121,122,123
,124,125,126,127,128,131,132,133,134,137,138,139,141,143,144,146,147,154,156,159
,160,163,168,169,171,173,174,175,176,177,178,179,180,181,182,184,185,191,192,193
,194,199
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 1996) and leq (Dec 31, 1999))






























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               3 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                29 décembre 1999

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 423 words

TITRE: THERAPIE GENIQUE Une première mondiale et française;
Un traitement pour quatre bébés bulles

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Pour la première fois au monde, quatre bébés atteints d'une maladie
héréditaire provoquant un profond et fatal déficit immunitaire, ont été sauvés
grâce à un traitement génétique. C'est le père de l'un des enfants qui a proposé
la nouvelle au journal britannique Sunday Times. Parce qu'il est soumis aux
règles habituelles des revues savantes, le médecin qui a dirigé cet essai à
l'hôpital Necker de Paris, le Pr Alain Fischer, ne donne aucun détail en
attendant que son article scientifique soit publié et discuté par ses pairs.

TEXTE-ARTICLE:

   C'est en février dernier qu'a débuté, sous la responsabilité de médecins et
de chercheurs de l'unité INSERM U429 à l'hôpital Necker-Enfants malades, un
essai clinique préliminaire de thérapie génique chez quatre bébés, trois petits
Français et Shah Rayhman, un ressortissant britannique. Ils sont tous atteints
d'une maladie très rare et constamment mortelle, le déficit immunitaire combiné
sévère (SCID-X) dû à la mutation d'un seul gène présent sur le chromosome X.
Cette maladie qui ne touche qu'un garçon sur 200 000 se caractérise par des
infections graves : les bébés n'ont aucun lymphocyte T ou NK (Natural Killer, ou
tueurs naturels) pour se défendre. Ce sont des ' enfants bulles ' qui doivent
vivre constamment en milieu stérile.

   En effet, chez eux, les cellules primitives (cellules souches), à partir
desquelles naissent les ' cellules soldats ' assurant la défense du corps contre
les agressions étrangères, sont sourdes aux signaux qui leur ordonnent
normalement de se multiplier. C'est une des serrures présentes à la surface de
ces cellules spécialisées (un récepteur d'Interleukine 2) qui est en partie
modifiée par cette mutation. Rendues insensibles à ce signal, jamais les
cellules souches ne pourront devenir des lymphocytes adultes matures.

   L'équipe d'Alain Fischer a d'abord prélevé les cellules progénitrices de la
moelle osseuse des bébés puis transféré une copie du gène normal dans ces
cellules grâce à un vecteur dérivé d'un rétrovirus de souris. Les cellules ainsi
modifiées ont ensuite été réinjectées au bébé. Depuis février, les quatre
enfants traités vont bien, leurs cellules expriment le récepteur normal et
fonctionnel, puisqu'ils disposent de lymphocytes T en ordre de marche et en
quantité normale. Surtout ils ne font pas d'infections.

   Avant de se lancer dans cet essai humain, les chercheurs avaient réussi à
guérir des souris atteintes de SCID lié à l'X par thérapie génique et à
transférer en éprouvette le gène humain dans des cellules souches qui s'étaient
transformées en lymphocytes normaux.

   Pour autant les bébés sont-ils guéris ou seulement en rémission ? Les
lymphocytes, comme les cellules sanguines, doivent perpétuellement se renouveler
à partir des cellulessouches de la moelle osseuse : les chercheurs sont-ils
parvenus à ' guérir ' les cellules souches multipotentes à la source de toutes
les lignées de cellules sanguines, ou seulement les ' ancêtres ' des lymphocytes
? Si c'est le cas les enfants ne seraient alors qu'en rémission temporaire... Il
faut encore attendre pour le conclure.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                               4 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                29 décembre 1999

RUBRIQUE: AN 2000, MEDECINE

LONGUEUR: 1130 words

TITRE: D'UN SIECLE A L'AUTRE Si toutes les maladies pouvaient être guéries;
L'homme réparé par ses propres cellules

AUTEUR: Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   Pendant des siècles, et encore dans les années 70, on pensait réparer un jour
les dégâts causés par les maladies avec des organes artificiels, alliant les
merveilles de la mécanique à celles de l'électronique.

   Dans les années 80, le rêve électromécanique s'est effacé devant les greffes
d'organe qui ouvriraient des perspectives illimitées pour changer une partie du
corps malade. La transplantation, malgré ses indéniables succès, se heurte à de
sérieuses limites : organes de donneurs en nombre insuffisant, dispositif
chirurgical lourd et traitement immunosuppresseur non dénué d'effets
secondaires.

   Quant aux xénogreffes, c'est-à-dire les greffes d'organes prélevés sur des
animaux, leur développement soulève, entre autres, la question grave de la
transmission d'infections de l'animal à l'homme.

   Au début des années 90, la thérapie génique était la nouvelle clé potentielle
à tous les problèmes de santé. Délivrer le gène d'un facteur nécrosant les
tumeurs ou celui stimulant les défenses immunitaires pourrait permettre de
guérir le cancer ; greffer le gène normal pourrait pallier les déficits
génétiques des enfants atteints d'une mucoviscidose ou souffrant d'une
myopathie. A ce jour, cette stratégie s'est avérée plus complexe que prévu, les
gènes soumis à une régulation sophistiquée, ne se laissent pas aussi facilement
manipuler qu'on l'espérait.

   A l'aube de l'an 2000, c'est l'ère de la thérapie cellulaire qui prévaut. Les
scientifiques estiment désormais que l'homme sera réparé à l'avenir grâce à la
thérapie cellulaire, c'est-à-dire aux greffes, non plus d'organes, mais des
cellules qui les composent. A en croire les savants aujourd'hui, le champ de
cette thérapie cellulaire serait immense, pouvant guérir des affections aussi
différentes que la maladie d'Alzheimer, celle de Parkinson, l'infarctus, le
diabète, l'insuffisance hépatique, certaines cécités... Le but de l'opération
étant de greffer des cellules saines pour remplacer celles lésées par un
accident ou une maladie.

   Cette voie de recherche novatrice a pris un tour très prometteur, il y a deux
ans, grâce à la découverte des cellules souches d'embryons dites ' totipotentes
'. Celles-ci ont la possibilité extraordinaire, en fonction du milieu de culture
dans lequel elles sont immergées, de se transformer en toutes sortes de
cellules, de la peau, du cerveau, du sang, des os, du muscle... A partir
d'embryons humains, il serait possible de créer de véritables banques de
cellules, utilisables dans différents types de maladies.

   Le concept de la thérapie cellulaire a été validé à plusieurs reprises : une
équipe japonaise l'an dernier a métamorphosé des cellules souches embryonnaires
de souris en cellules cardiaques. Celles-ci, greffées au niveau du coeur de
souris atteintes d'un infarctus expérimental, ont permis de réduire la cicatrice
consécutive à la lésion du myocarde. Des expériences, avec des cellules
nerveuses dérivées de cellules souches greffées au niveau d'une lésion
traumatique de la moelle épinière de souris, ont également donné des résultats
intéressants. Ces travaux soulèvent de nombreuses interrogations d'ordre
scientifique. Ces thérapies à partir d'embryons étrangers au receveur
nécessiteront la mise en oeuvre d'un traitement anti-rejet, non dénué
d'inconvénient. Mais surtout l'utilisation d'embryons humains a ouvert un débat
éthique très important. Quelle que soit leur origine, embryons obtenus en
surnombre pour une fécondation in vitro ou ' fabriqués ' spécialement, ce qui
est interdit par la loi, leur utilisation possible crée un grave malaise.

   Aussi, une nouvelle voie de recherche, plus acceptable moralement est
explorée. Tout récemment, des cellules souches multipotentes ont été isolées, au
sein de différents organes chez l'adulte, particulièrement dans le sang et le
système nerveux central. La culture, la transformation et la greffe de telles
cellules sur le même individu permettront peut-être de s'affranchir des embryons
et d'éviter les traitements immunosuppresseurs.

   Enfin la thérapie cellulaire par transfert de noyaux ou clonage non
reproductif ouvre aussi des perspectives scientifiques intéressantes. Il s'agit
là d'obtenir des cellules souches à partir d'embryons produits par clonage du
malade à traiter lui-même. La technique du clonage nécessite pour l'instant, de
disposer d'un ovocyte vidé de son noyau (dans lequel est introduit le noyau
d'une cellule de l'individu à cloner). Cela ne va pas non plus sans soulever de
questions éthiques majeures.

   De manière plus futuriste, certains chercheurs travaillent à la mise au point
d'organes bio-artificiels à greffer créés à partir d'une structure de base en
polymères ayant la forme du foie ou du rein et qui seraient colonisée par les
différentes cellules composant l'organe et cultivées en laboratoire. Un organe
qui serait alimenté par des vaisseaux bio-artificiels. Aucune voie de recherche
ne pourra a priori être la solution universelle à toutes les maladies humaines.
Il faudra travailler tous azimuts : thérapie cellulaire, thérapie génique,
pharmacogénomique (c'est-à-dire le développement de nouveaux médicaments à
partir des anomalies génétiques responsables de maladies), greffes d'organe,
organes bio-artificiels, puces bio-électroniques.

   Ces efforts conjoints permettront tout à la fois de réduire les séquelles du
vieillissement, des maladies, des traumatismes et de réparer l'homme.

   Des sens électroniques

   - L'OUIE . Des travaux sont en cours pour régénérer les cellules ciliées de
l'oreille interne, responsables de l'audition, en utilisant les gènes favorisant
la croissance de ces cellules. Autre voie de recherche plus futuriste, des
électrodes implantées directement dans le cerveau qui déclencheraient la
perception auditive.

   - L'ODORAT. Des chercheurs ont mis au point des nez électroniques, composés
de capteurs, capables d'imiter grossièrement l'odorat humain et de percevoir des
odeurs. Et, pourquoi pas, de greffer dans la paroi interne du nez de tels
capteurs chez les patients anosmiques, c'est-à-dire ayant perdu l'olfaction ?

   - LE GOUT. Un groupe de savants américains a inventé une langue électronique
qui, comme le nez artificiel, fait appel à des capteurs chimiques capables
d'identifier différentes saveurs. Il s'agit d'un appareil destiné à analyser le
goût du vin, des aliments...

   La langue artificielle à greffer n'a pas encore été inventée.

   - LA VISION. A côté des greffes de cellules photoréceptrices (cônes et
bâtonnets) (voir ci-contre),

   des scientifiques travaillent sur des rétines artificielles électroniques
destinées aux aveugles.

   L'idée est de fabriquer des lunettes équipées d'un laser recevant les images
prises par une mini-caméra et les transformant en signaux électriques qui
seraient perçus par la rétine artificielle implantée dans l'oeil du patient.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                               8 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                11 décembre 1999

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF

LONGUEUR: 91 words

TITRE: THERAPIE GENIQUE;
Polémique aux Etats-Unis

TEXTE-ARTICLE:

   A la suite du décès d'un jeune homme après une thérapie génique (nos éditions
du 1er octobre 1999) pour traiter une grave maladie hépatique d'origine
génétique, la Food and Drug Administration (FDA) a déclaré que les médecins de
l'université de Pennsylvanie ont une part de responsabilité dans la mort de leur
patient. La réunion entre les investigateurs de l'essai de thérapie génique et
la FDA a tourné au dialogue de sourds. La FDA a par ailleurs expliqué que cet
essai ne reprendrait pas tant que certaines questions resteraient sans réponse.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              10 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                06 décembre 1999

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO, PROGRAMMES

LONGUEUR: 433 words

TITRE: TELETHON Une opération à suivre;
Un bilan mitigé

AUTEUR: Nathalie SIMON

TEXTE-ARTICLE:

   ' La raison voudrait qu'on ne passe pas notre temps à battre des records ',
résume Bernard Barataud, le président de l'Association française contre la
myopathie (AFM), partagé entre la colère et une certaine satisfaction à la fin
du Téléthon 2000. La treizième édition, parrainée par Pierre Perret, s'est
achevée hier après un marathon de trente heures de programmes en direct sur
France 2. ' La presse a dit des bêtises, l'opération n'a souffert aucune baisse.
'

   Communiqué dimanche par l'AFM et la chaîne publique, le montant de la somme
461 408 790 contre 462 millions de francs de promesses de dons en 1998 n'est
pourtant pas définitif : ' L'année dernière, nous avions récolté 450 millions de
francs, c'est un mois après qu'il a atteint 462 millions, explique Bernard
Barataud. Les gens ont continué à donner après l'émission. Cette fois, ce sera
pareil, on devrait obtenir autour de dix millions de plus, donc en légère
augmentation par rapport à l'an passé. En février, on publie toujours les
remontées. ' Le président de l'AFM reconnaît néanmoins qu'il manque 100 000
appels, mais cette absence est ' compensée par le nombre de manifestations '. De
15 000, il est passé cette année à environ 22 000. Autre cause de ' chute '
provisoire : ' l'effet Jospin '. Vendredi, le premier ministre a en effet
annoncé que l'Etat investirait 1 milliard de francs : ' Une annonce stupide /
déplore Bernard Barataud. Il s'agit de verser 200 millions chaque année pendant
cinq ans pour la recherche. Il n'y a rien pour la thérapie génique et le
laboratoire du généthon, qui restent exclusivement financés par le Téléthon.
Mais les gens ont dit : ' Pourquoi continuer à donner si le gouvernement
participe ? ' On a été obligés de faire une rectification. Ca nous a fait perdre
60 000 appels le vendredi soir et 25 millions de francs / Nous avons obtenu
immédiatement des statistiques. '

   Ainsi, hier soir, au journal de 20 heures, Sophie Davant et Pierre Perret
sont intervenus en direct de Montpellier pour expliquer le risque de confusion.
C'est samedi soir, vers minuit, que le compteur du Téléthon a franchi le cap des
400 millions. Dans la journée de vendredi, il affichait une légère baisse par
rapport à l'an passé. ' Le public s'intéresse aussi à d'autres misères comme
celles des tornades dans le midi et du Kosovo ', note Bernard Barataud qui a
décidé de rester confiant et rappelle la présence de 5,5 millions de personnes
bénévoles qui ' sont descendues dans la rue '. De son côté, Marc Teissier, le
président de France Télévision s'est déclaré satisfait et entend renouveler
l'opération en l'an 2000.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              11 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                03 décembre 1999

RUBRIQUE: TELEVISION ET RADIO

LONGUEUR: 641 words

TITRE: FRANCE 2 Cinq millions de bénévoles pour cette treizième édition;
Téléthon : logistique pour un espoir

AUTEUR: Nathalie SIMON

TEXTE-ARTICLE:

   ' L'événement est de la même importance que le Tour de France ', affirme Marc
Teissier, le président de France Télévision, qui a présenté son ' premier '
Téléthon. ' La thérapie génique est l'une des grandes aventures humaines du
prochain millénaire ', ajoute-t-il.

   Une aventure à laquelle participeront cinq millions de volontaires bénévoles
à travers vingt mille manifestations dans toute la France (soixante-dix mille
personnes sont mobilisées toute l'année).

   Cette treizième édition sera parrainée par Pierre Perret, pour la première
fois, en direct du Corum de Montpellier, et présentée par des ' habitués ' ;
Patrick Chêne et Sophie Davant, ainsi qu'une vingtaine d'animateurs de France 2.
Au total, quelque 650 personnes de la chaîne se sont mobilisées pour animer
trente-deux heures de direct.

   Une nouvelle fois, ce Téléthon est placée sous le signe de la solidarité et
de l'espoir. L'an dernier, l'Association française contre la myopathie (AFM)
s'était engagée dans La Grande Tentative, un programme de cinq ans pour mettre
au point des techniques de thérapie génique.' Il y a cinq ans, rappelle Bernard
Barataud, son président, on avait comme thème ' la parole donnée ' pour résister
à la maladie en aidant les gens. Les résultats sont là pour des maladies comme
le diabète, la mucoviscidose ou le cancer. Nous allons tenter une nouvelle
percée de toutes nos forces, de toute notre âme. J'espère bientôt parler de
début de guérison. '

   De son côté, Pierre Perret, déjà présent en 1994, se dit toujours motivé pour
' mouiller sa chemise. Les promesses ont été tenues. Les premiers gènes ont été
découverts il y a cinq ans. Aujourd'hui, 50 % sont connus. Je me démènerai pour
que l'on batte tous les records. '

   Outre la présence des professeurs Axel Kahn, Arnold Munnich et Philippe
Moullier, des artistes ont répondu à ce rendez-vous qui se veut à la fois utile
et festif : Ophélie Winter, Nilda Fernandez, Nicoletta, Larusso, Lââm, Cheb
Mami...

   Par ailleurs, Mireille Darc, Patrice Leconte, Michel Deville, Jane Birkin et
Nils Tavernier se sont également impliqués en réalisant des reportages qui
seront diffusés pendant ces deux jours. ' Nous insisterons bien sûr sur le
handicap, la vie des handicapés et le regard que l'on porte sur eux ', précise
Daniel Patte. Pour la troisième année consécutive, le producteur est
l'organisateur de l'événement créé par Pierre-Henri Arnstam, directeur de la
rédaction de France 2, et réalisé par Jean-Pierre Spiero, chargé du Téléthon
jusqu'en 1998.

   Parmi les nouveautés, La Marche de la Grande Tentative, qui entraînera une
centaine de personnes concernées par une maladie rare d'Avignon à Montpellier
sur un parcours de 65 kilomètres jalonné de manifestations de solidarité.

   Tandis qu'au Luxembourg Frédéric Mitterrand, accompagné d'étudiants en
médecine, embarquera dans le Train du Téléthon, pour rencontrer les chercheurs
des pays européens. Destination finale : Turin. Enfin, deux mille arbres de
lumière illumineront les villes et villages de l'Hexagone.

   ' Comme chaque année, nous mettons au point un dispositif important avec la
volonté de ne pas nous figer dans un format institutionnel, explique Daniel
Patte. Le Téléthon est suffisamment moderne pour que nous puissions accompagner
cette modernité. Le réseau central sera encore installé à Montpellier, le siège
de la plus ancienne faculté de médecine d'Europe. En plus des centres de
promesses itinérants, nous créerons pour la première fois un fil rouge avec la
Réunion et ses enfants atteints de myopathie. '

   Un vaste programme pour forcer le destin, susciter la générosité, enfin
donner un coup de pouce à la chance. Celle dont les enfants ont besoin : ' Je ne
peux plus marcher, lever les bras, jouer au ballon avec mes copains, je ne vais
plus à l'école. Alors je reste chez moi et j'y rêve d'un monde où je ne serai
pas exclu du mouvement... '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              12 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                02 décembre 1999

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE

LONGUEUR: 633 words

TITRE: GENETIQUE Le chromosome 22 de l'homme entièrement séquencé;
Les portes du génome s'ouvrent

AUTEUR: Jean-Michel BADER, Pierre KALDY

ENCART:

   La structure complète du plus petit des 23 chromosomes de l'homme a été
élucidée par une équipe de 216 chercheurs internationaux , sous la direction du
Britannique John Sulston, dans le cadre du programme Human Genome Project. Les
séquences du chromosome 22 seront mises à disposition gratuitement.  Une
concurrence internationale sans précédent oppose des sociétés privées à des
organismes publics dans la course à l'élucidation de la totalité du génome de
l'homme : avant la fin de l'année 2000, 95 % des informations génétiques de
notre patrimoine chromosomique seront connues.

TEXTE-ARTICLE:

   Déjà, le 23 novembre dernier, les chercheurs du consortium public Human
Genome Project rassemblant des centres japonais, américains et britanniques
avaient annoncé, lors d'une conférence de presse à Cambridge, avoir déposé un
milliard de paires de bases (les lettres de l'alphabet génétique) déjà
décryptées dans les mémoires des ordinateurs publics accessibles à tous. Ils
avaient d'ailleurs prédit très prochainement obtenir la totalité des séquences
génétiques du chromosome 22.

   C'est désormais chose faite et la revue Nature (1) en publie la séquence, le
modus operandi, ainsi que la liste des 216 signataires de neuf centres
génétiques auteurs de cette découverte. Le chromosome 22, un des plus petits
chromosomes humains, est constitué de 12 segments contigus de 33,4 millions de
bases, il contient au moins 545 gènes et 134 gènes fossiles (pseudogènes).

   Si cette découverte a été annoncée avec beaucoup d'emphase par l'auteur
principal, John Sulston (Sanger Center, Cambridge), à la télévision française,
comme ' la plus grande découverte de l'homme depuis Darwin ', l'élucidation du
premier chromosome humain n'en demeure pas moins une percée remarquable et
attendue.

   En effet, dans le monde de la pharmacie, de la médecine, mais aussi des
assureurs et des entreprises, on attend beaucoup de la génomique : la
connaissance de nos gènes permettra de connaître la susceptibilité de nos
organes à des cancers, à des maladies infectieuses.

   La possibilité de vaincre les maladies génétiques grâce à la thérapie génique
directe ou grâce à des cellules modifiées fait l'objet de financements
européens. En France, l'Association française contre les myopathies a tout misé
sur ' la grande tentative ' avec le Généthon d'Evry.

   Aux Etats-Unis, de nombreuses petites firmes de biotechnologie nouent des
contrats avec les géants de la pharmacie (un accord de dix grandes
multinationales a été signé à Londres en 1998) pour se servir du matériau de
base de l'ADN.

   Il s'agit aujourd'hui de trouver des cibles nouvelles dans nos gènes pour
fabriquer sur mesure des médicaments, des hormones, des anticancéreux : on
pourrait alors se passer du screening, qui cherche au hasard dans les molécules
des plantes, des animaux, des insectes ou des micro-organismes, d'éventuels
futurs médicaments. Un processus long, cher et hasardeux.

   La fabrication des biopuces, capables de détecter les mutations dangereuses
des gènes, se nourrira aussi de cette connaissance pour les tests génétiques.
Affymétrix, le numéro un mondial du secteur, a besoin de ces séquences
génétiques pour parsemer ses puces à ADN, des mutations des gènes découverts.

   Le chromosome 22 répondra-t-il à cette attente ? ' Il y a plusieurs maladies
du sang, des leucémies en particulier, qui sont associées à des modifications du
chromosome 22 ', explique le généticien Michel Goossens (Inerm Creteil).

   La seconde anomalie chromosomique la plus fréquente après la trisomie 21 est
également présente sur ce chromosome 22, à l'origine des multiples malformations
du syndrome de Di George. ' Certains des gènes sont déjà entièrement connus, on
va donc les retrouver à l'identique, précise Michel Goossens. Mais il y a
surtout la grande majorité des séquences inconnues, dont nous ne savons
absolument pas à quoi elles servent. C'est une source fantastique d'informations
potentielles (2). ' Surtout qu'existent aujourd'hui des logiciels informatiques
qui, passant en revue ces séquences génétiques, savent y repérer des gènes
probables. Les biologistes pourront alors viser spécifiquement ces cibles pour
élucider des nouveaux mécanismes de la vie. Des surprises, paraît-il, sont
possibles...

   - (1) Nature, 2 décembre 1999. ANEX (2) On peut consulter la liste des gènes
du chromosome 22 associés à des maladies sur le site
www.ncbi.nlm.nih.gov/omim/searchomim.htm

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              18 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                23 novembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 679 words

TITRE: Une découverte de biochimistes américains;
La clé d'entrée des virus du rhume identifiée

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   On sait maintenant comment les virus du rhume infectent les cellules. Pour
entrer dans la cellule, le virus du rhume banal doit s'y attacher, grâce à une
clé de surface qui s'adapte parfaitement à la serrure cellulaire humaine. Cette
découverte de biochimistes américains est capitale pour mettre au point un futur
vaccin du rhume, ou des médicaments antirhume, mais aussi pour améliorer la
thérapie génique, qui utilise souvent ce virus comme vecteur de gènes
thérapeutiques.

TEXTE-ARTICLE:

   Cinq chercheurs américains viennent d'identifier la clé d'entrée du virus du
rhume dans les cellules humaines. Ils ont par la même occasion mis la main sur
une mine de cibles thérapeutiques potentielles, qui permettraient de bloquer
cette étape essentielle de l'infection, et donc de ralentir, voire de stopper
complètement, la progression du virus et les symptômes de la maladie.

   La plupart des virus s'attachent aux cellules de leur hôte involontaire, en
s'attaquant d'abord à un des motifs protéiques présents à la surface. Certains
virus, comme les poliovirus, ou les coxavirus, enfouissent profondément dans les
crevasses et les canyons de leur surface, le site d'attachement aux cellules de
leurs victimes. Ce qui les protège des attaques du système immunitaire.

   Boucle protéique

   Au contraire, les adénovirus, qui sont responsables de 50 % des rhumes
banals, brandissent cette clé bien en apparence, une boucle protéique à leur
surface. Il s'agit de fibres qui sortent, comme des pseudopodes, ou des
tentacules, de l'enveloppe virale, et qui se terminent en boutons globuleux.

   L'infection démarre lorsque ces globules se lient spécifiquement avec le site
d'attachement sur la cellule humaine. Le récepteur de la plupart des adénovirus
est une protéine de surface, présente sur de nombreuses cellules humaines et
aussi chez la souris.

   Les chercheurs du Brookhaven National Laboratory ont parfaitement su profiter
de cette propriété pour comprendre le mécanisme d'attachement de cette protéine
des cellules humaines, baptisée CAR (Coxsackie and Adenovirus Receptor). C'est
la revue Science (1) qui s'en fait l'écho.

   Les chercheurs américains ont d'abord modifié génétiquement des colibacilles
pour qu'ils expriment à leur surface soit la protéine d'attachement du virus du
rhume, soit le récepteur humain CAR. Ils ont purifié, puis cristallisé ces
protéines pour en analyser la structure combinée.

   Quand elles se lient, il se crée au milieu des boucles protéiques
entrelacées, des cavités et des canaux remplis d'eau ou de colles moléculaires,
qui assurent alors une jonction solide et spécifique.

   Une des boucles protéiques semblait particulièrement importante, la boucle
AB. Les chercheurs ont donc provoqué des mutations génétiques de AB pour
allonger ou raccourcir cette structure : les diverses manipulations montrent
bien que c'est cette boucle qui est le déterminant principal de l'attachement du
virus à sa cible. Une nouvelle qui devrait intéresser les industriels toujours à
la recherche de nouveaux agents antiviraux, et même, peut-être, des travaux pour
élaborer un vaccin antirhume /

   Une autre conséquence de cette découverte intéresse cette fois les
spécialistes de thérapie génique. En effet, l'adénovirus humain est un des
outils préférés des généticiens : il infecte facilement les cellules humaines et
peut transporter de grandes quantités d'ADN, donc de gène-médicament.
Malheureusement, il s'attache au récepteur humain CAR qui est présent sur de
nombreux organes. Impossible donc, dans de nombreuses maladies génétiques, de
cibler précisément l'organe malade, pour que lui seul reçoive le gène manquant.

   Les mêmes acides aminés

   Or, dans le même numéro de Science, paraît sur ce thème une seconde étude, de
chercheurs d'une firme de biotechnologie du Maryland, GenVec Inc. Par
comparaison génétique, ils sont parvenus à identifier sur les adénovirus les
plus divers la structure responsable de l'attachement. Il s'agit d'un petit
nombre d'acides aminés, toujours les mêmes et toujours en même position quel que
soit le virus étudié.

   Les biologistes de GenVec sont parvenus à remplacer dans certains virus ces
acides aminés par d'autres. Ils ont ainsi redirigé ces virus vers d'autres
cibles cellulaires. ' C'est une étape très importante, reconnaît Michel
Perricaudet (IGR, VIllejuif), car jusqu'à présent ces expériences ne marchaient
pas sur des virus entiers. ' On pourrait enfin injecter par voie intraveineuse
les virus modifiés, qui se dirigeront spécifiquement vers leur organe cible, et
ainsi diminuer les doses virales nécessaires à la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              31 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 novembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 127 words

TITRE: Etats-Unis : décès et thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Deux chercheurs américains très connus, spécialistes de la thérapie génique,
Ronald Crystal (Cornell Medical Center, New York) et Jeffrey Isner (Tufts
University, Boston) n'ont pas averti les instituts nationaux de la santé (NIH)
de la mort de six personnes, ces 19 derniers mois, lors d'essais cliniques de
thérapies géniques pour des maladies cardiaques. Après la mort d'un jeune homme
traité par thérapie génique en septembre à l'université de Pennsylvanie, les
autorités craignent désormais que ne tombe une chape de secret sur ces
traitements. Les chercheurs se défendent : ils ont bel et bien averti la Food &
Drug Administration, qui n'a rien dit, et, selon eux, ce sont les complications
des maladies des personnes testées qui sont responsables de leur décès.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              32 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 novembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 1401 words

TITRE: Une grande aventure du XXIe siècle, médicale, économique et morale;
La France amorce la révolution génomique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   Après le grand essor de la chimie qui a permis la mise au point de nos
médicaments actuels, la génomique, c'est-à-dire l'étude de l'ensemble de nos
gènes, de leur disposition sur nos chromosomes, de leur description fine et de
leurs fonctions, devrait avoir des conséquences extraordinaires si l'on en croit
les partisans de ce nouvel eldorado du gène. On devrait en effet réussir à
guérir des maladies en partie génétiques, comme l'hypertension, le diabète, les
maladies cardio-vasculaires, voire certains cancers, au lieu de tenter tant bien
que mal de maîtriser leurs symptômes, comme on le fait aujourd'hui.

TEXTE-ARTICLE:

   A l'orée de cette immense révolution scientifique et technique, mais aussi
philosophique, sociologique et éthique, quels sont les enjeux perceptibles ou
prévisibles et quels sont les choix à privilégier dans notre pays ? Dans un
rapport intitulé ' Génomique et informatique : l'impact sur les thérapies et sur
l'industrie pharmaceutique ' (1), rendu public fin octobre, le sénateur Frank
Sérusclat brosse un tableau de la situation actuelle et propose une série de
recommandations pour que nous participions à cette extraordinaire entreprise,
tout en se gardant des dérives. Car il s'agit rien de moins que d'intervenir sur
notre patrimoine génétique avec tous les risques de discrimination qui se
profilent à l'horizon.

   ' Dégager les conséquences du recours au génome comme matière pour des '
médicaments génétiques ' conduit à se demander si l'homme ne serait qu'une
étonnante machine faite de moteurs chimiques pour penser, créer, imaginer, aimer
ou détester, caresser, torturer, tuer ou protéger, enchanter ou effrayer... La
vie ne serait-elle plus ce ' miracle ', qui impressionnait tant Menuhin ? '
s'interroge Frank Sérusclat, en préambule de ce rapport passionnant. '
Génomique, chimie combinatoire, informatique, thérapie génique sont des mots qui
aujourd'hui enthousiasment les uns, inquiètent les autres, font naître des
espérances ou des inquiétudes. Jusqu'où l'homme va-t-il oser aller, sans risques
majeurs ? Quelles chances, quels risques aussi pour l'espèce humaine au moment
où l'on disposera des clefs de son évolution dès avant la naissance, jusqu'à la
fin de la vie ? '

   Des questions essentielles auxquelles non seulement les politiques, mais plus
globalement la société tout entière, devront bientôt répondre. A condition de
savoir de quoi il en retourne et d'avoir eu au préalable la possibilité de se
former à ces nouvelles et difficiles données. Afinde ne pas tomber dans le
prêt-à-penser des chantres de la génétique qui aimeraient bien convertir chaque
' honnête homme ' à cette nouvelle religion du gène.

   ' La connaissance des gènes provoque un bouleversement des connaissances et
des comportements en médecine courante, dans l'industrie pharmaceutique, comme
dans toutes les activités qui gravitent autour de la vie et de la maladie des
hommes ', constate Frank Sérusclat avant d'expliciter, dans une première partie
de son rapport, les nouvelles technologies satellites de la génomique et de
recenser leurs multiples applications thérapie génique, nouveaux vaccins,
protéines thérapeutiques, biopuces, etc.

   Un marché de 41 milliards d'euros

   Dans une deuxième partie, il formule des recommandations qui devraient
permettre à notre pays de participer à cette révolution génomique. ' Il s'agit
d'une priorité : si la France ne s'adapte pas très rapidement, elle sera
totalement distancée dans la ' course biologique ' qui caractérisera le XXIe
siècle ', tient à souligner le sénateur, ajoutant que le marché mondial de la
génomique pourrait atteindre en 2010, 41 milliards d'euros.

   Se fondant sur le fait que la plupart des grandes firmes pharmaceutiques
externalisent aujourd'hui leur recherche, car le développement de nouveaux
médicaments atteint des coûts faramineux 3 milliards de francs après douze ans
de mise au point , il met l'accent sur la nécessité d'un partenariat de la
recherche publique avec le privé. ' Chaque année, tandis que les chercheurs
américains créent de 400 à 500 entreprises, leurs homologues français n'en
lancent que le dixième. Afin d'améliorer cette situation, il ne suffit pas de
lever les obstacles juridiques, il convient également de créer un cadre fiscal
incitatif. '

   Il prône également un développement accéléré de la protéomique, l'étude des
protéines (leur synthèse est gouvernée par les gènes) et surtout l'étude de leur
fonction. Car c'est l'élément décisif qui permettra d'avancer et de déboucher
sur la mise au point de médicaments radicalement nouveaux et efficaces : qui dit
compréhension de la fonction d'une protéine dit compréhension de la ' serrure '
physiologique où pourraient entrer les clés que sont les futures molécules
thérapeutiques.

   Le rapport met aussi l'accent sur la valorisation des jeunes sociétés de
biotechnologies, car l'Hexagone a un gros retard à combler dans un secteur où il
a été un temps leader. Dans cette optique, il souligne l'intérêt de développer
des programmes de recherche sur les ' biopuces ', les sondes à ADN qui
permettent de faire le diagnostic de prédispositions génétiques à de très
nombreuses maladies.

   Il rappelle combien l'aide aux jeunes sociétés de biotechnologies est
essentielle, car, là aussi, la France est à la traîne avec seulement une
centaine d'entreprises de ce type contre plus de 1 300 aux Etats-Unis qui
emploient 153 000 personnes et génèrent 13 milliards de dollars de recettes
annuelles.

   Frank Sérusclat estime indispensable de favoriser la création de biopôles un
ensemble de sociétés qui couvrent tous les domaines de la biotechnologie, mais
en sélectionnant les meilleures et en les organisant en réseau de façon à ce
qu'elles puissent au mieux coopérer entre elles.

   Soulignant l'importance de la formation professionnelle dans un domaine qui
sera en pleine expansion au XXe siècle, il insiste sur le besoin urgent de
bio-informaticiens. ' Car une énorme quantité d'informations brutes, sans aucune
annotation, sera mise à la disposition de l'ensemble de la communauté
internationale. Il faut se garder d'une excessive naïveté : ces informations ne
pourront être valorisées scientifiquement et économiquement brevets qu'après
avoir été triées, comparées et analysées. Ces tâches ne peuvent être accomplies
que grâce à la bio-informatique. '

   Prêchant pour une information des citoyens en génomique, il préconise la
création d'une deuxième école de l'ADN, sur l'exemple de celle fondée tout
récemment à Nîmes. Cette dernière a connu un tel succès qu'elle envisage de
développer des séminaires de formation permanente pour des juristes, des
policiers, etc. Des initiatives de ce type ont démarré il y a plus de dix ans
aux Etats Unis. Par ailleurs, le rapporteur plaide pour la construction d'un
parc à thème, ' Génoscopia ', à la fois ludique et pédagogique, destiné à
améliorer la formation du public.

   ' Il existe un contraste étonnant dans l'opinion entre la méfiance qu'elle
éprouve vis-à-vis des OGM organismes génétiquement modifiés et la confiance
qu'elle accorde aux biotechnologies dans le monde de la santé ', analyse
Philippe Rouvillois, coauteur d'un rapport du Conseil économique et social
intitulé ' La France face aux défis des biotechnologies : quels enjeux pour
l'avenir ? '. ' Mais la même inquiétude ne va-t-elle pas se produire vis-à-vis
de ces dernières ? Avant que ce sujet ne soit aussi brûlant que celui des OGM,
il faudrait que nos concitoyens aient la possibilité de se former et de
s'approprier ce sujet. '

   Nouvelle frontière de l'humanité

   Le professeur Jacques Dangoumau, professeur de pharmacologie à Bordeaux, qui
a assisté le rapporteur dans l'élaboration de ce travail, est bien conscient de
cet écueil. ' Je serai très heureux de vivre cette révolution de la génomique.
Mais j'éprouve des craintes vis-à-vis de la façon dont se passent certaines
choses. On s'est précipité dans des annonces ou des essais prématurés et
spectaculaires thérapie génique qui restent ancrés dans l'esprit du public. On a
voulu y croire, on y a cru, mais l'on se rend compte aujourd'hui que, entre les
effets d'annonce et la réalisation concrète de ces promesses, ce peut être fort
long. Il ne faudrait pas que ce grand écart décourage l'ensemble de l'opinion
vis-à-vis de la génomique, qui est sans conteste la nouvelle frontière de
l'humanité. '

   On conçoit qu'un tel programme doive être abordé avec la plus extrême
circonspection. Surtout à l'heure de l'anthropotechnologie et des thèses
sulfureuses développées par Peter Sloterdjik, un philosophe allemand qui a
provoqué une véritable tempête médiatique en septembre dernier à la suite de la
publication de son texte : Règles pour le parc humain. Réponse à la lettre sur
l'humanisme (2).

   (1) Ce rapport a été rédigé à la demande de l'Office parlementaire des choix
scientifiques et technologiques. Composé de députés et de sénateurs, cet
organisme a pour mission d'informer le Parlement sur les conséquences de ces
choix afin d'éclairer ses décisions. ANEX (2) Réponse à La Lettre sur
l'humanisme, texte de Heidegger en 1946.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              35 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                21 octobre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 104 words

TITRE: Essais de thérapie génique interrompus

TEXTE-ARTICLE:

   La Food and Drug Administration a suspendu récemment deux essais de thérapie
génique, car similaires à l'expérience tentée en Pennsylvannie.

   Un jeune homme de 18 ans était décédé le mois dernier. La raison exacte de sa
mort n'a pu être mise en évidence. Par mesure de précaution, le temps d'examiner
soigneusement les données recueillies, la FDA a décidé d'arrêter deux essais,
utilisant le même vecteur, de hautes doses d'un adénovirus, pour transporter les
nouveaux gènes directement dans le foie. Aucun effet secondaire n'a cependant
mis en évidence dans ces essais qui concernent deux formes de cancers, du foie
et colorectal.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              38 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                01 octobre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 953 mots

TITRE: Un décès aux Etats-Unis;
La thérapie génique sous surveillance

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Un jeune Américain de 18 ans atteint d'une affection génétique rare, enrôlé
comme volontaire dans un essai de thérapie génique en Pennsylvanie, est décédé
plusieurs jours après une injection massive de gène-médicament. Ce décès est-il
lié à l'évolution de sa maladie ou à l'injection du virus vecteur du gène ? Il
est trop tôt pour le dire. Au moins cinquante autres essais de thérapie génique
utilisent ces adénovirus (responsable du rhume commun) qui, en pénétrant dans
les cellules du corps, servent de cheval de Troie au gène susceptible de
corriger la maladie. Rien ne saurait, en l'état des connaissances, remettre en
cause ces essais.

TEXTE-ARTICLE:

   Jeudi 16 septembre, Jesse Gelsinger est mort à l'université de Pennsylvanie à
Philadelphie. Cet adolescent de 18 ans est décédé quatre jours après une
injection au cours d'un essai de thérapie génique. Il souffrait d'une maladie
génétique rare et avait accepté de participer à l'essai organisé par Steven
Raper et James Wilson (Institut de thérapie génique humaine de l'université de
Pennsylvanie). Le lendemain de l'injection, le jeune homme est tombé dans un
coma profond, des oedèmes et une jaunisse sont apparus brusquement. Le deuxième
jour, il était en état de mort cérébrale.

   Jesse Gelsinger avait, en effet, la malchance d'être atteint d'une mutation
du gène d'une enzyme, l'ornithine transcarbamylase (OTC). Cette enzyme est un '
éboueur ' du corps, elle participe normalement à la détoxification de
l'ammoniaque, un déchet produit par la consommation des protéines. Grâce à cette
enzyme, qui transforme en urée l'ammoniaque, nous sommes capables de manger de
la viande en quantité ou, après un effort physique intense, d'épurer sans
difficultés l'excès de protéines de notre organisme. Mais chez les malades
(environ un enfant à la naissance sur 75 000 est atteint de la mutation OTC),
l'enzyme est produite en trop petite quantité. Les bébés les plus gravement
atteints (toujours des garçons, le gène étant sur le chromosome X) meurent d'un
coma irréversible peu de temps après la naissance.

   Les personnes comme Jesse Gelsinger, atteintes d'un déficit partiel,
survivent avec une épée de Damoclès au-dessus de la tête : une intervention
chirurgicale d'urgence, un accident ou une banale infection risquent de ' noyer
' les malades dans l'ammoniaque, qui est toxique pour le cerveau. Seuls les
réanimateurs peuvent alors les sauver, par une technique d'échange sanguin total
(exsanguino-transfusion). Dans ces conditions aucun malade OTC n'est jamais '
équilibré ' et tout essai thérapeutique (comme cette thérapie génique) se
justifie amplement.

   Prudence louable

   Il est bien entendu trop tôt pour savoir si la mort de Jesse est ou non liée
à l'injection massive de l'adénovirus porteur du gène OTC normal. Mais Steve
Raper, l'investigateur principal, a admis que si la cause du décès de Jesse
reste inconnue, sa survenue rapide après l'injection pourrait incriminer le
traitement. L'essai clinique a bien entendu été immédiatement stoppé et une
enquête de pharmaco-vigilance établira prochainement s'il y a un lien de cause à
effet.

   Cette première mort au cours d'un essai de thérapie génique a déclenché une
opération de surveillance des autres essais en cours : plus de cent lettres
émanant du Comité consultatif sur l'ADN recombinant, une branche de l'Institut
national de santé (NIH), vont être envoyées aux chercheurs américains
responsables d'essais humains utilisant de tels virus pour leur demander de
rapporter tout effet secondaire.

   Anny Patterson (NIH) et James Wilson (université de Pennsylvanie) ont
l'intention d'en apprendre le plus possible pour partager l'information
rapidement avec les autres spécialistes : ' Nous le devons à la fois à ce
domaine de la recherche et au patient, qui voulait vraiment participer à la
recherche. '

   Ronald Crystal (New York Presbiterian Hospital), qui a trouvé le gène de la
mucovicidose et démarré le premier essai de thérapie génique dans cette maladie,
a estimé que ' la mort de Gelsinger était, bien sûr, tragique mais qu'elle
n'aurait à son avis pas d'impact important dans ce champ de la recherche
clinique. Il est difficile de développer des traitements médicaux nouveaux avec
une sécurité absolue. La thérapie génique n'échappe pas à cette problématique '.

   Michel Perricaudet (Institut Gustave-Roussy, Villejuif), un des spécialistes
français de ces vecteurs, estime lui aussi ' qu'il est trop tôt pour savoir ce
qui s'est passé. Quel adénovirus ? Quelle dose ? Quelle voie d'administration ?
Tant que nous ne le saurons pas, il est impossible de se prononcer '.

   Cette prudence est louable, surtout parce que les adénovirus, s'ils
appartiennent à la même famille, peuvent avoir la même ' carrosserie ' mais des
' moteurs ' génétiques très différents. En effet, pour rendre ces virus du rhume
utiles au transport de gènes, les chercheurs doivent les rendre défectifs,
c'est-à-dire les débarrasser des gènes de virulence qui provoque, l'hiver venu,
ces gênants écoulements nasaux accompagnés de fièvre.

   Harold Ginzberg (Columbia University), un des découvreurs des adénovirus,
estime depuis longtemps qu'il y a là un risque théorique de recombinaison dans
l'organisme avec d'autres virus qui pourraient provoquer des infections plus
graves. Et, par ailleurs, les adénovirus sont la cible du système immunitaire de
l'hôte : dans ces conditions, ce virus véhicule du gène-médicament ne peut
survivre plus de quelques semaines dans le corps.

   Pourquoi ne pas avoir envisagé un autre véhicule plus inerte ? James Wilson a
deux réponses : d'une part lorsque le protocole a été accepté en 1995, ce virus
était le seul vecteur viral disponible pour ces essais. D'autre part, cette
thérapie génique a été imaginée pour traiter des crises aiguës qui menacent la
vie des malades. La courte durée de vie n'est donc pas limitante.

   Bernard Barataud, président fondateur de l'Association française contre les
myopathies, veut rester serein : ' Un seul décès dans un essai hardi, avec des
quantités virales importantes, ne saurait remettre en cause le principe de la
thérapie génique. Il y a dans le monde, aujourd'hui, 3 000 malades participant à
un essai de ce type. Lorsqu'une mort survient au cours d'un essai clinique
contre le cancer, cela ne remet pas en cause les autres essais. '

   Une précision importante : aucun patient français n'est aujourd'hui inclus
dans un tel essai.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              39 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               30 septembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 182 words

TITRE: Premier mort à la suite d'une thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Un jeune homme de 18 ans est décédé le 17 septembre dans un hôpital de
Philadelphie au cours d'une thérapie génique, une technique de pointe qui
consiste à remplacer le gène défectueux par un gène en bon état de marche. Jesse
Gelsinger, atteint d'une maladie génétique, empêchant de dissocier l'ammoniaque
dans le sang, est mort après avoir reçu une forte dose de ce traitement.

   ' Les premiers éléments de l'enquête n'ont pas permis d'établir de liaison
entre l'injection et le décès, mais ceux-ci sont vraisemblablement liés ', a
déclaré un porte-parole de l'hôpital de l'université de Pennsylvanie. Le jeune
homme faisait partie d'un groupe de 18 patients traités par cette thérapie
génique. Les 17 autres personnes, ont eu de la fièvre, mais il s'agissait d'une
réaction attendue car cette thérapie génique faisait appel comme vecteur (un
transporteur de gène) à un virus affaibli. Pour éviter tout nouvel accident,
l'université de Pennsylvanie a immédiatement prévenu les autorités chargées de
la santé aux Etats-Unis pour alerter à leur tour les autres centres où se
pratiquent de tels essais.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              40 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               25 septembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 922 mots

TITRE: Des laboratoires préconisent la liberté du génome;
Pas de brevets sur le vivant

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Dans la course au décryptage du génome de l'être humain dont une première
ébauche devrait être livrée d'ici au printemps prochain, les grands instituts
publics sont en passe de gagner une première manche. Le NIH, l'Institut national
de la Santé américain, associé à de nombreux organismes publics de pays comme la
France, ainsi que le Wellcome Trust britannique préparent un accord pour
s'opposer à ce que la carte des cent mille gènes de l'homme soit brevetée. Et
empêcher qu'ils soient ensuite vendus par les compagnies privées, engagées dans
le nouvel eldorado du gène-business. Ce contrat stipule que chaque gène
nouvellement découvert sera mis dans le domaine public dans les vingt-quatre
heures, comme le réclamaient bon nombre de scientifiques chez qui l'éthique n'a
pas encore été balayée par la quête forcenée du profit.

   Anomalies

   ' Si cet accord est signé, ce sera un formidable pas en avant car cela
permettra de laisser dans le domaine public une information qui appartient à
chacun de nous ', a déclaré enthousiaste le docteur Michael Morgan, directeur du
Wellcome Trust à Cambridge en Grande-Bretagne. Cet organisme de recherche joue
un rôle phare dans le Projet international Génome humain, lancé en 1990 par
l'Américain James Watson, le codécouvreur de la double hélice d'ADN (acide
désoxyribonucléique) porteuse de notre patrimoine génétique. En revanche, si des
compagnies privées, au premier rang desquelles se pose Celera, la firme dirigée
par le boulimique Craig Venter aux Etats-Unis, et toutes les autres jeunes et
ambitieuses sociétés de biotechnologies s'arrogent le droit de breveter nos
gènes, il y a tout à craindre de cette OPA sur le vivant.

   Car le décryptage des trois milliards de lettres des gènes (les bases
nucléotidiques) est la toute première phase d'un processus qui devrait avoir des
applications multiples et particulièrement rentables pour les firmes qui les
brevèteront les premières. A commencer par la mise au point de tests de
diagnostic, grâce aux ' puces ', ces microdétecteurs capables de cribler
simultanément des milliers d'anomalies siégeant au sein de milliers de gènes
(1). Mais aussi la production de médicaments radicalement nouveaux, beaucoup
plus ciblés et donc plus efficaces et, de surcroît, indemnes d'effets
indésirables, issus de la pharmacogénomique. Sans oublier les thérapies
géniques, régulièrement vantées comme remède potentiel à des maladies
héréditaires jusqu'ici incurables myopathies et des maladies graves comme
certains types de cancer.

   Si le séquençage du génome n'est pas brevetable, on peut espérer faire
baisser le coût de ces traitements révolutionnaires car les chercheurs du public
ou du privé qui se consacreront à leur mise au point n'auront pas à payer des
royalties sur les séquences de base.

   Appétits pharaoniques

   Mais les compagnies de biotechnologies, désireuses d'avoir un retour sur
investissement rapide, laissent entendre que, sans prise de brevet, elles ne
pourront pas poursuivre leurs coûteuses recherches. Un argument que réfute le
docteur Michael Morgan. ' Dresser la carte des gènes n'est qu'une première
étape, il faudra ensuite connaître leur fonction. Avec cet accord sur la
non-brevetabilité, aucune compagnie ne pourra empêcher ses concurrentes de
travailler sur un gène. ' Car une fois le gène séquencé, c'est-à-dire une fois
identifiés les enchaînements de paires de bases au sein de la double hélice
d'ADN, il faudra encore élucider la fonction, la régulation et les interactions
de chaque gène dans les conditions normales et pathologiques. Un gigantesque
travail en perspective, avant d'aboutir à la création de médicaments novateurs,
à haute valeur ajoutée.

   Aussi, l'analyse de Michael Morgan semble ambiguë au professeur Jean
Weissenbach, découvreur de la première carte génétique du génome humain en 1992.
Il est aujourd'hui à la tête du Genoscope d'Evry (Essonne), un groupe d'intérêt
public (CNRS et du ministère de l'Education et de la Recherche) qui collabore
également au projet international Génome humain. ' Cet accord
intergouvernemental témoigne surtout d'une déclaration de bonnes intentions.
Mais que se passera-t-il lorsqu'on arrivera à montrer que tel ou tel gène est
impliqué dans l'apparition d'une maladie ? Pourra-t-on alors breveter cette
découverte s'il s'avère qu'il existe des applications possibles, tant au niveau
des tests de diagnostic que de la mise au point de nouveaux traitements ? ',
s'interroge-t-il.

   Cet accord bilatéral, apparemment désireux de protéger l'humanité des
appétits pharaoniques de quelques firmes ambitieuses, ne cache-t-il pas une
stratégie à plus long terme, cherchant simplement à laisser le champ libre aux
grands laboratoires qui rafleront la mise ?

   On se souvient qu'en 1992 l'Institut national de la santé américain avait
déposé des demandes de brevet ' générique ', portant aussi bien sur les
applications diagnostiques que thérapeutiques. Mais cette requête avait provoqué
un tollé dans la communauté scientifique internationale. Elle avait été jugée
irrecevable. Sept ans plus tard, le NIH adopte une attitude diamétralement
opposée puisqu'il lutte contre la brevetabilité du génome.

   Mais, comme le souligne le professeur Weissenbach, ' n'importe qui peut faire
du séquençage, il n'y a aucun réel travail de recherche derrière, il suffit
d'avoir de gros séquenceurs '. Mais qu'en sera-t-il demain lorsqu'on aura
découvert le fonctionnement des gènes et d'extraordinaires applications
thérapeutiques ? N'y aura-t-il pas alors un nouveau revirement de cet organisme
américain ?

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              41 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               23 septembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 726 words

TITRE: Une première expérience sur la souris;
Myopathies : l'avenir des thérapies géniques

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Est-ce une révolution dans l'approche de la thérapie génique des myopathies ?
Des chercheurs américains sont parvenus à restaurer partiellement le tissu
musculaire de souris atteintes d'une forme de dystrophie musculaire par des
greffes de cellules de moelle osseuse injectées par voie intraveineuse. Si les
résultats expérimentaux sont confirmés, cette nouvelle méthode permet
d'envisager un traitement en une seule injection ciblant l'ensemble des muscles.

TEXTE-ARTICLE:

   Alors que les tentatives se sont jusqu'à présent limitées à des injections
ponctuelles, dans tel petit muscle releveur du gros orteil, les résultats étant
eux aussi limités au muscle injecté, une publication fait aujourd'hui entrevoir
des possibilités radicalement différentes, avec des effets diffus. Dans la revue
Nature (23 septembre 1999), une équipe de chercheurs américains de Boston
(Massachusetts) fait état de résultats positifs obtenus en injectant par voie
veineuse des cellules de moelle osseuse à des souris ayant des atteintes
ressemblant à la myopathie de Duchenne : ils ont observé une restauration
partielle de la production de dystrophine, la substance qui fait défaut dans les
muscles des malades.

   Bons gènes aux bons endroits

   Des injections de cellules souches provenant de muscles d'animaux adultes
normaux ont eu le même effet. L'injection directe dans la circulation de
cellules non encore différenciées pourrait ainsi ouvrir une voie nouvelle à des
thérapies géniques s'adressant à diverses maladies, lorsque les gènes ou les
cellules qui les portent doivent atteindre de très nombreuses régions du corps.

   Un obstacle considérable serait ainsi levé. En effet, dans des maladies liées
à une atteinte génétique concernant des cellules réparties de façon très diffuse
dans l'organisme, les cellules musculaires dans les myopathies, par exemple, les
tentatives de thérapie génique, se sont jusqu'à présent heurtées à la difficulté
de devoir mettre ' les bonnes cellules ou les bons gènes aux bons endroits '.
Sauf à accepter une efficacité circonscrite au voisinage du point d'injection,
genre muscle du gros orteil...

   Le travail des chercheurs de Boston, Richard Mulligan et ses collègues,
pourrait bien apporter, à terme, une solution élégante au problème. Il faudra
certes passer de la souris à l'homme, et d'un succès encore très partiel à des
résultats plus consistants. Et le traitement, passant par une sorte de greffe de
moelle osseuse, gardera la lourdeur de cette thérapeutique (1). Mais rien
n'empêche d'espérer trouver des sources de cellules dont la transplantation
poserait moins de problèmes, immunologiques notamment. On pense bien sûr aux
cellules embryonnaires, qui sont tolérées par le système immunitaire.

   Elégant stratagème

   Les généticiens de Boston ont fait leurs expériences chez des souris mdx,
modèles animaux de la dystrophie musculaire de Duchenne. Après avoir soumis les
animaux à une irradiation totale, ils ont effectué une transplantation de
cellules de moelle osseuse prélevées par ponction du fémur et du tibia chez des
animaux normaux, non atteints de la mutation mdx.

   En quelques semaines, les cellules transplantées ont partiellement
reconstitué le sang des animaux receveurs (comme après toute greffe de moelle
habituelle réussie), mais, surtout, on trouve aussi dans les muscles des animaux
greffés des noyaux cellulaires provenant des donneurs. Cette incorporation des
noyaux et donc des gènes normaux dans les muscles affectés avant traitement
s'accompagne d'une certaine production de dystrophine dans ce tissu musculaire.
Avant la greffe de moelle, moins de 1 % des fibres musculaires des souris mdx
expriment de la dystrophine, chiffre qui passe à 10 % en 12 semaines après la
transplantation.

   La manipulation comporte un élégant stratagème : les animaux donneurs sont
des souris mâles, les receveurs des souris femelles, et il est ainsi établi que
les cellules dotées d'un chromosome Y trouvées dans le sang et dans les muscles
chez les souris ' traitées ' proviennent de la greffe.

   Les expériences ont été répétées avec des cellules souches préparées à partir
de muscles d'animaux donneurs normaux. La transplantation de ces cellules,
précédée là aussi d'une irradiation totale, est suivie, comme la greffe de
moelle, d'une double reconstitution, sanguine et musculaire. Cette seconde
partie de l'expérience fait appel à des découvertes relativement récentes qui
ont montré que certains tissus la moelle, le muscle, mais aussi des éléments du
système nerveux central contiennent des cellules non différenciées, capables de
prendre les caractéristiques de tissus différents de ceux dont elles sont
issues. L'isolement et la préparation de telles ' semences ' ne sont certes pas
de pratique courante, même au laboratoire, mais les travaux rapportés
aujourd'hui montrent l'intérêt de telles manipulations.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              42 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               18 septembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 262 words

TITRE: 300 virades de l'espoir pour la recherche;
Dimanche, mobilisation contre la mucovicidose

AUTEUR: Jean-Marie BOELLE

TEXTE-ARTICLE:

   C'est une coïncidence. Jerry Lewis, l'inventeur du Téléthon, est en France
alors que vont se tenir, dimanche, les virades de l'espoir, destinées à
collecter des fonds contre la mucovicidose, la plus fréquente des maladies
génétiques graves de l'enfant.

   Cette opération est inspirée des Marches of Dimes que les associations
caritatives organisent outre-Atlantique. Voilà quinze ans que chaque année
l'Association française de lutte contre la mucovicidose organise des marches et
des courses sur tout le territoire. L'an dernier, deux cent soixante-dix virades
avaient permis de recueillir plus de 23 millions de francs, soit la moitié du
budget de l'association.

   La mucovicidose est une maladie génétique qui se caractérise par une
insuffisance respiratoire progressive, une invasion infectieuse des bronches et
des poumons qui aboutit à leur destruction. Le seul traitement, quand il est
possible, est la greffe pulmonaire. Le gène est connu, le dépistage sera bientôt
possible.

   Canaux ioniques

   De nombreux chercheurs qui travaillent sur la mucovicidose participent chaque
année aux virades. Ainsi, les chercheurs de l'équipe de Michel Lazdunski (CNRS
Sophia-Antipolis), spécialisés dans l'étude des canaux ioniques, courront dans
le Grand Sud. Denis Escande, un spécialiste des vecteurs pour la thérapie
génique (Inserm, Nantes), réunit ce week-end une vingtaine d'amis chercheurs
venus de toute la France pour une réunion de travail sur les vecteurs inertes. '
Les chercheurs de la mucovicidose sont dans la même barque que les malades et
leurs familles ', estime ce dernier.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              43 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               04 septembre 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 152 words

TITRE: Première thérapie génique pour une myopathie

TEXTE-ARTICLE:

   - Aux Etats-Unis, un patient atteint d'une dystrophie musculaire avancée
vient de recevoir un traitement génétique pour compenser un gène défectueux à
l'origine de sa maladie. Cet homme souffre, depuis 20 ans, de la myopathie des
ceintures, entraînant la lente dégénérescence des muscles qui stabilisent la
hanche et les épaules.

   La maladie n'épargne pas les autres muscles de soutien, conduisant à
l'invalidation des malades. C'est le premier essai de thérapie génique visant à
traiter une myopathie (il existe 40 types de myopathies). Le gène normal a été
injecté au sein des muscles d'un des pieds du patient, l'autre pied ayant reçu
une substance neutre. Dans six mois, les chercheurs qui mènent cet essai
compareront les tissus des pieds du malade pour détecter une éventuelle
reconstitution musculaire. Six autres patients sont inscrits dans ce programme,
et devraient prochainement recevoir ces injections.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              44 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  25 août 1999

RUBRIQUE: SCIENCES

LONGUEUR: 755 words

TITRE: Un défi pour les neurobiologistes;
Mieux cibler le traitement de la douleur

AUTEUR: Monique VIGY , Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   ' Pour le traitement de la douleur, ce sont finalement moins les médicaments
qui font défaut que les connaissances sur le bon usage de ceux dont nous
disposons. ' Ces propos lancés comme une boutade par le professeur Jean-Marie
Besson (Paris), actuel président de l'Association internationale pour l'étude de
la douleur, reflètent largement l'opinion des participants au 9e Congrès mondial
sur la douleur qui se tient jusqu'au 27 août à Vienne (Autriche). Encore que,
bien sûr, une large place soit accordée à la recherche dans le programme du
congrès.

TEXTE-ARTICLE:

   Les recherches fondamentales identifiant mieux les divers phénomènes
neurobiologiques impliqués dans la douleur, devraient déboucher sur des
molécules ciblées sur un ou plusieurs des nombreux éléments qui interviennent
dans la nociception le terme savant qui désigne la douleur. Les gènes et leurs
produits, les neuromédiateurs et leurs récepteurs, les ' canaux ' (à sodium)
jouant un rôle majeur dans l'excitabilité des cellules nerveuses sont autant de
cibles pour des produits antagonistes.

   Ces médicaments ayant une action spécifique aucun ne se pointe à un horizon
rapproché devraient être dénués d'effets secondaires ou en tout cas devraient en
avoir moins que les antalgiques actuels. Or ces effets non désirés imitent
aujourd'hui les doses que l'on peut administrer aux malades.

   Mentalités

   Mais d'autres facteurs limitants existent, qui relèvent plus de la pratique
médicale et de l'enseignement donné dans les facultés, des mentalités de tout un
chacun, de phénomènes culturels, et, plus encore, de décisions politiques :
création d'unités de traitement de la douleur, moindres freins légaux imposés à
la prescription des opiacés. A ce sujet, un problème parallèle va émerger : les
dérivés du chanvre, alias cannabinoïdes, qu'ils soient naturels ou de synthèse,
ont des propriétés antalgiques.

   Des travaux ont été présentés à Vienne : chez l'animal, plusieurs de ces
substances ont été testées et ont fait preuve d'actions antinociceptives,
antihyperalgésiques et anti-inflammatoires. L'existence d'un système endogène
cannabinoïde a été démontrée voilà quelques années, il apparaît maintenant qu'il
n'a pas seulement un rôle physiologique dans la perception de la douleur, mais
qu'il peut faire trouver de nouvelles stratégies médicamenteuses, comme les
opioïdes endogènes (les endorphines). Et, on peut le craindre, en déclenchant la
construction de barrières psycho-socioculturelles de même nature.

   Une autre limite bien réelle à l'emploi adéquat des antalgiques est liée à
l'importance des variations individuelles tant pour le seuil à partir duquel on
ressent comme douloureuse une expérience (une blessure, une opération, un zona,
une amputation) que pour la réponse aux traitements.

   Qui dit variations individuelles incite à penser à des prédispositions
génétiques. De fait, rapporte le docteur Marshall Devor, président du comité
scientifique du congrès, des expériences menées chez des rongeurs ont établi la
possibilité de créer des lignées pures, où les animaux ont tous le même
patrimoine génétique (comme de vrais jumeaux) et où se manifestent des
différences héréditaires dans la prédisposition aux douleurs chroniques
neuropathiques. Ces douleurs sont fréquentes, et difficiles à traiter (le membre
fantôme des amputés en est une bonne illustration). La sensibilité génétique à
ces symptômes a été transférée de la souris au rat, ces expériences démontrant
que la caractéristique est au départ contrôlée par un seul gène autosomique
récessif.

   On n'en est certes pas à la thérapie génique des douleurs / Il n'a même pas
été démontré chez l'homme qu'il existe une héritabilité d'une composante des
douleurs neuropathiques, les probabilités pour que deux membres d'une même
famille subissent des atteintes nerveuses de même sévérité, des amputations par
exemple, sont trop faibles. Mais Marshall Devor estime que les recherches
doivent être poursuivies, pour localiser sur les chromosomes le ou les gènes
contrôlant la susceptibilité à la douleur. Ceci pour le profit des connaissances
fondamentales, pour celui d'une meilleure acceptation sociale de ceux qui sont
stigmatisés comme des douillets, sans parler des possibilités thérapeutiques
nouvelles ainsi identifiées.

   Le rôle du cerveau

   Toutefois, le professeur John D. Loeser, neurochirurgien (université de
Washington, Etats-Unis) a beaucoup insisté sur le fait que la variabilité
individuelle dans la perception de la douleur peut certes être génétique, mais
qu'elle relève aussi de l'expérience de chacun et de son affectivité. ' Comme la
conscience, la douleur met en jeu tout le cerveau qui majore, minore, contrôle,
influence la transmission de l'information ', dit-il. Ajoutant, pour revenir aux
grandes variations observées de par le monde dans la prise en charge de la
douleur, que de la même manière qu'on ne comprend pas encore bien comment
fonctionne le cerveau, mais pas non plus comment les sociétés humaines le font :
' Pour le traitement de la douleur, il existe un défaut profond de
communication, un hiatus entre ce qu'on sait et ce qu'on utilise. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              45 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  13 août 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 911 words

TITRE: Après une bataille entre deux firmes;
Un traitement contre le cancer a été retardé

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Après une longue bataille juridique entre la petite société CellPro et le
géant biomédical Baxter, les essais cliniques programmés d'un nouveau
traitement, qui constituaient une véritable dernière chance pour certains
enfants leucémiques, n'auront pas lieu. Pourquoi ? Cellpro est en banqueroute.
La petite firme américaine, qui avait mis au point cette méthode prometteuse de
séparation des cellules de la moelle osseuse, est épuisée financièrement parles
attaques en justice de Baxter, qui prépare les tests de son propre procédé dans
le domaine. En attendant, les patients meurent... Le milieu médical, impuissant,
juge sévèrement cette irruption d'un capitalisme considéré comme autophage.

TEXTE-ARTICLE:

   C'est la triste fin d'une longue bataille juridique opposant deux champions
américains des technologies médicales avancées, le géant Baxter et le nain
Cellpro, à propos des brevets industriels d'une technique prometteuse contre la
leucémie de l'enfant (1). Des médecins d'organismes prestigieux de recherche
médicale, engagés dans la bataille contre le cancer ou la leucémie, portent un
jugement très sévère sur cet état de fait, parlant d'avarice, de perte de
chance, de mauvais coup porté à l'espoir.

   Le Dr Stephen Grupp, pédiatre à Philadelphie, a ainsi vu mourir en janvier
une petite fille de 8 ans, en rechute de sa leucémie, après quatre greffes de
moelle osseuse ratées, qui n'a pu être incluse dans l'essai de cette technique
nouvelle. Si les leucémies de l'enfant font partie des maladies cancéreuses qui
peuvent être guéries par la médecine moderne, plus de neuf fois sur dix, les cas
graves et les échappements aux traitements étaient jusqu'ici au-delà des
ressources de l'arsenal thérapeutique des hématologues. Or l'espoir était né
voici cinq ans de faire ' prendre ' à tout coup ces greffes. L'an dernier, le
tout premier essai sur des malades a eu lieu : quinze enfants leucémiques en
phase avancée, donc très gravement malades. Un tiers d'entre eux ont survécu à
la greffe de moelle consécutive au traitement expérimental, et sans aucune
récidive du cancer.

   Au vu de ce résultat encourageant, un autre essai sur cinquante enfants
leucémiques et deux groupes d'adultes atteints de lymphomes non hodgkiniens
était programmé en novembre 1998. Mais voilà, les intérêts industriels et
financiers ont bousculé cet agencement médical prometteur. L'essai n'a jamais eu
lieu.

   Interdit de vente

   La firme promotrice de l'essai, CellPro Inc., a fini par annuler la tenue des
essais prévus fin septembre : elle venait de perdre une longue bataille de
propriété industrielle contre Baxter International Inc., un des mammouths de
l'industrie médicale. Tout a commencé lorsque CellPro, en 1993, a été attaquée
par Baxter pour avoir utilisé sans autorisation une nouvelle méthode de
sélection de cellules utilisées pour le traitement de certaines maladies
cancéreuses. Pour améliorer le rendement des greffes de moelle osseuse, CellPro
utilise une machine où dans des colonnes des billes minuscules adhèrent aux
cellules. En faisant agir sur la colonne un anticorps qui reconnaît les seules
cellules souches, on peut purifier le greffon et améliorer la ' récolte ' de ces
précieuses cellules. La méthode peut aussi débarrasser le greffon de moelle
osseuse (d'un donneur étranger), des lymphocytes T tueurs qui provoqueraient un
rejet dudit greffon.

   Cet anticorps, développé par Baxter, CellPro l'a utilisé sans autorisation
dans son système Ceprate : en août 1995, un juge du Delaware a sur ce dossier
prononcé un premier jugement en faveur de CellPro, mais en 1996 une décision en
appel du même juge était prononcée en faveur de Baxter. Le juge considéra que
CellPro, n'étant pas une firme philanthropique, allait gagner de l'argent avec
la technique, et que cette transgression volontaire des règles des affaires
devait être sanctionnée. Interdite de vente, malgré l'autorisation
administrative accordée en 1997 par la Food and Drug Administration (FDA),
CellPro a mis la clé sous la porte. Baxter a revendu son système concurrent
Isolex à une autre firme, Nexell Therapeutics (Baxter détient 40 % des parts de
Nexell). La FDA a donné le feu vert à des essais limités d'Isolex dans les
greffes de moelle de routine, où le patient est son propre donneur ; ils
devraient débuter d'ici à quelques mois.

   Si les deux systèmes concurrents semblent aussi efficaces pour la sélection
des cellules souches, certains experts français et américains sont convaincus
que la machine CellPro était plus performante pour débarrasser la moelle osseuse
à greffer des cellules cancéreuses qu'elle contient, et permettait des essais
expérimentaux dans des indications où n'existe pas d'alternative thérapeutique
aujourd'hui.

   Découragement

   Les médecins universitaires américains sont aujourd'hui découragés. Hillard
Lazarus, cancérologue au Case Western Medical Center de Cleveland, a dû écarter
des malades mourants qui auraient pu bénéficier de l'essai du système CellPro ;
Richard Burt, hématologue à la NorthWestern University de Chicago, considère que
CellPro avait des années d'avance sur Baxter.

   Dans une lettre à l'éditeur du Wall Street Journal, Baxter rejette la
responsabilité sur CellPro, qui aurait refusé son offre de rachat, parle de ses
propres développements en cours pour de futures applications dans la thérapie
génique ou le traitement de maladies auto-immunes. Vernon Loucks, le patron de
Baxter, laisse même entendre que les critiques n'émanent que de médecins et de
chercheurs jaloux de n'avoir pas été retenus pour les essais d'Isolex. Mais à ce
jour, et Vernon Loucks se garde bien d'en parler, aucune étude comparative des
deux systèmes n'a eu lieu. Eliane Gluckman (hôpital Saint-Louis, Paris) n'espère
plus que des essais multicentriques puissent encore avoir lieu. Jean-Pierre
Maroleau (banque du sang, Saint-Louis) estime qu'aucun des malades de
Saint-Louis n'a pâti de cette situation : l'équipe a un nouveau partenariat avec
la firme allemande Milteni, qui a un système muni de microbilles magnétiques,
mais qui utilise aussi un anticorps identique à celui de Baxter pour reconnaître
les cellules. Baxter va-t-il, après cellPro, s'attaquer à son tour à Milteni ?

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              46 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  04 août 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 508 words

TITRE: En essai chez deux groupes de malades;
Les gènes qui soignent le coeur

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Des cardiologues new-yorkais sont parvenus, chez 21 malades coronariens, à
faire fabriquer au coeur privé d'alimentation sanguine de nouveaux vaisseaux
pour remplacer les artères coronaires bouchées, grâce à une thérapie génique
injectée directement dans le coeur. La revue américaine Circulation, qui publie
ce travail, fait également état d'un test sanguin qui permettra de mieux
sélectionner les malades le plus à même de bénéficier de ce traitement,
totalement expérimental à ce jour.

TEXTE-ARTICLE:

   Les cardiologues vont-ils ajouter à leur liste thérapeutique des maladies
coronaires l'utilisation des gènes médicaments ? Il est trop tôt pour le dire,
mais d'ores et déjà la revue scientifique américaine Circulation publie cette
semaine les résultats d'un essai qui pourrait faire date : l'équipe du docteur
Ronald Crystal a injecté directement dans le coeur de deux malades coronariens
un gène capable de déclencher la pousse de nouveaux vaisseaux sanguins pour
remplacer les artères coronaires bouchées. L'essai, pour préliminaire qu'il
soit, vaut d'être analysé : en effet, tous les malades atteints d'angine de
poitrine, et dont les artères coronaires (elles entourent en couronne le coeur)
sont bouchées par des plaques d'athérome, ne peuvent bénéficier d'un pontage
coronaire (la greffe d'une artère prélevée sur le malade), ou d'une angioplastie
(la dilatation sous anesthésie des artères coronaires).

   Certains coeurs sont trop fatigués pour justifier l'opération, d'autres ont
des lésions artérielles trop multiples pour être toutes traitées. Mais tous ces
malades souffrent, parfois jour et nuit, et rien ne peut les soulager. C'est ce
qui justifie qu'un essai (de phase un) soit en cours au Medical College de
l'université Cornell (New York) sur une quinzaine de malades.

   Les premiers sujets traités ont reçu au cours d'une opération de pontage
classique (à thorax ouvert) une dose thérapeutique d'un gène responsable de la
synthèse d'un facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF). Le gène,
protégé et véhiculé par un virus, est censé faire produire sur place le
médicament par les cellules cardiaques.

   Prudence

   Les 21 premiers malades (sur 31 prévus) n'ont subi aucun effet secondaire,
mais les résultats ne pourront être véritablement évalués qu'à la fin de
l'essai. Les cardiologues français interrogés ne sont pas surpris. Les malades
disent avoir moins de douleurs spontanées et pouvoir marcher plus longtemps sans
douleurs. Le professeur Philippe Coumel (hôpital Lariboisière, Paris) : ' C'est
dans l'air depuis quelque temps. C'est logique : on sait que la prolifération
des endothéliums de l'artère a une origine partiellement génétique. ' Le docteur
Gilles Montalescot (hôpital de la Pitié, Paris) : ' Imaginez que le VEGF fasse
ouvrir au coeur de nouveaux vaisseaux, la pression de perfusion va les maintenir
ouverts si le muscle est viable. C'est important pour les angors invalidants. '

   Il faudra pourtant encore prouver que ce gène-médicament soulage les
symptômes douloureux, qu'il améliore la perfusion coronaire, et, surtout, il
faudra comparer ces résultats avec les opérations de pontage ou les dilatations
au ballon. La surveillance des effets secondaires à long terme réclamera
également une pharmacovigilance rapprochée, surtout pour un produit déclencheur
d'angiogénèse aussi puissant. La British Heart Foundation a d'ores et déjà
réclamé la plus grande prudence dans l'interprétation de résultats aussi
préliminaires. Le docteur Ronald Crystal est tout à fait d'accord : ' Rien n'est
prouvé pour l'instant. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              52 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 29 avril 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE; p.21 N°17017

LONGUEUR: 1201 mots

TITRE: 4 - Les plantes : des génomes privatisés;
Le vivant sous le verrou des brevets

AUTEUR: Dorothée BENOIT-BROWAEYS

ENCART:

   Dans les laboratoires, les machines tournent à grande vitesse pour éplucher
le génome des êtres vivants, plantes, animaux et hommes. On connaît les plantes
transgéniques, on utilise couramment en laboratoire des animaux modifiés
génétiquement. En santé humaine la thérapie génique cherche à corriger des gènes
défectueux impliqués dans de nombreuses maladies. L'information sur le vivant se
marchande déjà au prix fort, instaurant des positions dominantes dans un domaine
de recherche novateur et essentiel. Dans notre série, nous avons présenté les
objectifs de la course aux gènes et les possibilités de s'approprier le vivant
(nos éditions des 26, 27 et 28 avril 1999). Aujourd'hui, les chercheurs de l'or
vert des plantes transgéniques.

TEXTE-ARTICLE:

     La possibilité de protéger par brevet une plante transgénique implique
qu'aucun croisement ultérieur ne peut être réexploité par un concurrent. Ainsi,
le recours aux technologies génétiques permet de rafler le génome entier des
plantes désormais captif. Et la technologie « terminator », en créant des
semences stériles privées de descendance complète l'arsenal d'une agro-industrie
monopolisée.

   Les semenciers ont mis en place en 1961 le certificat d'obtention végétale
(COV) permettant une protection des variétés créées tout en admettant de
nouveaux croisements inventifs libres de droits. « Ils ont fait en sorte que les
ressources génétiques continuent de s'échanger librement », souligne Christine
Noiville, spécialiste des relations entre sciences et droit (CNRS). Mais, dans
les années 80, l'investissement des groupes chimistes dans l'ingénierie
génétique change la donne. Pourtant, dans la convention de Munich sur les
brevets entrée en vigueur en juin 1978, l'Europe exclut de la propriété
intellectuelle « les variétés végétales ou races animales ainsi que les procédés
essentiellement biologiques d'obtention de végétaux ou d'animaux ». Les firmes
contournent cet obstacle et obtiennent des titres de protection « par morceaux »
sur toutes sortes d'étapes et procédés aboutissant aux organismes génétiquement
modifiés. « Cela nous a toujours permis de verrouiller parfaitement tout végétal
transgénique », reconnaît Charles Brachotte, spécialiste des brevets chez
Rhône-Poulenc Agro.

   La directive de juillet 1998 sur la protection des inventions
biotechnologiques a ouvert l'accès aux brevets de toute plante transgénique «
dont la modification est transposable à une autre variété végétale ». Cette
disposition devrait lever les réticences de l'Office européen des brevets (OEB)
qui refusait par exemple à la firme Plant Genetic System un brevet revendiqué
depuis 1995 sur un colza résistant à un herbicide. Désormais, les plantes
entières sont protégeables par brevet en Europe comme aux États-Unis.

   « Chacun protège son patrimoine, raconte Claude Lescoffit (président du
comité exécutif de Biogemma). Nous avons de plus en plus de mal à utiliser les
variétés de concurrents sur le marché américain. Une lignée de maïs, ça peut se
breveter depuis longtemps en Amérique du Nord. A partir de là, tout son génome
devient captif, inutilisable ».

   « D'ailleurs, le département américain de l'agriculture (USDA) ne peut plus
travailler car les brevets paralysent tout », surenchérit Bruno Desprez
(Florimond Desprez). « Avec les règles de propriété intellectuelle, c'est tout
l'équilibre des relations entre les entreprises et la recherche publique qui est
en jeu », estime M. Liberali, directeur de la DG XII, la direction chargée de la
recherche à l'Union européenne. Le précédent programme communautaire de la
recherche défendait le principe de la diffusion des résultats. Le suivant, le
cinquième ne jure que par l'exploitation. A l'INRA (Institut national de la
recherche agronomique) la préoccupation est réelle. Selon son président Guy
Paillotin, « dès qu'une plante transgénique est brevetée, aucun croisement
ultérieur ne peut-être utilisé c'est-à-dire que l'ensemble génétique est
irrécupérable par un concurrent ou même pour les chercheurs ».

   Bruno Desprez de poursuivre : « Le lancement du programme Genoplante, fin
février, vise avant tout à monnayer désormais nos échanges pour empêcher la
rafle de nos variétés. Car, si on ne fait rien, les Américains vont continuer de
s'emparer de nos richesses. Le but est que les brevets s'échangent, se lèguent
par des licences pour éviter toute paralysie ». « Comment faire par exemple pour
contrecarrer Pioneer qui contrôle 44 % du marché du maïs des États-Unis ? »,
interroge Charles Brachotte. Dans le domaine de la résistance aux insectes, déjà
en 1996, quarante sociétés détenaient 410 brevets américains. On compte plus de
trente sociétés possédant des brevets sur les gènes insecticides dits « Bt »
(issus de la bactérie Bacillius thuringiensis protégeant contre les attaques de
la pyrale). Le but ultime est d'arriver à greffer le meilleur gène sur la
meilleure variété.

   Litiges insolubles

    C'est pourquoi semenciers et agrochimistes multiplient les alliances. Michel
Aigle, ancien vice-président de la commission du génie biomoléculaire : « quand
on voit arriver à la commission des centaines de dossiers pour
commercialisation, on imagine bien que les industriels demandeurs ont pu
protéger leurs propriétés et trouver les arrangements avec les bons partenaires.
Si vous me demandez comment le maïs de Novartis est protégé, je vous réponds
qu'il est protégé par Novartis et sa puissance juridique ! » Bien sûr, cette
guerre conduit à de nombreux litiges déjà insolubles. Par exemple, Calgene,
spécialiste en biotechnologies, est en procès avec le géant ICI au sujet du
brevet sur leurs tomates transgéniques. L'allemand AgrEvo a attaqué l'américaine
Dekalb qui prétend avoir la propriété du gène de résistance au glufosinate. Plus
stratégique encore, le puissant Pioneer affronte Dekalb (devenue filiale de
Monsanto) à propos de la paternité des brevets Bt revendiqués aussi par Mycogen
et AgrEvo. Dernier avatar de cette course effrénée, la technologie dénommée
Terminator consiste à rendre les semences stériles. C'est la mort au coeur du
vivant... Mise au point par l'USDA et une firme du Mississipi, Delta and Pine
Land Company, cette modification génétique a fait l'objet d'un brevet qui a été
enregistré dans 78 pays. Mais la société Delta and Pine a été rachetée en mai
1998 par Monsanto pour 24 milliards de francs. Un tel procédé apte à asseoir un
monopole ne pouvait rester hors du giron du géant de Saint Louis.

   Les limites de l'exclusivité


   Un brevet consiste à rémunérer une invention en donnant un monopole
d'exploitation sur un savoir-faire. « Il expire au bout de vingt ans et ne donne
aucunement un droit de propriété sur une chose », souligne toutefois
Jean-Christophe Galloux spécialiste du droit des biotechnologies.
Traditionnellement, il porte sur de nouveaux objets fabriqués par l'activité
humaine. Le commerce s'est étendu progressivement de l'inaniné à l'animé... .
Des machines aux organismes. Et, dès le XIXe siècle, des procédés de
fermentation utilisant des micro-organismes sont brevetés. Pasteur obtint
d'ailleurs un brevet sur une levure de bière en 1873. On n'admet plus
aujourd'hui cette démarche d'appropriation d'une découverte. Il faut une
intervention inventive pour prétendre à une exclusivité. C'est sur cette base
que, en 1921, un horticulteur s'est vu refuser la propriété d'oeillets qu'il
avait sélectionnés par le tribunal de commerce de Nice.


   Des souverainetés nationales bafouées


   Pour accroître la richesse de leurs banques d'ADN végétal, de nombreuses
firmes réalisent des campagnes de prélèvements en forêts tropicales. « Le
matériel génétique pris aux pays du Sud par ceux du Nord est un vol dont le
montant est évalué à 5 milliards de dollars, dénonce Phillip Evans, économiste
chez Consumers International. La souveraineté des pays sur leurs réserves, même
si elle est reconnue, n'est pas prête d'être respectée malgré la convention sur
la biodiversité ratifiée le 29 décembre 1993. »


DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              53 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 28 avril 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE; p.16 N°17016

LONGUEUR: 1175 mots

TITRE: 3 - Le marché des gènes humains;
Le vivant sous le verrou des brevets

AUTEUR: Dorothée BENOIT BROWAEYS

ENCART:

   Dans les laboratoires, les machines tournent à grande vitesse pour éplucher
le génome des êtres vivants, plantes, animaux et hommes. On connaît les plantes
transgéniques, on utilise couramment en laboratoire des animaux modifiés
génétiquement. En santé humaine, la thérapie génique cherche à corriger des
gènes défectueux impliqués dans de nombreuses maladies. L'information sur le
vivant se marchande déjà au prix fort, instaurant des positions dominantes dans
un domaine de recherche novateur et essentiel. Dans notre série, nous avons
présenté les objectifs de la course aux gènes, et les possibilités de
s'approprier le vivant (nos éditions des 26 et 27 avril 1999). Aujourd'hui nous
voyons comment le génome humain peut lui aussi être breveté.

TEXTE-ARTICLE:

     L'octroi à la société Incyte d'un brevet sur des « marqueurs d'expression »
du génome a été annoncé fin mars par l'Office américain des brevets. Pour
prendre un brevet il faut faire la preuve d'une utilité, ce qui est le cas
puisqu'il s'agit de portion d'ARN messagers, molécules indispensables à
l'expression des gènes. Mais on ne connaît pas clairement la fonction de ces
portions d'ARN messagers privatisées.

   Déjà, en 1992, Craig J. Venter (président de l'Institut de recherche sur le
génome-TIGR) avait revendiqué un tel monopole sur 2 421 étiquettes de ce type,
soulevant de vives critiques des chercheurs qui craignaient de ne plus avoir un
libre accès au génome humain pour leurs travaux. Après sept ans de polémiques,
la voie est désormais ouverte outre-Atlantique... et coïncide clairement avec
une formidable accélération du séquençage du génome humain. D'énormes intérêts
sont en jeu : tests diagnostiques, thérapie génique, pharmacogénomique
(personnalisation du traitement en fonction de caractéristiques génétiques),
génétique-inverse (établissement de populations à risque), apparaissent comme
les incontournables outils pour la thérapeutique de demain.

   Alors qu'en France les lois de bioéthique de 1994 avaient insisté sur
l'impossibilité de breveter le corps humain, ses éléments et ses produits, la
directive européenne sur « la protection juridique des inventions
biotechnologiques » est moins restrictive (nos éditions du 27 avril 1999). Elle
affirme que « tout élément du corps est brevetable dès lors qu'il est isolé et
relié à une fonction ». Une séquence ou un morceau de gène, même identique à son
état naturel peut donc être protégé par brevet. Le professeur Dietmar Mieth, un
des rapporteurs pour le groupe des conseillers pour l'éthique de la
biotechnologie à Bruxelles n'est pas d'accord. Selon lui, « un brevet ne devrait
pouvoir être déposé sur un élément d'origine humaine que si cet élément a été
essentiellement modifié. Si l'élément n'est pas modifié on ne doit admettre
qu'un brevet sur son utilisation ».

   Cependant, « ces raisonnements classiques en droit des brevets ont une
résonance étrange, estime Marie-Angèle Hermitte (CDO/CNRS-Paris) directeur
d'études à l'école des hautes études en sciences sociales (1). Le corps humain,
source sans laquelle l'invention ne peut être réalisée, est déclaré non
pertinent pour le raisonnement, qui ne s'intéresse qu'au mouvement de la
technique ».

   Ainsi, la notion de réservoir, de creuset d'origine, semble totalement
évincée. Pourtant, on voit mal comment un donneur ayant fourni un gène peut
considérer autrement que comme « sien » cette partie de son génome. L'affaire de
John Moore, originaire d'Alaska et souffrant d'une forme rare de cancer du foie,
est exemplaire. Ce dernier a vu ses cellules brevetées par l'université de
Californie (licence cédée à Sandoz) qui réalisa une lignée estimée à 3 milliards
de dollars. Le donneur, qui revendiqua une part dans le bénéfice, fut débouté
par la Cour suprême de Californie. Celle-ci jugea qu'il n'avait aucun droit de
propriété sur la lignée, mais qu'il aurait dû être informé du potentiel
commercial. Avec les banques d'ADN, les exemples risquent d'être légion, les
litiges aussi ! Car s'il existe un consentement à prélever dans le droit
européen, on n'envisage aucunement de recueillir un consentement à breveter. «
Or le donneur peut s'offusquer de donner gratuitement, souvent dans le cadre
d'un hôpital public, un élément du corps qui sera ensuite breveté, continue
Marie-Angèle Hermitte. Certains avaient suggéré (sans jamais être entendus)
qu'une partie des redevances soit affectée aux associations de malades ou à
toute autre association caritative pour que s'effectue un juste retour aux
donateurs. »

   « Désormais, derrière votre médecin se cache un complexe scientifico-médical
qui échappe à la relation patient-thérapeute », souligne Jean-Christophe
Galloux, avocat et expert en droit des biotechnologies qui défend un droit de
destination, c'est-à-dire une maîtrise de l'individu sur l'utilisation de ses
éléments corporels (2). « Les médecins mélangent leurs rôles, d'autant qu'avec
l'informatisation ils deviennent des pourvoyeurs de données pour la recherche
comme pour la Sécurité sociale ! Ils ne peuvent se plaindre d'une perte de
confiance des patients s'ils continuent à ne pas les informer. Il est évident
que personne n'a envie de voir qu'à partir d'un prélèvement banal, son ADN peut
rester traîner sur un fichier ! », soutient-il.

   Finalement, chacun appelle de ses voeux des mécanismes de contrôle... mais
plutôt hors de son domaine.

   (1) Dans un article paru dans le Cahier « Europe » de décembre 1998 des
éditions du Juris-Classeur.

   (2) L'utilisation des matériels biologiques humains : vers un droit de
destination, Recueil Dalloz 1999, 2e cahier, chronique.

   Foire d'empoigne autour des brevets


   Entre 1981 et 1995, 1 175 brevets ont été délivrés pour protéger les droits
sur des séquences d'ADN humain. « Les Américains disposent déjà de 71 % des
brevets sur les gènes humains », remarque Joseph Straus, chargé des brevets à
l'Institut Max Planck. Ce dernier dénonce un réel « pillage de l'industrie
biotechnologique européenne », largement citée en référence mais dont la part
brevetée en ce domaine n'est que de 7 %. Sur un secteur éminemment stratégique,
le rapport de forces est bien là, arbitré par les règles disparates de propriété
intellectuelle.

   Concurrence


   La concurrence actuelle porte surtout sur les gènes impliqués dans les
grandes pathologies que sont les cancers, les maladies cardiovasculaires, les
maladies dégénératives du système nerveux central (Alzheimer), l'obésité, le
diabète. Connaître les gènes responsables permet de préciser les clés
moléculaires en cause dans ces maladies et d'orienter les recherches vers de
nouveaux médicaments. Plus radicalement, l'injection de gènes-médicaments dans
des cas de cancers, mucoviscidose, hémophilie, déficience immunitaire,
myopathies... fait l'objet d'essais (près de 200 en cours). Ces démarches de
thérapie génique constituent un marché estimé à 18 milliards de francs (2,7
milliards d'euros) d'ici à l'an 2005.

   En ligne de mire aussi du séquençage des gènes, se profilent les vastes
applications en médecine prédictive. Les tests génétiques pour des diagnostics
prénataux ou des recherches de prédisposition chez l'adulte constituent
d'énormes marchés car immense est la population concernée par des pronostics en
matière de cancer du sein, un marché évalué à 8 milliards de dollars (49,5
milliards de francs, 7,5 milliards d'euros), ou de cancer du colon, du diabète,
de la maladie d'Alzheimer, etc. Les puces à ADN (développées en premier lieu par
la société Affymetrix) qui permettent de sonder des centaines de mutations en un
seul test vont révolutionner ce potentiel. Témoin de ces enjeux, les litiges sur
les brevets concernant ces sondes commencent : la société Affymetrix a intenté
un procès à Incyte Pharmaceuticals et à Synteni. Elle est elle-même attaquée en
justice par Hyseq sur deux de ses brevets depuis 1997.


DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              54 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 27 avril 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE; p.13 N°17015

LONGUEUR: 1159 mots

TITRE: Génome : la pression économique écrase l'éthique;
2- Le vivant sous le verrou des brevets

AUTEUR: Dorothée BENOIT-BROWAEYS

ENCART:

   Dans les laboratoires les machines tournent à grande vitesse pour éplucher le
génome des êtres vivants, plantes, animaux et hommes. On connaît les plantes
transgéniques, on utilise couramment en laboratoire des animaux modifiés
génétiquement. En santé humaine la thérapie génique cherche à corriger des gènes
défectueux impliqués dans de nombreuses maladies. L'information sur le vivant se
marchande déjà au prix fort, instaurant des positions dominantes dans un domaine
de recherche novateur et essentiel. Dans notre série « Le vivant sous le verrou
des brevets », nous avons hier présenté les objectifs de la course aux gènes.
Aujourd'hui nous voyons comment il est devenu possible de s'approprier
l'invention de la nature, les briques de la vie.

TEXTE-ARTICLE:

     Souris transgéniques, bactéries mangeuses de pétrole, brebis clonée devenue
usine à médicaments recèlent en principe des promesses vertigineuses de
développements économiques. Mais encore faut-il rémunérer ces innovations... Les
brevets sur le vivant constituent la solution classique revendiquée par les
bioindustriels. Mais peut-on laisser les briques du vivant, plantes, animaux et
humains devenir le fond de commerce de groupes privés ? Et comment le libre
accès à des éléments naturels pourraient-ils faire l'objet de telles
restrictions ?

   En fait c'est plus complexe. Pour devenir propriétaire du vivant, la manière
efficace est de le modifier. Le génie génétique permet de revendiquer une
paternité sur les créatures modifiées en laboratoire. Reste cependant à remplir
les trois conditions traditionnelles de la propriété intellectuelle : nouveauté,
activité inventive et application industrielle.

   Avant juillet 2000

    C'est seulement au terme d'une saga de dix ans de controverses et de
tensions entre Bruxelles et Strasbourg que le Conseil et le Parlement européens
ont abouti à un accord : la directive européenne (98/44CE) sur « la protection
juridique des inventions biotechnologiques » a été votée le 6 juillet dernier. «
Contesté par le Danemark, l'Italie et les Pays-Bas, ce document constitue quand
même le premier grand repère pour la propriété industrielle du vivant »,
souligne Jean-Christophe Galloux, expert en droit des biotechnologies auprès de
la Commission de Bruxelles et directeur du centre de recherche en droit des
affaires et nouvelles technologies (Dante) à l'université de Versailles. « Il
devra être transcrit en droit national par les pays membres avant juillet 2000.
» Son objectif est de fixer les limites acceptables pour la prise de brevet et
de répondre à des questions graves. Pourra-t-on désormais par exemple breveter
un mouton cloné, une chimère, une plante productrice de médicaments, des gènes
ou des organes humains ?

   L'Europe est très partagée sur ces questions. Alors qu'aux États-Unis, des
brevets ont été octroyés, dès 1980 sur une bactérie transgénique, l'Europe a
régulièrement pris des positions de prudence. Elle a autorisé des brevets sur
des procédés de transgenèse, sur des éléments de génome... mais pas sur des
plantes entières ou des animaux.

   Bien sûr, cela n'empêchait pas les industriels de mettre leur estampille sur
des éléments biologiques stratégiques. « On pense toujours qu'avec un gène on
fait un brevet mais c'est faux, explique Jean Donnenwirth, responsable des
brevets chez Pioneer Orverseas Corporation. Les sociétés prennent des brevets
sur diverses étapes de remaniement : par exemple, une méthode d'insertion, un
mode de construction, un type de régénération de plante particulier, un
promoteur (portion d'ADN régulant l'expression d'un gène) introduit... » En
fait, c'est par une mise en pièces que les organismes sont ainsi depuis
longtemps protégés par morceaux.

   Cependant « la directive illustre un changement d'esprit, souligne Alain
Gallochat, directeur juridique de l'Institut Pasteur. On va vers une
reconnaissance de la brevetabilité de la matière vivante ». Les « inventions
portant sur des végétaux ou des animaux sont désormais brevetables si la
technique utilisée n'est pas limitée à une variété végétale ni à une race
animale », stipule la directive.

   Sont aussi définitivement autorisés les brevets sur des séquences de gène, à
condition que leur fonction soit décrite ainsi que leur application
industrielle.

   Les juristes restent très partagés sur le rôle régulateur du droit des
brevets. Alors que certains réfutent l'idée d'un droit neutre et autonome,
d'autres, comme Jean-Christophe Galloux, tiennent à garder l'éthique hors de
leur domaine et se ranger au réalisme.

   « La directive est à l'image du siècle qui s'ouvre : d'abord technologique.
Il est vrai qu'accorder un brevet n'est pas neutre, reconnaît-il cependant. Cela
constitue une incitation économique car il rend profitable un procédé. » Tout en
ajoutant : « Le droit est pragmatique, il n'a jamais été idéologique. Il faut
traiter les problèmes en amont, au plan de la recherche. Le problème est que la
volonté de connaissance légitime n'importe quoi. Vous entendez par exemple
maintenant des scientifiques dire qu'il existe du « bon » et du « mauvais »
clonage !... Il faut savoir si l'on veut condamner l'acte ou l'incitation à
l'acte. »

   Prix comparés


   Un brevet coûte environ 350 000 francs en Europe contre 70 000 aux
États-Unis. Les délais d'obtention sont aussi différents : quatre à cinq ans en
Europe contre trois outre Atlantique. De façon générale, une entreprise de
biotechnologie consacre 15 à 20 % de son budget de recherche pour financer ses
brevets.


   Chronologie


   ÉTATS-UNIS

   - 1980 : un chercheur de la firme General Electric, A. Chakrabarty,
revendique une protection pour une bactérie modifiée (Pseudomonas) rendue apte à
dégrader les hydrocarbures. Après un refus de l'Office américain de brevets, la
Cour suprême revient sur cette décision (arrêt Diamond contre Chakrabarty)

   - 3 avril 1987 : l'Office américain des brevets confirme que les êtres
vivants, à l'exception de l'homme, sont brevetables.

   - 1988 : brevet accordé à Du Pont sur une souris « Myc-mouse » porteuse de
plusieurs copies d'un oncogène.

   - Entre 1988 et 1992 : suspension des délivrances de brevets dans un climat
de contestation.

   - 1992 : J. Craig Venter demande des brevets sur 2 421 « étiquettes de gènes
humains » (des ARN dénommés « EST » pour Expressed Sequence Tag).

   - Depuis 1994 : nouveaux brevets accordés pour des animaux à Harvard (souris
développant une hypertrophie de la prostate) ; à Gen. Pharm. International
(souris déficientes en lymphocytes) ; à l'Université de l'Ohio (souris
productrice d'interféron bêta).

   - En 1998 : demande de brevet par Jeremy Rifkin et Stewart Newman (New York
Medical College) sur trente manipulations permettant de fabriquer des chimères
homme-animal à des fins médicales. Par ce biais, ces deux Américains espèrent
bloquer tout usage de telles chimères.

   - Mars 1999 : l'office américain des brevets accorde le premier brevet sur
des « étiquettes de gènes » (« EST ») à la société Incyte.

   EUROPE

   - En 1989 : l'Office européen des brevets de Munich refuse la protection par
brevet de la souris de Du Pont. Mais un an plus tard, l'instance d'appel de
l'Office invalide cet interdit.

   - 14 juillet 1989 : refus de brevet à l'Université de Harvard sur une souris
transgénique. Mais trois ans plus tard (13 mai 1992), l'Office européen des
brevets reconnaît à la même université un brevet sur l'obtention d'une lignée de
souris transgéniques ayant intégré un gène provoquant un cancer des mamelles.

   - 1er mars 1995 : opposition du Parlement européen à un projet de directive
sur les « inventions biotechnologiques ».

   - 6 juillet 1998 : vote par le Parlement et le Conseil européens de la
directive 98/44 relative à la « protection juridique des inventions
biotechnologiques ».


DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              55 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 26 avril 1999

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE; p.15 N°17014

LONGUEUR: 1083 mots

TITRE: 1- Main basse sur le génome;
Le vivant sous le verrou des brevets

AUTEUR: Dorothée BENOIT-BROWAEYS

ENCART:

   Dans les laboratoires, on épluche à très grande vitesse les chromosomes,
jusqu'à lire et enregistrer les séquences chimiques (ou bases) de l'ADN (1) qui
font les êtres vivants, avec leurs petits ou gros défauts. Déjà, la mise à plat
des gènes ou « séquençage » est achevée pour la levure, certains
micro-organismes, le ver Caenorhabditis elegans..... et, bientôt, il le sera
pour l'homme. Les découvertes permettent à des firmes médico-industrielles de
prendre droit de propriété de plus en plus direct sur le code de structures clés
(récepteurs, enzymes) et d'annoncer des révolutions thérapeutiques imminentes
associées aux médicaments, aux correcteurs de gènes qui pourraient être
inventés... Même si les applications réelles de ce savoir potentiel ne sont pas
encore claires, l'information sur les gènes se marchande déjà au prix fort. La
posséder permet d'instaurer des chasses gardées et des situations dominantes.
Outre le tableau général de la course aux gènes que nous publions aujourd'hui,
la série « le vivant sous le verrou des brevets » pose les questions des
techniques de brevets sur le vivant, puis sur les gènes humains, et enfin dans
le domaine particuliers des plantes manipulées, les transgéniques.

TEXTE-ARTICLE:

     Le projet international Génome humain a été lancé dès 1990 avec, du côté
américain, un budget de 18 milliards de francs sur quinze ans. Depuis un an, ce
programme fait l'objet d'une accélération pour achever la lecture totale des
gènes humains au plus tôt. Le 15 mars dernier les Instituts nationaux de la
santé américains (NIH) ont ainsi annoncé que l'ébauche globale serait obtenue en
mars 2000 et un séquençage définitif en 2002-2003. Quelque 493 millions de
francs sont déboursés outre-Atlantique pour accélérer cette conquête de
l'infiniment vivant (souvent comparée à celle de la Lune) tandis que la
Fondation britannique Wellcome compte verser 460 millions de francs au Centre
Sanger (basé près de Cambridge).

   Le secteur privé n'est pas en reste. L'an dernier, J. Craig Venter (fondateur
de l'impressionnant Institut pour la recherche génomique, le TIGR, basé à
Rockville, Maryland) a déclenché la surenchère en déclarant qu'il achèverait dès
2001 le séquençage du génome humain. Pour relever ce défi, il s'est associé au
groupe géant américain Perkin-Elmer en fondant la société américaine Celera
Genomics. Paradoxalement, Venter compte battre sur le fil (et prendre les droits
sur les morceaux de génome dépistés) les équipes des laboratoires publics avec
un budget de 250 millions de dollars. C'est à peine le dixième du budget dédié
au même programme par le NIH. Mais sa méthode est originale : il va procéder
sans cartographie préalable (sans étiquetage des fragments), en identifiant les
séquences sur des milliers de morceaux coupés en vrac. « Venter sait très bien
qu'il pourra de cette façon repérer une centaine de gènes intéressants
(récepteurs nucléaires, gènes de lymphokines potentielles...) qu'il pourra
breveter, prévoit Jean Weissenbach, directeur du Centre national de séquençage
d'Evry (CNS). Une centaine de bio-informaticiens, davantage que nous en avons
pour ce domaine en France, va ainsi travailler en comparant les séquences à
celles d'autres génomes, à transformer les données brutes en informations
pertinentes. Ces séquences seront mises dans le domaine public mais les
connaissances liées à des fonctions seront vendues à l'industrie pharmaceutique.
» J. Craig Venter estime ainsi que sa base de données pourrait se monnayer
environ 20 millions de dollars.

   Défi technique

    Pour l'heure, dans le cadre du programme international public Génome humain
une fraction de 10 % des gènes est séquencée. Et chaque équipe impliquée est
chargée d'un chromosome entier ou d'une région particulière.

   Pour le CNS d'Évry, par exemple, il s'agit du chromosome 14. L'investissement
français est de 130 millions de francs. Les Allemands consacrent une somme
similaire tandis que les Anglais dépenseront dix fois plus.

   Le défi de cette exploration est d'abord technique. Il a fallu accroître les
vitesses de séquençage : en 1992, les chercheurs identifiaient un million de
bases par an. Or, à ce rythme, il aurait fallu un siècle pour achever le
séquençage chez l'homme ! La firme Celera Genomics s'est équipée de 230
nouvelles machines dont la vitesse de séquençage est dix fois plus élevée...

   Ce n'est pas un simple gain de puissance et de vitesse. Car, avec puissance
et rapidité, l'ordinateur offre de comparer les séquences entre organismes
vivants, de repérer des parties homologues et de proposer ainsi un rôle pour
chaque séquence.

   Un enjeu que souligne Patrick Forterre, de l'Institut de génétique et
microbiologie de l'université Paris-Sud, « c'est un sésame qui découvre
l'énormité terrifiante de la tâche exploratoire... comme un continent à fouiller
! ».

   Relier gène et fonction constitue le maillon essentiel vers l'exploitation
des données. Pour progresser par exemple chez le ver Caenorhabditis, divers
groupes américains ont produit un demi-million de mutants de ce ver afin
d'observer les défauts engendrés. Chez l'homme, la création de mutants est
impossible. La caractérisation des gènes impliqués dans diverses maladies
nécessitera l'exploitation de fichiers familiaux (voir Les gènes islandais
privatisés - Le Figaro du 16 février 1999).

   Passé cette étape, surgit une nouvelle inconnue car le gène identifié, et sa
fonction reconnue, n'est pas toujours fonctionnel, exploité.

   Il est aussi temps de réviser l'image erronée selon laquelle toute maladie
provient d'une mutation, d'un bug dans un gène. « Seules 20 % des mutations
dites « délétères » causent des pathologies, précise Jacques Ninio, biologiste à
l'École normale supérieure. Une mutation dans un bon gène ne conduit pas
forcément à la maladie. De ce fait, prétendre qu'il faut faire le séquençage du
génome humain pour se lancer dans la thérapie génique est un bluff magistral :
depuis 10 à 15 ans nous avons la séquence complète du génome du virus du sida,
comme la description du gène impliqué dans la mucoviscidose mais aucune thérapie
radicale n'a été trouvée... On fait croire aux gens qu'on peut remplacer un gène
déficient comme on change un pneu de voiture... c'est absurde car intégrer des
gènes peut aussi avoir des effets mutagènes, comme l'a démontré Mario R.
Capecchi de l'université d'Utah aux États-Unis. Autant, quand il s'agit de
plantes ou de bactéries, ce n'est pas un problème car on peut jeter les échecs,
autant, chez l'homme, la validité de la démarche reste à prouver ! ».

   (1) Acide désoxyribonucléïque. Support chimique, dans l'agencement de quatre
bases (A, C, T et G), de l'information du vivant. Cette structure est
recroquevillée en une double hélice, au coeur de nos cellules, et elle assure,
par plusieurs relais le conditionnement des produits qui assurent le
fonctionnement et le développement du vivant.

   L'état du chantier


   Le génome de la levure Saccharomyces cerevisae a été séquencé en 1996. Il
comprend 7 000 gènes (groupes fonctionnels de bases). Cette investigation a
mobilisé 640 chercheurs dans 96 laboratoires. Le minuscule ver Caenorhabditis
elegans, qui ne dépasse pas un millimètre de long, vient de voir son génome
presque totalement séquencé. L'identification des 97 millions de paires de bases
a permis de repérer 19 000 gènes (dont 12 000 inconnus) au lieu des 15 000
attendus. Une vingtaine de micro-organismes ont un génome déjà séquencé : germes
infectieux, bactéries ou archéobactéries (Pyrococcus abyssi). Le décryptage est
en cours pour une centaine d'autres micro-organismes. Les génomes d'organismes
pathogènes comme le redoutable staphylocoque doré ont été décryptés par des
firmes privées. Genset a séquencé récemment deux types de clamydies.


DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              71 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1999 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 janvier 1999

RUBRIQUE: LA VIE DES MEDIAS ET DE LA PUBLICITE

LONGUEUR: 242 words

TITRE: Un nouveau magazine du savoir

TEXTE-ARTICLE:

   Une encyclopédie mensuelle sous forme de supplément détachable. Tel est le
nouveau cahier baptisé ' Fig Mag Plus ', qui accompagnera désormais Le Figaro
magazine.

   Sa vocation : devenir le ' rendez-vous de la connaissance ' et ancrer Le
Figaro magazine comme étant le ' magazine du savoir '.

   Concocté par la rédaction de l'hebdomadaire, ce mensuel d'un genre nouveau,
et tout en couleurs, ouvrira chaque mois ses colonnes aux meilleurs spécialistes
et aux meilleures signatures du thème traité. L'ambition : rendre accessible à
tous la connaissance, qu'elle soit culturelle, scientifique ou tout simplement
d'actualité. Tous les articles seront ainsi enrichis de photos et complétés par
des graphiques et des encadrés permettant d'illustrer une analyse ou encore
d'approfondir un point particulier.

   De Van Gogh à Bouddha

   Au menu, des dossiers tels que l'euro, Internet, l'Allemagne, Van Gogh, les
galaxies, Moïse, le cancer, la préhistoire, le siècle de Louis XIV, le corps
humain, Rembrandt, le cerveau, Napoléon, les grandes invasions, les thérapies
géniques, Bouddha, la guerre des Gaules, les océans. Aucun sujet ne sera écarté.

   Le premier, publié aujourd'hui, est ainsi consacré aux maladies
cardio-vasculaires. A lire, notamment, l'interview du professeur Luc Carpentier,
pionnier de la chirurgie cardiaque. Au sommaire : la nouvelle médecine du coeur,
l'imagerie, les techniques réparatrices et les médicaments ainsi qu'un test pour
calculer ses risques.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              74 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 décembre 1998

RUBRIQUE: L'ACTUALITE

LONGUEUR: 488 words

TITRE: Des vieilles souris ont retrouvé une patte de jouvencelle grâce à une
manipulation génétique;
Des souris et des muscles

AUTEUR: Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   EN CETTE VEILLE DE NOEL, LES SOURIS APPRECIERONT, on l'espère, la bonne
nouvelle. Plus besoin pour elles, de faire des flexions pour garder des pattes
musclées, une discrète thérapie génique pourrait y pourvoir.

   Le docteur Lee Sweeney (Pennsylvannie) dans un article à paraître dans une
revue américaine, Proceedings of National Academy of Sciences révèle que, grâce
à une simple manipulation génétique, il a redonné à de vieilles souris une masse
musculaire comparable à celle de jouvencelles.

   Les résultats scientifiques n'étant pas toujours extrapolables de l'animal à
l'homme, ce dernier reste condamné à faire de l'exercice physique pour
entretenir, l'âge venant, sa musculature.

   Les retombées pour lui étant au mieux lointaines et hypothétiques, au pire
exclues.

   Facteur de jouvence

   Pourquoi l'être humain voit-il sa masse musculaire fondre avec l'âge, de 10 %
par an après 50 ans ?

   Lee Sweeney et son équipe, préoccupés par ce problème, ont montré dans un
premier temps que la perte de la force musculaire était liée notamment à une
baisse de production de certains facteurs de croissance (dont l'IGF1-insuline
growth factor like).

   Comment délivrer aux animaux vieillissants le gène de ce facteur de jouvence
? Selon une alchimie moderne, après moult manipulations, ils ont inséré dans un
virus inoffensif (adénovirus) un gène codant pour le précieux facteur de
croissance IGF1.

   Le virus modifié a alors été injecté dans la patte arrière droite de six
souris, les unes à peine sorties de l'enfance, les autres au crépuscule de leur
vie.

   Les résultats méritent d'être célébrés au royaume des souris.

   Quatre mois après le traitement, les jeunes souris voyaient leur masse
musculaire augmenter de 15 % et leur force de 19 %.

   Quant aux plus âgées, le gain était plus important encore : 20 % de muscles
et 27 % de force en plus : leurs performances musculaires rejoignaient celles de
leurs jeunes consoeurs /

   Affaiblissement musculaire

   A noter que l'amélioration ne concerne que les muscles ayant reçu l'injection
de l'adénovirus modifié.

   Encore faut-il s'assurer que le virus modifié reste cantonné aux muscles et
qu'il ne va pas dans la circulation générale développer des cellules
indésirables ou des organes de manière anormale. Cela n'a pas été observé ici.

   Pour les auteurs, transposant sur le plan théorique rapidement leurs
résultats de la souris à l'homme, ' cette expérience ouvre la perspective de
corriger un des principaux problèmes du vieillissement, qui est
l'affaiblissement musculaire '.

   Ces conclusions alléchantes, pour l'instant, ne concernent que six petites
souris.

   ' On peut démontrer beaucoup de choses chez la souris qui ne sont pas
prédictives de ce que l'on observera chez l'homme, nous explique Bernard Gilly,
directeur de Transgène société de biotechnologie. Il est plus facile de modifier
la masse musculaire d'une souris de quelques dizaines de grammes que celle d'un
individu pesant plusieurs dizaines de kilos. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              80 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                28 novembre 1998

RUBRIQUE: UNE

LONGUEUR: 758 words

TITRE: L'accord Rhône-Poulenc - Hoechst annoncé mardi;
Pharmacie : un nouveau n1 mondial

AUTEUR: Marie-Cécile RENAULT

TEXTE-ARTICLE:

   La nouvelle société qui devrait naître mardi du rapprochement des activités
pharmaceutiques et agrochimiques du français Rhône-Poulenc et de l'allemand
Hoechst (nos éditions d'hier), aura son siège à Strasbourg, indique une source
proche du dossier : ' Le leader mondial des sciences de la vie sera donc une
société de droit français. '

   Le groupe, qui réalisera près de 85 milliards de francs de chiffre
d'affaires, devrait être rebaptisé d'un nom complètement nouveau, court et
international.

   Avec son slogan connu de tous, ' Vivons dans un monde meilleur ' et l'aura de
l'institut Pasteur que lui vaut sa filiale Pasteur-Mérieux-Connaught,
Rhône-Poulenc, leader mondial des vaccins, fleuron de la pharmacie française et
valeur phare du CAC 40, est longtemps passé pour une des gloires nationales.
Mais l'annonce de son rapprochement avec le concurrent d'hier, l'allemand
Hoechst, couronne une stratégie longtemps contestée par certains.

   Fragilisé par son endettement record (le ratio endettement net sur fonds
propres atteignait officiellement 88 % à la fin de 1997 mais serait plus proche
de 140 %), lancé dans une difficile restructuration depuis quinze ans,
Rhône-Poulenc est, selon Pascal Reybard, directeur d'études chez Eurostaf, dans
une logique difficile : l'énergie consacrée aux restructurations est en partie
perdue pour le développement des produits.

   Forte concurrence

   Certes le groupe reste extrêmement dynamique en santé végétale et animale,
avec une croissance supérieure à celle du marché et un taux de marge brute
supérieur à 24 %. Mais cette activité ne dépasse pas un quart de son chiffre
d'affaires.

   Dans la pharmacie, sa principale activité, Rhône-Poulenc ne se classe qu'au
12e rang mondial. Et il ne compte pas un seul produit parmi les 35 médicaments
les plus vendus dans le monde. Le groupe est certes présent sur les marchés
porteurs, comme le cardio-vasculaire (premier marché mondial), le cancer (marché
en plus forte croissance), les maladies de l'appareil respiratoire, mais il
s'agit de marchés très concurrentiels.

   Champion incontesté des vaccins et leader mondial dans la prévention des
thromboses veineuses avec son produit phare, Lovenox, Rhône-Poulenc compte parmi
les cinq premiers mondiaux dans le cancer avec Taxotere. Mais son portefeuille
de produits ne compte aucun ' blockbuster ', ces médicaments générant plus de 1
milliard de dollars par an.

   Enfin, les experts ne voient pas dans le portefeuille de recherche, le '
pipeline ', de produits très novateurs. Rhône-Poulenc cherche essentiellement
des relais de croissance en développant le champ d'application de ses produits.

   Thérapie génique

   En se mariant avec Hoechst, qui ne passe pas non plus pour être un champion
de l'innovation, Rhône-Poulenc a-t-il choisi le bon parti ? La nouvelle société,
avec un budget de recherche supérieur à 15 milliards de francs, disposera d'une
véritable force de frappe financière. Or la puissance financière devient vitale.
Car il faut entre 2 et 5 milliards de francs pour développer une seule molécule.

   Elle disposera également d'un puissant réseau commercial, avec la première
force de vente en Europe, et la 6e ou 7e place aux Etats-Unis, premier marché
mondial. Et les partenariats, notamment avec Merck, devraient ' se poursuivre ',
selon une source proche du dossier.

   Enfin, avec l'émergence de nouvelles technologies, comme la thérapie génique,
la pharmacie est à l'aube d'une véritable révolution. Si les experts restent
prudents sur les perspectives offertes par ces nouvelles technologies,
Rhône-Poulenc est convaincu que ces produits joueront un rôle important à partir
de l'an 2000. Il souhaite devenir l'un des leaders mondiaux du secteur.

   Le groupe, qui a tissé un réseau de partenariats aux Etats-Unis avec une
quinzaine de sociétés de biotechnologies, baptisé ' RPR Gencell ', y consacre 10
% de son budget de recherche. Il est des acteurs les plus crédibles dans ce
domaine avec le suisse Novartis. ' Nous lancerons en 2000-2001 pour le cancer de
la tête et du cou le premier produit de thérapie génique à être mis sur le
marché ', indique François Meyer, directeur général de la recherche de
Rhône-Poulenc Rorer Gencell. A plus long terme, le groupe vise des applications
dans les maladies cardio-vasculaires et neurodégénératives (Alzheimer et
Parkinson). ' Avec la thérapie génique, les médicaments classiques de
chimiothérapie et les vaccins thérapeutiques, Rhône-Poulenc dispose de toute une
constellation de compétences dans le cancer. Ce qui lui confère une position
unique dans notre industrie ', conclut-il.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              81 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                24 novembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 512 mots

TITRE: Une initiative française;
Le génome humain sous la protection de l'ONU

AUTEUR: Fabrice NODE-LANGLOIS

TEXTE-ARTICLE:

   Cinquante ans après avoir adopté la Déclaration universelle des droits de
l'homme, l'Assemblée générale des Nations unies veut désormais protéger les...
gènes. Dans les prochains jours, vraisemblablement à la mi-décembre, les
représentants des Etats membres de l'ONU doivent adopter à New York la
Déclaration sur le génome humain et les droits de l'homme. Il s'agira du premier
texte juridique international dans l'histoire sur la bioéthique. Un engagement
fort, au moins politique et symbolique, contre la commercialisation du
patrimoine génétique humain ou contre le clonage.

   Le texte a été adopté jeudi dernier à l'unanimité par une commission de
l'ONU, la troisième commission pour les droits de l'homme. Le passage en
assemblée générale ne devrait donc plus être qu'une formalité. D'autant que,
présentée à l'initiative de la France, cette déclaration est parrainée par
quatre-vingt-sept pays. L'ONU reprend, assortie d'un préambule, la Déclaration
universelle sur le génome humain et les droits de l'homme adoptée par l'Unesco
le 11 novembre 1997 à Paris. Ce texte avait marqué un premier pas historique, de
portée morale uniquement, et non juridique. De plus, les Etats-Unis, où se mène
la moitié de la recherche mondiale en biotechnologie, ne sont que simples
observateurs à l'Unesco. Ils se sont ralliés au texte présenté à New York. C'est
aussi le cas de l'Allemagne, qui n'avait pas soutenu le texte à l'Unesco, le
jugeant trop permissif à l'égard des manipulations génétiques.

   La Déclaration sur le génome diffère de nombreux textes internationaux car
elle n'est pas directement née de négociations intergouvernementales. Elle est
le fruit de quatre ans de travail d'experts réunis au sein du Comité
international de bioéthique créé en 1993 par le directeur général de l'Unesco,
Federico Mayor, présidé par la Française Noëlle Lenoir, membre du Conseil
constitutionnel.

   Noëlle Lenoir a tout lieu de se réjouir que les Etats se décident ' à
empêcher que le progrès ne se fasse au mépris éventuel des valeurs qui fondent
notre conception des droits de l'homme universels '. La Déclaration,
espère-t-elle, va obliger les Etats à poser des questions concrètes. L'article 4
(' les gènes humains en leur état naturel ne peuvent donner lieu à des gains
pécuniaires ') devrait contraindre les signataires à clarifier la ' question
délicate des brevets sur les inventions biotechnologiques '.

   La Déclaration reste, en revanche, évasive sur le statut de l'embryon. Si le
Congrès américain a voté contre le financement public de recherches sur
l'embryon humain, dans des laboratoires privés, les manipulations sont déjà une
réalité. Le brevetage des gènes humains est également un fait accompli de la
part de sociétés qui misent sur le marché des thérapies géniques, évalué à 3
milliards de dollars dès 2005. Le respect de la Déclaration sur le génome sera
aussi difficile que celui de résolutions de l'ONU sur la Palestine ou sur la
Bosnie. Elle aura au moins le mérite d'exister et d'offrir un premier cadre
juridique international à un domaine où la réalité change très vite.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              84 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                16 novembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 576 words

TITRE: Les défis de la thérapie génique;
Forcer les gènes-médicaments à s'exprimer

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Deux équipes du CNRS, associées l'une à Rhône-Poulenc-Rorer, l'autre à
l'Institut Gustave-Roussy, viennent de publier des résultats qui constituent une
avancée significative en vue de diverses applications de la thérapie génique
(1). Les essais sont certes préliminaires, les expériences ont été faites chez
la souris. Mais leurs observations sont très encourageantes, permettant
d'envisager l'administration de traitements relevant de la thérapie génique par
de simples piqûres intramusculaires. Et cette voie aurait des applications
dépassant largement les seules myopathies et autres maladies musculaires, car on
pourrait administrer des gènes commandant pour la synthèse de nombreuses
protéines thérapeutiques, comme par exemple des hormones, des facteurs de
coagulation ou des vaccins. La méthode a un nom barbare : il s'agit d''
électrotransfert d'ADN dans le muscle squelettique '.

TEXTE-ARTICLE:

   La description des manipulations paraît d'une grande simplicité, si on ne va
pas au-delà des apparences / Par des impulsions électriques appliquées au moyen
d'électrodes posées de chaque côté de la patte postérieure (cuisse) de la
souris, les chercheurs sont parvenus à augmenter très considérablement
l'expression d'un gène qu'ils avaient préalablement injecté dans un des muscles
de ladite patte. Le gène choisi pour la démonstration est celui de la
luciférase, une protéine qui a la double particularité d'appartenir au ver
luisant (c'est à elle qu'il doit sa phosphorescence) et de ne pas faire partie
des substances normalement présentes chez la souris. De sorte que lorsqu'on la
met en évidence et lorsqu'on la dose (d'ailleurs par le biais de la
phosphorescence), on est certain de mesurer les effets du gène introduit.

   Parmi les problèmes auxquels se heurtent encore les tentatives de thérapie
génique, le choix du vecteur est majeur. On peut choisir des virus comme cheval
de Troie utilisé pour faire parvenir le gène au coeur même de la cellule, dans
son propre matériel génétique, mais ce n'est pas une solution idéale dans tous
les cas : risques liés au virus lui-même, qui pourrait devenir dangereux,
réactions immunitaires qui posent problème si on doit répéter les
administrations, sans compter que les virus ne peuvent pas véhiculer tous les
gènes. Ces divers inconvénients conduisent à se tourner vers ce qu'on appelle
l'ADN ' nu ', ' plasmidique '.

   Mais on se heurte à une efficacité faible, pour trois raisons : il est
difficile de placer les gènes en bonne position dans la cellule, peu de gènes
sont actifs, et, qui plus est, leur période d'activité est trop courte pour
permettre une utilisation thérapeutique. Ces obstacles semblent en partie levés
par l'électrotransfert intramusculaire d'ADN effectué dans les expériences
rapportées.

   Recherche pure

   C'est de l'ADN ' nu ', plasmidique, contenant le gène de la luciférase qui a
été introduit dans le muscle de la souris. Ensuite, 25 secondes ou 1 minute
après l'injection intramusculaire de l'ADN, des impulsions électriques ont été
appliquées à l'aide d'électrodes placées de part et d'autre de la patte. Les
chercheurs ont déterminé les paramètres (durée et rythme des stimulations,
intensité et fréquence du courant électrique) pour lesquels ils obtiennent la
meilleure efficacité sans provoquer de détérioration musculaire. Ils se sont
inspirés, en modifiant les paramètres, des observations déjà faites, d'une part,
en chimiothérapie où les impulsions augmentent les effets antitumoraux ('
électroperméabilisation '), d'autre part, dans des expériences de transfert
d'ADN dans la peau, le foie et les tumeurs.

   Avec des impulsions bien adaptées au muscle, on obtient une augmentation de
l'expression du transgène d'environ cent fois. Deux autres éléments sont tout
aussi importants, Lluis M. Mir, interrogé, y insiste : ' Une très forte
réduction des variations individuelles et le maintien de l'expression du gène
sur le très long terme. ' Dans les broyats de tissus musculaires, la luciférase
continuait de luire à haut niveau pendant au moins 276 jours (neuf mois). Même
si les éventuelles applications pratiques de ce travail sont encore lointaines :
' Actuellement, nous sommes dans le champ de la recherche pure ', affirme Lluis
Mir, le fait de pouvoir prédire le niveau d'expression du gène et d'être assuré
d'une production durable rend cette approche potentiellement utilisable.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              85 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                13 novembre 1998

RUBRIQUE: TELEVISION RADIO, HORS ANTENNE

LONGUEUR: 105 words

TITRE: Téléthon 98

TEXTE-ARTICLE:

   Le vendredi 4 décembre à 18 h 45, Michel Boujenah (notre photo), parrain du
12e Téléthon, organisé par l'AFM et France Télévision, donnera, en direct sur
France 2, le coup d'envoi de la grande opération de solidarité annuelle.

   Dans sa nouvelle édition, l'AFM s'engage pour les cinq années à venir dans la
Grande Tentative, mise au point des techniques de thérapie génique. Par ailleurs
l'AFM étend son réseau au-delà des frontières européennes : Généthon met en
place avec la Harvard Medical School, un laboratoire commun pour la recherche et
la production de vecteurs à Boston. Pour faire un don : 3615 code Téléthon sur
Minitel).

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              86 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                08 novembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 891 words

TITRE: Sur la piste de la minéralisation dentaire;
Quand les dents seront leur propre dentiste

AUTEUR: Jean-Michel BADER

TEXTE-ARTICLE:

   Comme une peau morte incassable, l'émail protège dentine et pulpe dentaire
contre les agressions. Lors de la sixième conférence internationale sur la
chimie et la biologie des tissus minéralisés qui s'est tenue à Vittel, les
scientifiques ont expliqué qu'ils en savent aujourd'hui un peu plus sur sa
fabrication et les mécanismes moléculaires qui expliquent sa solidité et ses
qualités mécaniques. Ces avancées ouvrent de nouvelles perspectives pour le
diagnostic et devraient aboutir à de nouveaux moyens de réparation de l'émail,
ce que la nature aujourd'hui ne sait pas faire.

   L'émail est le seul tissu minéralisé qui soit presque totalement dépourvu de
collagène, de cellules, de protéines. Il est élaboré une fois pour toutes
pendant la formation de la dent définitive, il ne vieillit pas et ne peut être
reconstruit par le corps à l'âge adulte. A l'origine de cette substance, on
trouve une cellule nommée améloblaste qui produit tous les ingrédients
nécessaires pour faire grandir les cristaux d'émail, les minéraliser, assurer
leur maturation, diriger et limiter leur croissance. L'améloblaste sécrète des
protéines dites matricielles (des amélogénines et des énamélines).

   La nature étant économe, les cellules disposent dans leur noyau d'un seul
gène à partir duquel il est possible de traduire plusieurs amélogénines.
Caroline Gibson (université de Pennsylvanie, Philadelphie) a ainsi montré qu'au
moment de la traduction de l'ADN en ARN plusieurs séquences non codantes du gène
peuvent être exclues, en partie ou en totalité. Selon la longueur des morceaux
ainsi évacués, la cellule fabrique toute une famille de ces protéines. Cette
découverte, associée au séquençage actuellement en cours du gène humain de
l'amélogénine devrait déboucher, selon Jim Simmer (université du Texas, San
Antonio), ' d'ici à cinq ans, sur des outils diagnostiques extraordinairement
précis, pour savoir à quel type de maladie de l'émail on a affaire '. Ces
maladies, les amélogénèses imparfaites, sont héréditaires, et l'exploration des
dix ou vingt gènes impliqués dans la fabrication de l'émail débouchera sur une
liste de mutations importantes pour comprendre le mécanisme de maturation de
l'émail et, donc, ses maladies.

   Preuve indirecte

   Les amélogénines existent depuis la nuit des temps. Tous les mammifères en
ont pour fabriquer l'émail de leurs dents. Comme l'a rappelé dans un poster
Sidney Delgado (CNRS Ura 1137, Paris), neuf séquences du gène de l'amélogénine
sont connues chez les mammifères. Il y aurait deux groupes divergents qui se
sont séparés voici 560 millions d'années. Une preuve indirecte que la nature ne
sait pas faire d'émail sans amélogénine / Même les lézards Gallotia stelhini ont
un gène homologue pour cette protéine grâce à laquelle, sans doute, ils
construisent leur dentition...

   Une fois dans la matrice, ces protéines se regroupent en sphères
microscopiques qui seront comme autant de logettes où va grandir le cristal
d'émail. Au début, les mini-cristaux d'émail sont comme des rubans d'une finesse
extrême : ils se forment au contact des améloblastes, grandissent, grossissent
en épaisseur et s'enferment dans ces logettes. Quand l'étape de minéralisation
de l'émail est prête, quelques jours après la naissance, soudain les protéines
disparaissent. Elles sont détruites par des enzymes qui n'apparaissent qu'après
la fin de la croissance de l'émail. Jim Simmer a isolé et caractérisé des
séquences de ces enzymes et il a démontré que l'enzyme est produite pendant un
temps extrêmement court au cours de la maturation du cristal d'émail.

   Erdjan Salih (Arward dental school, Boston) et son groupe ont découvert une
nouvelle enzyme inconnue jusqu'alors dans l'émail : il s'agit cette fois d'une
protéine kinase dont le rôle est de rajouter des ions phosphore sur les
protéines pour qu'elles jouent leur rôle dans la maturation de l'émail. Une fois
que ces étapes ont eu lieu, l'émail est devenu un cristal presque pur
d'hydroxyapatite avec des ions calcium et phosphate. Mais, au contraire de l'os,
il ne reste plus alors aucun élément vivant dans l'émail. Du moins était-ce ce
que croyait, comme les autres chercheurs, Colin Robinson (université de Leeds,
Grande-Bretagne) lorsqu'il s'est attaqué au mystère de la protéine ' Tuft '.
L'émail définitif garde, en effet, des traces d'une substance dont on ne connaît
ni l'origine, ni la structure, ni la fonction. Cette protéine ' Tuft ', connue
depuis les années 50, est présente dans toute l'épaisseur de l'émail : on la
distingue en microscopie électronique à balayage. Le docteur Robinson l'a
extraite, purifiée et mise à l'oeuvre sur des concentrations très saturées
d'hydroxyapatite pour en mesurer l'effet : elle est capable, c'est une grande
surprise, de déclencher la prise du cristal. De là à penser qu'elle joue un rôle
pour diriger la croissance de l'émail pendant sa formation, il n'y a qu'un pas.

   Le docteur Michel Goldberg (école dentaire, Montrouge), organisateur du
congrès, est optimiste : ' Nous savons minéraliser la pulpe dentaire, nous
saurons bientôt en faire de même pour la dentine. Une fois connus tous les
gènes, toutes les protéines qui sont à l'oeuvre pour stimuler, inhiber, diriger
sa croissance, nous saurons aussi faire de l'émail. Concluez vous-même / ' De la
fraise à la thérapie génique pour les soins dentaires, ce sera encore long,
docteur ?

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              87 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                06 novembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 884 mots

TITRE: Réussie pour la première fois par une équipe américaine;
La culture des cellules embryonnaires humaines

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Des ' fermiers ' de la biologie sont enfin parvenus à établir des cultures et
à maintenir en lignées continues, les ' cellules-souches ' humaines dites '
totipotentes '. Ce sont elles qui, dans l'embryon, sont à l'origine des trois
tissus (endoderme, mésoderme, neuroderme) qui produiront tous les organes de
notre futur organisme (1). Ses ancêtres fondateurs passionnent médecins,
biologistes et industriels.

TEXTE-ARTICLE:

   La nouvelle n'a surpris personne dans le milieu très sélect de la biologie du
développement cellulaire. Sur la route de Madison, une équipe de l'université du
Wisconsin, menée par James Thomson, est parvenue à maintenir pendant des mois,
en culture cellulaire, les ' grands-mères ' ancestrales de toutes nos cellules.
Autrement dit, dans le jargon de la science médicale, les cellules '
totipotentes '. Les spécialistes les nomment ' cellules ES ' (pour Embryonic
Stem Cells).

   Déjà cette performance avait été réalisée par la même équipe, mais chez la
souris en 1995 et au début de 1998 (2). Cette fois, c'est dans l'espèce humaine
et à partir d'embryons conçus par fivette que les chercheurs ont travaillé. Ces
' cellules-souches ' ont longtemps gardé tout leur mystère : on ne les distingue
pas au microscope des autres ' cellules-filles ', on savait seulement qu'elles
sont indispensables à la formation de colonies cellulaires différenciées. Ainsi,
dans la moelle osseuse cette usine qui fabrique jour après jour nos globules
rouges, nos lymphocytes et nos plaquettes sanguines , elles ont pendant
plusieurs décennies résisté à l'analyse.

   Une définition très stricte

   Ce n'est que récemment, avec l'avènement de la biologie moléculaire, que l'on
a identifié à leur surface des marqueurs spécifiques, absents des autres
cellules et qui leur servent de carte d'identité. Pour les cellules
embryonnaires, c'est encore plus complexe. Elles-mêmes dérivent des
blastocystes, ces toutes premières cellules produites à partir de la fusion d'un
spermatozoïde et d'un ovule. Elles sont capables in vitro de proliférer, donc de
se diviser, de multiplier leur nombre sans limite, et en gardant toujours leur
caractère indifférencié.

   Car dans une cellule d'éléphant, de mouche ou d'homme, il existe un
patrimoine génétique, un nombre constant de chromosomes (46 chez l'homme) qui
contiennent tous les mêmes gènes. Ce qui diffère dans une cellule d'oeil ou dans
un neurone, c'est le silence auxquels sont contraints différents gènes de ces
chromosomes, un silence définitif. Le muscle ne fait plus que des protéines
musculaires, les hépatocytes ne font que des métabolites hépatiques. Les '
cellules-souches ', elles, gardent toutes les possibilités, tous les choix.
Pouvoir agir un jour sur les mécanismes de ce choix donne le vertige aux
chercheurs et aux médecins qui les étudient.

   Chez la souris, ces ' cellules ES ' contribuent à produire une grande variété
de tissus, y compris d'ailleurs les cellules germinatives de la reproduction. La
définition de ces cellules est très stricte : elles doivent obligatoirement
dériver d'embryons au stade pré-implantatoire (lors des premières divisions
cellulaires), elles doivent être capables de prolifération continue en culture
tout en gardant leur caractère indifférencié ; être capables de produire les
lignées dérivées des trois couches d'un embryon (l'endoderme, le mésoderme et le
neuroderme), après une culture continue de longue durée.

   C'est le département d'obstétrique du Ramban Medical Center d'Haïfa, en
Israël, qui a fourni les embryons de fivette qu'ont ensuite utilisés les
Américains. A partir de cinq de ces embryons, mis en culture, les chercheurs ont
extrait 14 amas cellulaires à partir desquels ils ont établi cinq lignées
cellulaires (une lignée par embryon). Le nombre et l'aspect des chromosomes de
ces cellules sont normaux, elles expriment des quantités importantes de
télomèrase, une enzyme connue pour être le signe de l'immortalité des cellules
de culture ; enfin, elles disposent de tous les marqueurs des cellules
indifférenciées. Il ne s'agit nullement de clones, puisque c'est à partir de
plusieurs cellules que la culture a été établie ; elles sont capables de
déclencher l'apparition de tératomes, ces tumeurs embryonnaires qui combinent
des cellules digestives, cartilagineuses, osseuses, musculaires, des neurones et
des cellules de la peau.

   Des risques à peser

   Pour Eliane Gluckman (hôpital Saint-Louis, Paris) : ' C'est une découverte
importante qui peut déboucher sur des avancées spectaculaires dans les thérapies
cellulaires et dans la thérapie génique. ' Philippe Rouger (Institut national de
transfusion sanguine, Paris) estime ' que le passage de la souris à l'homme doit
être salué '. Mais, prévient-il, ' attention aux mutations qui apparaîtront
forcément dans ces cellules indifférenciées. Plus on travaille en amont sur des
cellules jeunes, plus ces risques doivent être pesés '.

   Les auteurs de cette étude estiment que l'étude de tissus humains
embryonnaires sera enfin rendue possible par cette découverte dans des
conditions éthiques acceptables (puisqu'ils se passent d'une analyse directe
d'embryons ou de foetus) et que l'étude des malformations congénitales, des
stérilités, des fausses couches spontanées y gagnera.

   Il sera également possible, selon eux, de différencier ces cellules pour
l'étude de nouvelles cibles génétiques, de nouveaux médicaments pour la
régénération tissulaire et l'étude de la toxicité foetale de produits. Faire des
cellules musculaires ou des neurones de culture aiderait également la
pharmacologie et les recherches sur les greffes.

   Enfin, des maladies chroniques comme le diabète, la maladie de Parkinson ou
les démences, pourraient trouver là de nouveaux moyens de transplantations
cellulaires.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              88 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                04 novembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 672 mots

TITRE: La médecine des gènes n'est plus une utopie;
2 - Les avancées de la thérapie génique

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   De très nombreuses maladies, dont les cancers et les affections cardiaques,
ont une composante génétique. La mise au point de nouveaux médicaments s'oriente
de plus en plus vers la recherche de ces gènes et l'identification de leurs
défauts pour dessiner des molécules sur mesure (nos éditions du 3 novembre
1998). La thérapie génique est fondée sur l'utilisation de gènes-médicaments
pour traiter les maladies à leur racine. Transporté directement au coeur de la
cellule, le gène thérapeutique va permettre à celle-ci de fonctionner à nouveau
normalement. Il faut pour cela disposer de vecteurs qui sauront empaqueter le
gène, le protéger contre une éventuelle dégradation lors du transport et
l'introduire jusqu'au noyau, pour lui apporter une copie du gène manquant ou
défectueux.

TEXTE-ARTICLE:

   La thérapie génique est développée par Transgène, une entreprise française
basée à Strasbourg qui, depuis 1992, conçoit des approches sûres et efficaces de
cette technique thérapeutique. Avec un portefeuille de cinq familles de '
transporteurs de gènes ', cette société est aujourd'hui leader mondial dans ce
domaine. Ce qui lui a permis de passer un contrat intéressant avec la
multinationale Schering-Plough.

   Trois de ces familles sont d'origine virale (adénovirus, lentivirus et virus
de la vaccine, tous trois dépouillés de leur virulence), les deux autres étant
cellulaires et synthétiques. ' Etant donné la multitude des cibles à atteindre
(cellules cancéreuses profondes ou superficielles, cellules musculaires, etc.)
il est impossible d'avoir un seul type de famille ', fait remarquer Bernard
Gilly, le directeur général de Transgène. ' Notre savoir-faire tient à notre
capacité à produire des vecteurs capables de distribuer le gène-médicament
durant plusieurs mois, permettant ainsi d'assurer une longue efficacité au
traitement au prix d'effets secondaires très limités, voire inexistants. '

   La thérapie génique devrait porter ses fruits dans le domaine du cancer en
premier lieu. Trois essais de phase II, permettant de tester son efficacité,
sont en cours à l'heure actuelle dans le cancer du sein, celui de la prostate et
le mélanome malin métastatique. Comme la France s'entoure de précautions
innombrables avant d'autoriser le lancement de tels essais il faut l'aval de
très nombreuses commissions ceux-ci ont été conduits préférentiellement en
Europe du Nord, en Suisse, en Israël et aux Etats-Unis. ' C'est vraiment dommage
de ne pouvoir mener ce type de recherches dans notre pays qui dispose pourtant
d'excellentes équipes hospitalo-universitaires ', regrette Bernard Gilly, qui
attend toujours le feu vert des autorités pour démarrer les premiers essais en
France dans le cancer du sein.

   Un gène fonctionnel et efficace

   Parallèlement, la thérapie génique devrait faire ses preuves dans le domaine
de graves maladies monogéniques (un seul gène est défaillant) comme la
mucoviscidose ou la myopathie, qui ne bénéficient jusqu'ici d'aucun traitement
efficace. Dans le cas de la mucoviscidose, une affection qui touche surtout les
poumons avec des sécrétions anormales conduisant à une accumulation de mucus,
Transgène utilise un adénovirus pour transporter au niveau de la cellule
pulmonaire un gène fonctionnel et efficace (1). Le premier essai de phase I
vérifiant la tolérance a été mené en France à cette occasion à Lyon dans le
service du Pr Gabriel Bellon, le gène étant administré par aérosol jusque dans
les poumons. Le traitement a été bien supporté. Il n'y a pas eu non plus de
dissémination de l'adénovirus modifié dans l'environnement ou dans l'organisme
du patient, comme certains le redoutaient. Mais l'apparition de réactions
inflammatoires à l'issue de ces aérosolisations a rendu nécessaire la mise au
point de nouveaux vecteurs, de deuxième ou troisième génération, pour éviter les
phénomènes observés avec les vecteurs traditionnels. Un essai de phase II
devrait démarrer très bientôt.

   Dans le cas de la myopathie de Duchenne, Transgène utilise différentes
approches pour rendre efficace le transfert du gène de la dystrophine dans un
grand nombre de cellules au niveau du muscle cardiaque, du diaphragme et des
muscles squelettiques. Mais chaque approche fait d'abord l'objet d'évaluation
sur les modèles animaux.

   Globalement, la thérapie génique semble promise à un bel avenir. Aux
Etats-Unis, les experts prévoient que le marché des anticancéreux '
traditionnels ' (chimiothérapies ou antihormones) devrait stagner au cours des
dix prochaines années, car ces médicaments souffrent de deux handicaps : une
efficacité modérée pour une toxicité importante. D'où l'intérêt des nouvelles
approches en cours basées sur la thérapie génique et la pharmacogénomique. Reste
à savoir, au bout de combien de temps, ces techniques du futur sauront faire la
preuve de leur efficacité et être prescrites sans danger.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              89 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                26 octobre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE; p.21 N°16858

LONGUEUR: 1322 mots

TITRE: 3-Génoplante, la fragile alliance entre public et privé;
La course aux biotechnologies

AUTEUR: Dorothée BENOIT BROWAEYS

TEXTE-ARTICLE:

     « Grâce à notre industrie agroalimentaire, on vend à l'export l'équivalent
de deux Airbus par jour. » En inaugurant la Génopôle d'Évry, le ministre Claude
Allègre n'a cessé de marteler qu'il fallait « donner priorité au génie génétique
pour garder notre leadership ». « Nous avons su collectivement faire que le
nucléaire français soit au premier rang mondial, a-t-il comparé. Nous devons
être capables de faire de même avec la génomique. »

   Accompagné par le ministre de l'Industrie, Dominique Strauss-Kahn, il a
souligné que « l'innovation est primordiale pour le gouvernement ».
Concrètement, ont été annoncés le développement du fonds de capital-risque de
600 MF (1), l'allégement des règles fiscales des jeunes sociétés, le changement
du statut des chercheurs encouragés désormais à s'impliquer financièrement dans
la création d'entreprises... Plus besoin pour eux de « raser les murs quand ils
font du business ! », a indiqué Claude Allègre.

   Enthousiaste et conquis par les promesses des technologies du vivant, ce
dernier estime que « la thérapie génique est capable de guérir et non plus
seulement de ralentir les maladies. Les sciences au siècle passé étaient
dominées par les questions d'énergie (ondes, nucléaire, lasers). Aujourd'hui, le
concept commun est l'information ».

   Le ministre éprouve une certaine « magie » à voir se développer en même temps
les technologies informatiques et celles de l'information biologique. Assimiler
ainsi ces deux approches, comme le propose déjà Robert Shapiro, président du
groupe agrosemencier Monsanto, néglige le fait que le génome n'est pas
comparable aux données informatiques : les systèmes de messagerie du vivant ne
se limitent pas aux gènes et à leur décodage. Les organismes vivants ne sont
guère réductibles à des machines : c'est pourquoi thérapie génique, tests sur
l'hérédité ou amélioration des plantes butent sur la complexité des régulations
biologiques, aux marges des rêves de perfection.

   « Notre métier bascule dans le monde des brevets..., il nous faut à tout prix
posséder une monnaie d'échange. » Pour Daniel Chéron, directeur général adjoint
du groupe Limagrain, dans la course aux plantes transgéniques impossible de s'en
sortir sans coopérer. Le programme Génoplante en prend de la graine... Dès 1997,
Limagrain s'allie à d'autres semenciers pour former le consortium Biogemma, un
pool de 40 chercheurs disposant d'un capital de 300 millions de francs.

   Puis en mai 1998, par un joint-venture avec Rhône-Poulenc, le groupement
Biogemma crée la société Rhobio. Aujourd'hui, ce sont les organismes publics qui
viennent prêter main forte à la croisade. L'Institut national de la recherche
agronomique (Inra)), le Centre de coopération internationale en recherche
agronomique pour le développement (Cirad), l'Institut français de recherches
scientifiques pour le développement en coopération (Orstom) et le Centre
national de la recherche scientifique (CNRS) annoncent un programme fédérateur
dénommé Génoplante pour lequel comptent s'investir Rhône-Poulenc, Biogemma.

   Pour Claude Lescoffit, directeur de Limagrain Agro Genetics et président du
comité exécutif de Biogemma, il y a urgence à allier les expertises de chaque
groupe. « Si nous ne réagissons pas très vite, la propriété intellectuelle sera
irréversiblement bloquée par les groupes industriels étrangers. » Et Pierre
Pagesse, président de Biogemma, de surenchérir : « Il s'agit de construire notre
indépendance, pour ne pas dépendre sous peu de la seule technologie américaine.
»

   Outre la mise en réseau d'équipes de recherche, Génoplante va se concrétiser
par l'installation de deux laboratoires au sein du Centre national de séquençage
(CNS) d'Évry, en Essonne. Cette plate-forme, dont le coût devrait atteindre 300
millions de francs, permettra à une trentaine de personnes de travailler sur des
espèces modèles (arabidopsis, riz) et sur des plantes comme le blé, le maïs, le
colza, la vigne, en développant les outils, notamment, de la bio-informatique.

   Pour Paul Vialle, directeur général de l'Inra, la recherche publique a « tout
intérêt, financièrement, culturellement et pour gagner du temps, à avancer
solidairement ». Dans cette opération Génoplante, les partenaires comptent
investir un milliard de francs pendant cinq ans, dont 350 millions viendront du
privé.

   « Des garanties pour éviter tout déséquilibre ont été instituées, insiste
Paul Vialle. Nous devons faire de la science mais aussi du business ensemble.
Les bénéfices seront au prorata des apports des uns et des autres. Nous avons
aussi fixé des règles pour la protection intellectuelle et les publications. »

   Soucieux de la valorisation, l'Inra va s'impliquer dans un fonds d'amorçage
de plusieurs dizaines de millions de francs pour favoriser l'émergence de
sociétés « start-up » comme Crop Design qui vient d'être lancée avec des
partenaires étrangers sur le secteur des biotechnologies végétales. L'ambition
de Claude Allègre est d'élargir la mobilisation à l'Allemagne en ce domaine,
comme il l'a annoncé au sommet d'Avignon le 7 mai dernier.

   Pour l'heure, cette entreprise de coopération française en matière de
génomique végétale semble, à certains, dérisoire. « On voit mal comment ces
aménagements vont rendre crédible ou attractive la recherche française tellement
frileuse en matière de biotechnologie, estime Alain Deshayes, directeur du
Centre de biotechnologies végétales de Nestlé à Tours. Nos équipes, installées
pourtant en France, ne tissent que des collaborations à l'étranger, avec ceux
qui ont une vraie force de frappe. »

   Au regard des masses financières investies ailleurs, l'initiative française
apparaît en effet timide. Outre-Atlantique, le Congrès américain vient, par
exemple, d'allouer 240 millions de francs au programme Plant Genome Initiative
dont le budget total sur cinq ans est de 800 millions de francs.

   Chez nos voisins allemands, la locomotive publique n'hésite pas non plus à
propulser les bio-industries. Le ministère allemand de l'Éducation, de la
Recherche, de la Science et de la Technologie apporte 55 millions de francs pour
le projet Zigia. D'un montant total de 300 millions de francs, il permet au
Max-Planck Institute de travailler étroitement avec AgrEvo et les semenciers. De
même, l'association des sélectionneurs (GFP) s'est entendue avec l'Institut
Gatersleben, situé dans l'ex-Allemagne de l'Est, pour financer pendant cinq ans
un programme de 350 millions de francs.

   De gros investissements

    Même sur le territoire français, les géants étrangers rôdent. Monsanto
investit cette année sur l'Europe douze milliards de francs pour y tisser des
collaborations et y installer un nouveau centre, en sus de son labo belge de
Louvain-la-Neuve. La firme de Saint Louis vient d'acheter pour 3 milliards de
francs l'agrochimiste américain Plant Breeding International Cambridge (PBIC)
qui possède des stations de sélection près de Chartres (Eure-et-Loir). De même,
le suisse Novartis vient de doter ses recherches en génomique végétale d'un
budget de 3,6 milliards de francs dont la moitié sera consacrée à la création
d'un nouveau centre dénommé Nadi (Novartis Agricultural Discovery Institute) à
San Diego (Californie). Il a implanté à Saint-Sauveur, près de Toulouse, son
siège européen pour les grandes cultures, gardant son tremplin de recherche à
Raleigh (Caroline du Nord). Notons aussi que Pioneer Genetics possède son siège
social à Aussonne, à deux pas de Toulouse.

   Pour Paul Vialle, « le programme génoplante ne peut être assimilé à la mise
au point de plantes transgéniques. Si c'était le cas, son avenir serait
préoccupant. Il s'agit de cerner la fonction des gènes, leur régulation, faire
de la sélection assistée, breveter des séquences pour l'obtention végétale,
détecter des transgènes, caractériser des produits de terroir ». Une priorité
partagée par Pierre Tambourin, directeur du Génopôle d'Évry, mais qui ne fait
pas l'unanimité des partenaires industriels. FIN

DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              94 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                23 octobre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE; p.13 N°16856

LONGUEUR: 473 mots

TITRE: 1- Bienvenue à « Genome Valley » sur Essonne;
La France entre dans la course aux biotechnologies

AUTEUR: Dorothée BENOIT BROWAEYS

ENCART:

   Echelle de corde ou escalier en colimaçon, l'ADN a bien fini par faire
grimper la ville d'Évry (Essonne) dans le train bondissant des biotechnologies.
Aujourd'hui, ce sont plus de mille personnes qui se consacrent, à une
quarantaine de kilomètres au sud de Paris, à la double hélice de l'hérédité.
Firmes privées comme Genset, Rhône-Poulenc-Rorer ou Neurotech, laboratoires
publics et l'université d'Évry Val-d'Essonne s'associent pour inventer une
nouvelle approche de la thérapie génique. Bientôt rejoints dans leur action par
une quinzaine de PME. En inaugurant aujourd'hui le génopôle d'Evry, site dédié à
la biotechnologie, Claude Allègre, ministre de la Recherche, et Dominique
Strauss-Kahn, ministre de l'Economie et des Finances, marquent l'entrée de la
France dans la compétition mondiale. Un démarrage que certains industriels
jugent un peu timide.

TEXTE-ARTICLE:

     Il aura fallu la ténacité des dirigeants de l'Association française contre
les myopathies (AFM) et la puissance du laboratoire Généthon pour que cette «
Genomic Valley » aboutisse. On se souvient combien, dans les années 93-94,
Bernard Barataud, président de l'AFM, vilipendait l'immobilisme des pouvoirs
publics en matière de génétique. Son désengagement, puis l'arrêt des projets du
Groupement d'études des génomes (Greg sous financement public) ont fait craindre
un capotage irrémédiable.

   Mais en 1996, tout bascule. Le rapport de Jean-Marc Egly, directeur de
recherche à l'Inserm, souligne l'opportunité de créer un centre de séquençage.
François d'Aubert, secrétaire d'État à la Recherche, décide la création du
Centre national de séquençage (CNS au statut de groupement d'intérêt public) à
partir d'équipes issues du Généthon. Jean Weissenbach en prend la direction.

   Fin 1997, le Généthon transfère le reste de ses activités de séquençage au
Centre national de génotypage (GIP-CNG) confié à Marc Lathrop, issu du Wellcome
Trust. Forts d'une double identité, CNS et CNG, et donc d'une double enveloppe
ministérielle de 80 et 45 millions de francs, les quelque 200 chercheurs se
consacrent alors à la mise au point de cellules « vecteurs », chargées de
conduire les gènes nés de la thérapie génique à l'intérieur du vivant. Pour un
budget prévisionnel qui s'élève à 403 millions de francs sur cinq ans.

   Pépinière d'entreprises

    Et puis, il y a le laboratoire de génotypage de Rhône-Poulenc-Rorer et le
centre de recherche génomique de la société Genset. Ici, plus de 650 personnes
consacrent leur travail au décryptage du vivant et à la mise en place de tests
génétiques préalables à l'ordonnance de médicaments. Pour une plus grande
efficacité des traitements.

   Installé à Villejuif, le GIS Infobiogen est chargé de gérer les moyens
informatiques et la mise en réseau des données.

   Place est maintenant faite au développement sur le site d'une pépinière
d'entreprises. D'où la présence aujourd'hui des ministres de la Recherche et de
l'Economie pour l'inauguration du génopôle. Pour l'heure, quinze PME de
biotechnologies préparent leur installation, rejoignant ainsi ACT-Gène/Visible
Genetics, Bioford Consultants, Neurotech et le Cerma, déjà installés à Evry.

   Notoriété, attraction... ce concentré de génome, une petite centaine de
sociétés de thérapie génique disséminées sur le territoire, permettra-t-il à la
France de concurrencer les Etats-Unis dont le parc des biotechnologies s'élève
aujourd'hui à plus de 1 500 entreprises ? Le marché ne semble pas encore croire
à cette industrie d'un nouveau type. Trop morcelée pour décoller. Les 300
entreprises de biotechnologies cotées dans le monde valaient fin septembre
quelque 540 milliards de francs. Pour un marché des thérapies géniques estimé à
18 milliards de francs d'ici à 2005.

DATE-CHARGEMENT: 16 juin 2005


                              97 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                07 octobre 1998

RUBRIQUE: OPINIONS

LONGUEUR: 807 words

TITRE: Hôpitaux : communiquer autrement

AUTEUR: Guy VALLET

TEXTE-ARTICLE:

   L'hôpital est devenu la vitrine du monde, le laboratoire où se crée et se
parfait l'homme bionique. A ce titre, l'hôpital constitue un formidable
réservoir de scoops pour les médias, qui scrutent notre présent et lèvent le
voile sur notre avenir. Plus que jamais, cet univers fascine l'oeil des caméras,
pas de journal télévisé sans blouse blanche. Jusqu'aux feuilletons qui changent
de décor, passant des commissariats de police aux salles d'urgence.

   Que s'est-il passé ? Pourquoi tant de zooms focalisés sur cette institution ?
Plus qu'un phénomène de mode, les professionnels de la communication
hospitalière y voient un fait culturel, mais aussi l'opportunité de communiquer
autrement.

   La ' production de santé '

   Une prise de conscience collective. Les scandales du sang contaminé et des
hormones de croissance résonnent encore sur les ondes, instillant une suspicion
envers les médecins. L'opinion publique comprend dès lors le danger d'accorder
un blanc-seing aux praticiens et demande à être informée.

   La montée du consumérisme. Considérés comme des espaces de production de
santé, où le consommateur de soins a des exigences et le citoyen-patient des
droits, les hôpitaux vont être appréciés selon des procédures d'évaluation
externes menées par des experts. En attendant, ils sont jugés par la presse. Et,
s'il n'y a rien de plus légitime que le besoin de connaître la qualité de
l'établissement le plus proche de son domicile, on peut par contre s'interroger
sur les palmarès et guides publiés à grand renfort de promotion, où les étoiles
et les cartons rouges sont distribués selon des critères équivoques.

   La santé : un sujet politiquement sensible. Avec le déficit de la Sécurité
sociale, les hôpitaux publics se retrouvent en ligne de mire. Leur gestion est
disséquée, leur restructuration encouragée. Au niveau macroéconomique, cette
pression répond à une logique saine de maîtrise des comptes, mais il en va bien
autrement, sur le plan local, dans les petites villes où l'hôpital est le
principal employeur. Là encore, la presse rend compte du délicat équilibre entre
qualité des soins, proximité et maintien de l'activité économique.

   La santé séduction. Tous les mois, des milliers de pages de papier glacé
vénèrent le culte du corp parfait, de l'éternelle jeunesse, du sportif aux
performances surhumaines. Alors, le public se tourne vers les médecins et les
chercheurs, non plus pour se soigner, mais pour obtenir des secrets de jouvence
et pour épargner son ' capital santé '.

   Le CHU, c'est aussi la médecine du troisième millénaire. D'innovations en
grandes premières, la surenchère technologique s'est installée, et ce n'est
qu'au prix d'énormes investissements que les établissements peuvent se doter des
toutes dernières découvertes. Mais la question du financement de la recherche
française n'est pas d'actualité. Pourtant, celle-ci est certainement menacée.

   Les avancées scientifiques, qui repoussent toujours plus loin les limites de
notre corps : thérapie génique... constituent un domaine de prédilection de
l'activité médiatique. L'attrait de la science est sans fin. Elle est aussi
porteuse d'un retentissement affectif et social considérable (généthon,
téléthon...). Mais attention aux dérives ; l'information scientifique risque de
verser dans le sensationnel, voire l'irrationnel encouragée dans ses excès par
une humanité qui considère la mort comme inacceptable et qui conserve le secret
espoir de trouver dans les laboratoires l'antidote à son anéantissement. Ne
sommes-nous pas déjà allés trop loin ?

   Heureusement, d'autres voix se font entendre, la lutte contre la souffrance,
l'émergence des unités de soins palliatifs sont enfin traitées à la télévision.
Avec ces nouvelles préoccupations, une autre façon de communiquer émerge, plus
humble mais aussi plus respectueuse de l'être humain.

   L'importance des médiateurs. En santé, les problèmes sont d'une telle
complexité qu'ils renvoient systématiquement à notre capacité de solidarité
envers les populations les plus fragiles et à l'éthique de notre société. Face
au foisonnement et à la dispersion des informations, le public a besoin
d'analyse, de distance par rapport aux faits bruts. Les professionnels de la
communication hospitalière deviennent alors des médiateurs qui facilitent
l'accès à la connaissance et simplifient le travail des journalistes.

   Le droit de se construire sa propre opinion. Les Etats généraux de la santé
sont une occasion idéale pour renforcer les échanges entre la population et
l'institution hospitalière. Les CHU s'y engagent résolument. Il s'agit là d'une
autre façon de contribuer à la vie démocratique de notre pays. Non plus une
démocratie de représentation, mais une démocratie directe. Et il revient aux
responsables de la communication de fournir les repères nécessaires au citoyen,
pour qu'il se construise sa propre opinion.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              98 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                07 octobre 1998

RUBRIQUE: TELEVISION RADIO, HORS ANTENNE

LONGUEUR: 54 words

TITRE: Téléthon 98

TEXTE-ARTICLE:

   Le 12e Téléthon aura lieu les 4 et 5 décembre prochain en direct sur France 2
(notre photo). Pour l'AFM (Association française contre les myopaties), la mise
au point des techniques de thérapie génique est ' la grande tentative ' des
hommes de cette fin de siècle. Elle continuera de relever ce défi dans les cinq
années à venir.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              101 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               23 septembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 140 words

TITRE: Thérapie génique pour xénogreffe

TEXTE-ARTICLE:

   - Selon les travaux de l'équipe du docteur Jennifer Bracy, de l'université
Allegheny de Philadelphie (Pennsylvanie), à paraître vendredi dans
l'hebdomadaire Science, une manipulation génétique de la moelle osseuse du
receveur pourrait permettre d'éviter le rejet du foie ou des reins greffés
provenant d'animaux. ' Nous sommes parvenus à installer à la surface des
cellules dérivées de la moelle osseuse du receveur une image qui figure
normalement à la surface de celles du porc.

   Cette image a reprogrammé le système immunitaire du receveur de telle façon
qu'il reconnaisse désormais les cellules de porc, qui ne provoquent donc plus la
production d'anticorps, et donc de rejet. ', a expliqué l'un des auteurs de
l'étude. Testée sur des souris, cette technique a donné de bons résultats. Reste
à prouver qu'elle peut être répétée sur un humain.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              102 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               16 septembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 652 words

TITRE: Au congrès européen de neuro-oncologie;
La thérapie génique contre les tumeurs cérébrales

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Les connaissances nouvelles des anomalies génétiques dans les tumeurs
cérébrales ont mis en évidence les gènes clés de ces maladies : les oncogènes
activés, les gènes suppresseurs de tumeurs inhibés, et le gène du récepteur de
l'EGF (Epidermal Growth Factor). Depuis quelques années, les chercheurs
explorent trois pistes thérapeutiques distinctes. D'une part, une thérapie
corrective qui consisterait à introduire dans les cellules cibles le gène
manquant. D'autre part, une thérapie destructrice qui conférera aux cellules
(qui ont reçu un gène suicide), une sensibilité plus grande à des médicaments
cytotoxiques. Enfin, le transfert de gènes qui peut améliorer la défense de
l'organisme contre les cellules cancéreuses. Ces trois voies ont été exposées au
3e congrès de neuro-oncologie qui s'est terminé hier à Versailles.

TEXTE-ARTICLE:

   En 1996, La Revue du praticien (1) consacrait un remarquable dossier aux
tumeurs cérébrales primitives. Au chapitre de la thérapie génique corrective des
gliomes (les plus fréquentes et les plus aggressives des tumeurs cérébrales
primitives de l'adulte) on pouvait lire : ' Malgré des résultats expérimentaux
intéressants, cette approche n'a pas encore été appliquée à l'homme. ' Deux ans
plus tard, ce constat reste d'actualité. Le 3e congrès européen de
neuro-oncologie consacré à la thérapie génique ne comportait en réalité que deux
présentations d'essais humains en cours.

   C'est le concept du gène suicide qui a avancé le plus rapidement en clinique
: l'équipe du Pr David Klatzmann (Pitié-Salpêtrière, Paris) a débuté un essai
clinique de phase 1 pour tester l'efficacité et la sécurité d'un gène humain de
l'enzyme Thimidine Kinase, véhiculé dans un virus herpès défectif, et administré
à 15 malades atteints d'un glioblastome récidivant. Chez ces malades, la taille
de la tumeur a significativement régressé, et la survie moyenne des malades
s'est allongée après ce traitement. Un autre essai du même gène suicide a été
testé chez 48 malades en 1996 (dans 10 centres européens et 2 centres
canadiens). Là aussi, la régression tumorale a été significative, et les
médianes de survie ont pu être établies respectivement à 58 % (à 6 mois) et 27 %
(à 12 mois).

   Les autres présentations du congrès concernent les thérapies géniques
destructrices, et aucune d'entre elles n'a encore dépassé le stade in vivo chez
l'animal ou des essais in vitro. L'Institut neurologique de l'université de
Milan a testé la possibilité de transférer le gène de l'Interleukine 4 dans des
tumeurs cérébrales chez le rat (des gliosarcomes). La survie a été de 42 % après
3 mois chez les rats traités (tandis que 96 % des rats témoins sont morts en un
mois et demi).

   Cellules appauvries en oxygène

   Les chercheurs du Queen Elizabeth 2 Hospital (Birmingham, UK) ont essayé le
transfert d'un gène qui s'exprime spécifiquement dans les cellules appauvries en
oxygène. L'existence de ces cellules hypoxiques limite habituellement
l'efficacité des traitements des tumeurs cérébrales : ces cellules sont en effet
habituellement résistantes aux drogues. Il s'agit donc de trouver des cibles
génétiques spécifiques pour traiter les cellules tumorales hypoxiques. L'essai
s'est limité pour l'instant aux cellules animales de culture.

   Une équipe de chercheurs de Boston et de New York (2) s'est concentrée sur un
gène-médicament, une séquence génétique d'un ARN messager antisens reproduisant
le gène producteur d'un facteur de croissance (VEGF pour Vascular Epidemral
Growth Factor). Les cellules tumorales qui reçoivent le gène normal deviennent
plus perméables aux vaissaux sanguins, celles qui reçoivent le gène modifié, au
contraire, ont une moindre perméabilité vasculaire, le nombre et la taille des
nouveaux vaisseaux créés autour de la tumeur sont plus faibles, et la tumeur
pousse moins vite dans le cerveau des rats testés.

   D'autres études ont également été présentées sur le gène P53 (impliqué dans
de nombreux types de cancers du cerveau et d'autres organes), sur un nouveau
vecteur de gènes (l'adénovirus Rad recombinant). Là encore, les études
encourageantes sont pour l'instant réservées à l'animal d'expérience. Rien, en
revanche, n'a été rapporté au congrès de Versailles d'éventuels travaux
d'immunothérapie par transfert de gènes. Pourtant, cette voie est très
prometteuse. En effet, l'injection dans les cellules tumorales d'un vecteur qui
surexprime une cytokine, ou un antigène d'histocompatibilité permet d'amplifier
considérablement la réponse immunitaire antitumorale de l'organisme.
Aujourd'hui, les approches médicamenteuses classiques montrent leurs limites :
la survie des malades n'a pas été globalement améliorée depuis 15 ans (c'est le
constat de La Revue du praticien), l'espoir vient donc de la biologie
moléculaire

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              103 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               07 septembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 640 words

TITRE: Les étranges silences de l'administration;
Cellules et gènes médicaments en quête de statut

AUTEUR: Michèle BIETRY

TEXTE-ARTICLE:

   Les thérapies génique et cellulaire sont le secteur de la recherche médicale
le plus fascinant et le plus nouveau de notre époque. Des cancers aux maladies
génétiques ou dégénératives, le champ d'application du traitement du vivant par
le vivant est immense. La thérapie génique a l'ambition de donner les moyens
d'entrer au coeur même des cellules, dans leur patrimoine génétique, pour
corriger un dysfonctionnement. La thérapie cellulaire utilise les cellules pour
soigner. Selon la définition du professeur Dominique Maraninchi (institut
Paoli-Calmettes, Marseille), elle ' consiste en l'injection de cellules
autologues, allogéniques ou xénogéniques à des êtres humains dans le but de
prévenir, traiter ou atténuer une maladie '. Autologues : ce sont les propres
cellules de la personne qui sont prélevées et traitées, soit modifiées, soit
cultivées avant réinjection. Allogéniques : la personne reçoit les cellules d'un
donneur. Les cellules xénogéniques sont des cellules animales.

   Ces dernières années, les essais de thérapie génique se sont multipliés,
essentiellement en cancérologie ou pour traiter des déficits immunitaires. Une
recherche foisonnante, mais qui n'a pas encore débouché sur des traitements.
Chaque étape dans ces travaux novateurs fait surgir de nouvelles difficultés. Et
actuellement, on ne peut prédire à quel moment la thérapie génique sera
maîtrisée.

   Efficacité de la greffe

   En revanche, certaines formes de thérapies cellulaires commencent à entrer en
pratique, discrètement, car apportant une modification technique de traitements
déjà connus, comme la greffe de moelle osseuse. Les cellules souches qui
permettent de reconstituer les différentes populations de cellules sanguines
différenciées sont séparées du sang total par cytaphérèse lors d'un prélèvement
de sang sur un donneur. Traitées par des facteurs de croissance, eux aussi
d'origine ' naturelle ', elles sont injectées aux malades. Cette méthode
augmente l'efficacité de la greffe, est beaucoup plus confortable pour les
donneurs, puisqu'elle se réduit à une prise de sang remplaçant le prélèvement
dans l'os de la hanche effectué sous anesthésie générale.

   Les cultures de cellules de peau sont déjà utilisées pour traiter certains
grands brûlés. La technique reste encore délicate et onéreuse, mais a fait
preuve de son efficacité. Les cultures de cartilage, qui apparaissaient il y a
peu comme très difficile, car ces cellules se multiplient difficilement,
commencent à être maîtrisées. Même si on n'en est pas à reconstruire un nez ou
une articulation, le concept n'est plus utopique.

   Au-delà de ces quelques exemples, les applications potentielles sont
multiples. L'avenir d'une technique médicale est toujours difficile à prédire.
Mais il est incontestable que ces thérapies auront une large place, utilisées
seules ou en complément.

   Or elles font éclater les structures actuelles de recherche et de soins.
Moralement, leurs produits issus du corps humain ne pouvaient être considérés
comme des molécules chimiques. Mais leur manipulation exige la rigueur
industrielle. L'industrie a mis en avant qu'elle maîtrisait ces bonnes pratiques
de fabrication. Les médecins ne veulent pas devenir les exécutants de firmes,
alors qu'il ne s'agit pas d'administrer un médicament, mais de mettre en oeuvre
un traitement. La guerre est d'autant plus feutrée que le sujet est complexe.
Après d'âpres négociations, une loi était votée en 1996 pour structurer cette
recherche. 27 mois plus tard, faute de textes d'application, elle reste lettre
morte.

   Pourquoi ? Pour se laisser le temps d'infléchir les textes en faveur de
l'industrie lorsque celle-ci sera prête ? Par pusillanimité, pour ne pas
affronter les rivalités entre disciplines médicales, centres de soins et de
transfusion ? Par incompétence et incapacité à dominer et maîtriser un domaine
novateur ?

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              104 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               07 septembre 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 958 mots

TITRE: Les étranges silences de l'administration;
La loi en panne depuis 27 mois

AUTEUR: Professeur Claude HURIET

TEXTE-ARTICLE:

   Tout ce qui touche au traitement des tumeurs retient l'attention d'une
opinion qui, malgré les progrès déjà réalisés et les réels espoirs de guérison,
vit de plus en plus avec la hantise du cancer.

   Tout ce qui a trait à la thérapie génique suscite l'intérêt des malades
frappés par des maladies où la génétique intervient, qui placent en elle leur
espérance...

   C'est dire que l'article du docteur Jean-Michel Bader consacré aux avancées
de la thérapie génique chez le rat (Le Figaro du 18 août) ne pouvait passer
inaperçu.

   A vrai dire, les chercheurs français ont bien du mérite à poursuivre leurs
travaux pour tenter de maintenir, envers et contre tout, la recherche française
en matière de thérapies génique et cellulaire à un rang honorable dans la rude
compétition internationale. Voici bientôt trois ans, la commission des affaires
sociales du Sénat avait rendu public un rapport sur ' les conditions de
développement et la sécurité sanitaire des produits de thérapies génique et
cellulaire '. Ce rapport concluait à l'inadaptation de la législation : statut
incertain des produits de thérapie génique et cellulaire, lourdeur des
procédures réglementaires, complexité des textes obligeant les chercheurs et les
industriels à un véritable ' parcours du combattant ' souvent dissuasif, sans
que la sécurité sanitaire soit assurée pour autant.

   De telles conclusions, s'appuyant sur de nombreux avis d'experts, soucieux de
voir la France demeurer ' dans le peloton de tête ' par rapport aux pays
concurrents (Etats-Unis, Japon, Allemagne, Angleterre...) devaient aboutir
rapidement à l'examen d'une proposition de loi adoptée définitivement dans le
cadre d'un Dmos (1) le 28 mai 1996.

   La loi définit désormais un statut unique pour l'ensemble des produits de
thérapies génique et cellulaire, celui du médicament : elle crée une autorité
administrative unique responsable de l'ensemble de la chaîne thérapeutique, du
stade des essais à celui de la fabrication, et du prélèvement jusqu'au lit du
malade, à charge pour ce ' guichet unique ' souhaité ardemment par toutes les
parties concernées, de consulter les commissions compétentes et de vérifier que
les autorisations ministérielles nécessaires ont été obtenues. Enfin, elle
institue auprès du premier ministre un Haut Conseil des thérapies génique et
cellulaire. Afin de favoriser le développement de ces thérapies, le Haut
Conseil, lieu de concertation, coordonne l'action des différents acteurs,
organismes de recherche publics, caritatifs ou privés, industriels, propose des
orientations, en prenant, à titre d'exemple, en considération les maladies
orphelines.

   Hélas, trois fois hélas / Adoptée par le Parlement depuis 27 mois, la loi n'a
pas connu même un début d'application, aucun décret, aucun arrêté n'ayant été
publié à ce jour...

   La commission sénatoriale s'en est émue, le secrétaire d'Etat à la Santé, qui
se dit attentif à tout ce qui touche à la sécurité sanitaire, a promis d'agir
sans délai c'était fin avril , et rien ne bouge...

   Ainsi, les procédures d'autorisation des établissements ou organismes,
d'autorisation des produits de thérapies génique et cellulaire sont ' gelés '
depuis deux ans. Plus grave, les dispositions spécifiques concernant les
protocoles d'essais cliniques de thérapie génique qui doivent être précisées par
décret en Conseil d'Etat, ne peuvent être appliquées. Si l'Agence du médicament
joue cependant le rôle que la loi lui a confié en la matière, c'est au prix
d'une subtilité juridique : les essais cliniques de thérapie génique sont
autorisés sur la base d'une autorisation de ' dissémination ' en vertu d'une
réglementation applicable aux organismes génétiquement modifiés (décret du 6
novembre 1995) et non d'une autorisation de protocole /

   Pour satisfaisant qu'il apparaisse, ce système ' officieux ' constitue un
pis-aller et ceux qui souhaitent investir dans un domaine prometteur
s'interrogent à juste titre sur les modifications qu'il connaîtra quand la loi
sera enfin appliquée.

   En matière de thérapie cellulaire, c'est l'absence de définitions précises
qui constitue l'obstacle le plus redoutable pour les développeurs publics ou
privés. Les notions de ' préparations cellulaires ' et celle de ' produits
cellulaires ' restent d'autant plus ambiguës que les unes les préparations sont
régies par la loi dite ' bioéthique ' de juillet 1994, les autres les produits
le sont par la loi du 28 mai 1996, aucune des deux n'ayant reçu à ce jour de
textes d'application /

   Tendance inquiétante

   Des chiffres publiés récemment confirment que, dans le domaine de la thérapie
génique, l'industrie européenne reste en retard sur ses concurrents américains ;
et qu'en matière de publications et surtout de demandes de brevets, entre 1996
et 1997, la France s'est fait doubler par l'Angleterre. Nos chercheurs n'étant
pas à bout de souffle ou d'inspiration, il doit bien y avoir des raisons à cette
tendance inquiétante.

   Les services hospitalo-universitaires souhaitant développer d'autres
approches de thérapie cellulaire éprouvent de grandes difficultés à monter des
dossiers en l'absence de textes de référence. Des sociétés privées hésitent à
investir dans des structures de recherche et de production en thérapie
cellulaire. D'autres qui ont à proposer des produits ou des procédés ne savent '
à quel saint se vouer ', ne recevant aucun accueil d'aucune structure, pour des
produits sans statut.

   Ainsi, tout ce que le législateur de 1996 voulait éviter est en train de
s'accomplir / Même si, dans un domaine en rapide évolution, le temps perdu ne
peut se rattraper, ceux qui ont une part de responsabilité dans le retard
incompréhensible et inacceptable de la mise en application d'une loi votée par
le Parlement doivent sortir d'une léthargie qui n'a que trop duré.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              108 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  04 juin 1998

RUBRIQUE: LA VIE ECONOMIQUE

LONGUEUR: 1059 words

TITRE: Le boom des introductions en Bourse;
Les PME se bousculent sur les marchés financiers

AUTEUR: Muriel MOTTE

TEXTE-ARTICLE:

   Ils sont distributeur d'articles de pêche, coiffeur à domicile, inventeur
d'un nez électronique, leader mondial des crampons pour pneumatiques,
spécialiste en thérapie génique, roi du petit pois ou inséminateur de porcs. Ils
viennent de Mayenne, de Lorraine, de Sarcelles ou de Lyon et réalisent souvent
plus de la moitié de leur chiffre d'affaires à l'exportation. Et ils se
bousculent pour être cotés à la Bourse de Paris. Depuis des mois, la France
défile au Palais Brongniart, et, si ces entreprises recherchent ' une notoriété
' souvent internationale, les Français sont les premiers ébahis de se découvrir
autant de leaders mondiaux, si largement ouverts aux marchés étrangers.

   ' La période que nous vivons est à tous égards unique ', commente Louis
Thannberger, président d'Europe Finance et Industrie, qui a mené plus de 150
entreprises en Bourse.

   En fait, l'euphorie règne depuis deux ans et rappelle la grande époque de la
fin des années 80. L'an dernier, 87 sociétés sont venues se faire coter, tous
marchés confondus. Le record de 1987 (95 sociétés) a été manqué de justesse,
mais il devrait être battu haut la main cette année. A l'issue du seul premier
semestre, le second marché comptera une quarantaine de nouvelles recrues et le
nouveau marché plus d'une vingtaine. Sans compter les inscriptions au marché
libre et l'arrivée prochaine de deux poids lourds au règlement mensuel (Rhodia
et Alstom).

   Si les sociétés se bousculent, c'est notamment parce qu'elles sont assurées
de lever des fonds facilement. Evidemment, la conjoncture s'y prête : bas niveau
des taux d'intérêt, reprise économique en Europe, mise en place de l'euro, qui
ouvre de nouveaux champs de concurrence, développement de l'épargne mondiale,
qui ne connaît plus de frontières.

   Bref, à chaque nouvelle arrivée en Bourse, c'est l'empoignade, et il n'est
pas rare que les opérations soient souscrites plus de 60 fois / DMS, spécialiste
du diagnostic de l'ostéoporose, détient la palme du nouveau marché : il y a deux
semaines, cette PME de Montpellier a proposé 111 000 actions au public. Les
investisseurs, déchaînés ce jour-là, en réclamaient plus de 10 millions / Très
exactement 92 fois le montant proposé...

   ' Des chercheurs un peu fous... '

   Du côté des entreprises, forcément réjouies mais un peu dépassées par cette
euphorie, les motivations d'une cotation restent les mêmes : ' D'abord, la
recherche de notoriété, ensuite, le besoin de fonds propres qui se couple
souvent d'une opération patrimoniale : le propriétaire profite de l'introduction
pour céder tout ou partie de sa participation ', résume Louis Thannberger.

   Mais, nouveau marché aidant, le profil des jeunes recrues a changé. A côté
des sociétés opérant sur des secteurs traditionnels, les champions de la
biotechnologie, de l'électronique miniaturisée et du multimédia affluent. Le
nouveau marché compte deux tiers de sociétés high-tech, des métiers en pleine
expansion que les banquiers ont du mal à suivre dans leur développement. Du
coup, les relations évoluent. ' Il y a dix ans, les banquiers estimaient que la
Bourse leur faisait concurrence. Ils freinaient plutôt les entreprises qui
voulaient se faire coter. Aujourd'hui, ils sont prêts à les accompagner ',
poursuit Louis Thannberger.

   Les changements sont plus profonds. Une nouvelle approche des besoins en
fonds propres des sociétés est en train de se mettre en place. ' Dans la haute
technologie, les choses évoluent à toute vitesse. Les jeunes entrepeneurs ont
besoin de partenaires financiers rapides. Ce sont des ingénieurs, des chercheurs
un peu fous. La valeur de leurs produits est parfois difficile à évaluer. Et ils
viennent souvent présenter leurs projets sans cravate... Pour cette seule
raison, ils sortent totalement des réseaux de financement traditionnels ',
commente Dominique Louis, récemment reconverti en business angel. Fortune faite
(grâce à la mise sur le marché de sa société Assystem il y a trois ans), il
finance aujourd'hui des entreprises high-tech qui ont ensuite vocation à
rejoindre la Bourse.

   Le risque : que le marché s'emballe

   Et il compte prochainement mettre lui-même sur le nouveau marché sa nouvelle
société, Entreprises en croissance. Son plus beau coup : 7 millions de francs
misés sur la société informatique Seabox. Un investissement décidé en une
demi-heure, qui lui a fait gagner 20 millions.

   Sans être forcément aussi rapides, d'autres ont trouvé leur place en amont du
marché. Ce sont les fonds de préintroduction. Leur mission est de préparer les
entreprises à fort taux de croissance à être cotées. Entre le capital-risque
traditionnel et la Bourse, ces fonds procurent ' un investissement-relais qui
donnera à la société une taille suffisante pour être cotée dans un horizon de 18
à 24 mois ', commente Jérôme Covo, gérant d'un fonds de 160 millions de francs à
la Spef, filiale d'ingénierie financière du groupe des Banques populaires. En
trois ans, ce fonds a pour objectif de prendre une petite quinzaine de
participations. Dans les secteurs de la haute technologie, évidemment. Mais
aussi la distribution spécialisée et toutes les entreprises qui misent sur un
marché européen, voire mondial.

   Business angel, fonds de préintroduction, fonds communs de placement
spécialisés dans l'innovation, marché électronique de PME non cotées... les
initiatives se multiplient pour préparer et accompagner les entreprises en
Bourse. Mais attention, le risque aujourd'hui est de voir le marché s'emballer,
' devenir moins sélectif et retomber dans les excès des années 1987-1988 : à la
fin de cette grande vague d'introductions, les investisseurs achetaient tout ce
qui se présentait, sans connaître le nom, et encore moins l'activité des
sociétés qui se présentaient sur le marché ', se souvient Didier Demeestere,
directeur général adjoint chez Gilbert Dupont. Aux intermédiaires d'éviter ces
dérives et les excès qui risquent de ternir l'image de la Bourse, comme ce fut
le cas au début des années 90.

   Pour les entreprises et l'économie tout entière, l'enjeu dépasse largement la
seule performance boursière : depuis leur entrée en Bourse la plus ancienne date
de mars 1996 , les 50 sociétés du nouveau marché ont créé 1 500 emplois, ce qui
représente une hausse moyenne des effectifs de 50 %. Aujourd'hui, chaque société
cotée crée en moyenne 4 nouveaux emplois par mois, contre 1 seulement avant son
introduction.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              109 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  02 juin 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 162 words

TITRE: Dominique Voynet : pour une réforme des procédures d'autorisation

TEXTE-ARTICLE:

   La ministre de l'Environnement Dominique Voynet a souhaité jeudi dernier,
lors des rencontres organisées par l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques (Opecst) sur les plantes transgéniques, la mise
en place de ' structures consultatives d'aide à la décision, légères et capables
de s'autosaisir ' pour que se tisse un dialogue permanent entre les experts, les
sociologues et les associations. La création de ces structures pourrait entrer
dans le cadre de la réforme de la Commission du génie biomoléculaire (CGB),
chargée d'instruire et de donner un avis sur les dossiers de demande
d'autorisation de thérapies géniques et de plantes transgéniques,
essentiellement composée aujourd'hui d'experts.

   La CGB est paralysée depuis le départ de son président Axel Kahn en février
1997. ' Nous ne trouvons pas de président car il n'y a que des coups à prendre
dans ces structures où les attentes sociales sont lourdes ', a souligné Mme
Voynet.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              110 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  02 juin 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 503 words

TITRE: Succès expérimental de la thérapie génique;
Condamner les cellules cancéreuses au dépérissement

AUTEUR: Martine PEREZ

ENCART:

   Des chercheurs français de l'Institut Gustave-Roussy à Villejuif viennent de
publier, dans les Proceedings of the National Academy of Sciences, les résultats
d'une expérience de thérapie génique sur des tumeurs cancéreuses de la souris.
En introduisant dans les cellules le gène de l'angiostatine, une protéine qui
inhibe l'irrigation sanguine de ces cancers, ils ont obtenu une régression
importante des tumeurs. Une démarche différente de celle des Américains qui
injectent directement la protéine.

TEXTE-ARTICLE:

   Les spécialistes se sont investis depuis quelques années dans une nouvelle
approche du traitement des cancers. Il s'agit non plus de détruire la cellule
tumorale elle-même, mais de bloquer le développement des tumeurs en empêchant la
croissance des vaisseaux sanguins qui les nourrissent. Si on coupe la manne
vasculaire nourricière, la tumeur dépérit. Cette théorie séduisante a fait
l'objet récemment d'un grand engouement médiatique, avec la révélation dans le
New York Times, que deux substances, l'angiostatine et l'endostatine, étaient
capables, sur la souris, de faire disparaître certaines tumeurs (voir nos
éditions du 7 mai 1998). En réalité, ces travaux restent expérimentaux et ne
sont pas prêts à être appliqués à l'homme, mais ils ouvrent des perspectives de
recherche très intéressantes.

   L'équipe du professeur Michel Perricaudet de l'Institut Gustave Roussy à
Villejuif s'intéresse, elle aussi, à l'inhibition de l'angiogénèse
(développement des vaisseaux sanguins) avec une approche différente de celle des
Américains. L'idée est d'utiliser non pas la protéine angiostatine elle-même,
mais son gène. Injecté dans la tumeur, il fabriquerait in situ, en continu, la
protéine-médicament. Les premiers résultats viennent d'être publiés dans la
revue américaine.

   La première étape a consisté à construire l'arme thérapeutique. ' Nous avons
d'abord fabriqué un adénovirus contenant le gène de l'angiostatine, obtenu par
modification du gène du plasminogène, explique le docteur Franck Griscelli,
(UMR- 1582-CNRS, Institut Gustave Roussy-Villejuif). Nous avons ensuite démontré
que ce virus, contenant le gène de l'angiostatine, peut effectivement induire la
secrétion d'angiostatine et faire régresser des tumeurs. '

   Pour faire une telle démonstration, les chercheurs de l'Institut Gustave
Roussy se sont penchés sur le cas de rats atteints de gliome ou de tumeurs du
sein. Des tumeurs obtenues expérimentalement par injection de cellules
cancéreuses sous la peau de l'abdomen.

   Deux groupes d'animaux malades ont été constitués, les uns bénéficiant d'une
injection dans la tumeur de l'adénovirus contenant le gène de l'angiostatine ;
les autres, recevant seulement l'injection d'un adénovirus non modifié, sans
gène thérapeutique, représentant un groupe témoin.

   Pour les rats malades du groupe témoin, la tumeur continue à grossir et finit
par s'avérer rapidement fatale. En revanche, les animaux malades bénéficiant de
la thérapie génique voient véritablement leur cancer régresser. Néanmoins,
persiste une toute petite tumeur blanche, peu vascularisée et n'ayant aucune
tendance à l'extension. ' Aucun effet secondaire particulier n'a été observé,
soutient le docteur Griscelli. Une telle thérapie s'est avérée efficace sur le
plan expérimental. Il sera peut-être possible d'éliminer la tumeur résiduelle en
utilisant simultanément une autre approche, comme par exemple une thérapie
génique avec un gène supplémentaire, inhibiteur de l'angiogénèse ou avec un gène
suicide qui incite la tumeur à s'autodétruire. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              113 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  26 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 703 words

TITRE: Les investisseurs parient sur la thérapie génique;
La ruée vers l'or des gènes humains

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   A quoi rêvent les investisseurs ? Trouver les moyens de guérir les cancers et
les maladies cardio-vasculaires par la thérapie génique. Celle-ci est issue de
la génomique, cette science qui permet d'aller chercher l'information au plus
profond des chromosomes pour la traduire en gènes, puis en protéines, capables
de générer des médicaments, radicalement nouveaux. La totalité des médicaments
actuels ne cible pas plus de 450 protéines différentes. Le développement de
cette discipline devrait permettre de tabler sur des milliers de protéines qui
seront à l'origine de milliers de médicaments originaux. A Wall Street, la
génétique se vend bien, même si, de l'aveu même d'une analyste financière,
Elizabeth Silverman, ' les financiers ne comprennent pas grand-chose aux
subtilités de la génomique '.

TEXTE-ARTICLE:

   Nouvel eldorado, la Californie a vu en quelques années fleurir les jeunes '
start-up ', ces sociétés de biotechnologie spécialisées en génétique, dirigées
par des scientifiques ambitieux secondés d'hommes d'affaires influents qui leur
permettent de lever suffisamment de capitaux pour démarrer et se mettre très
vite sur le marché boursier, le Nasdaq. " Après l'informatique, la génétique :
la Silicone Valley devient la Genome Valley. Pour l'instant, sur les 1 300 à 1
500 sociétés de biotechnologie américaines, engagées dans cette voie, seules
quelques-unes sont rentables, mais le marché potentiel est tel que les
investisseurs se bousculent, escomptant des profits faramineux.
Outre-Atlantique, les chercheurs ont depuis longtemps quitté le monde clos et
aseptisé de leurs laboratoires, pour se lancer à marche forcée dans le ' gene
business '. Ils escomptent des profits colossaux du potentiel ultraspécialisé
dont ils disposent. Véritables machines de guerre qui se vouent une concurrence
acharnée, leurs sociétés séquencent des milliers de fragments d'ADN, et traquent
les gènes directement ou indirectement impliqués dans l'apparition des cancers,
des maladies cardio-vasculaires, de l'obésité, du sida, bref dans toutes les
pathologies fréquentes et surtout rentables, pour les revendre aux grandes
multinationales pharmaceutiques qui sauront en exploiter le potentiel et le
transformer en nouveaux médicaments. Une démarche financière qui évite de
s'étendre sur des sujets éthiques qui préoccupent les Européens, comme la
brevetabilité du génome humain, ou l'excessif recours aux tests de dépistage
génétique issus de cette recherche.

   Car on ne peut oublier que l'on travaille sur le patrimoine et l'identité
même de l'être humain. Toutes pathologies confondues, le marché mondial de la
thérapie génique pourrait atteindre, en 2005, trois milliards de dollars par an,
dont un tiers pour les cancers. On conçoit donc l'intérêt des grandes firmes
pour ce type d'approche, même si, pour y arriver, elles utilisent des stratégies
fort différentes. Novartis et Rhône-Poulenc Rorer sont les deux premières à
s'être lancées dans ce secteur prometteur de l'arsenal thérapeutique du
troisième millénaire. Novartis, géant mondial, fruit de la fusion de Sandoz avec
Ciba-Geigy qui a déjà investi plus d'un demi-milliard de dollars dans le
développement de la thérapie génique, n'hésite pas à racheter les petites
sociétés qui lui semblent les plus intéressantes. Quant à Rhône-Poulenc Rorer,
avec sa filiale Gencell il adopte une politique basée sur la création d'un
partenariat avec des laboratoires publics et privés français et étrangers :
CNRS, Institut Curie ou Gustave-Roussy, Institut Pasteur de Lille, Genethon en
France, et deux prestigieuses universités californiennes Stanford et Berkeley,
ainsi que des sociétés de biotechnologie, Introgen Therapeutics, Intralmmune
Therapies, Xenon Bioresearch, etc. ' Nous misons sur les meilleurs leaders dans
chaque domaine de compétence, préférant investir dans la technologie plutôt que
dans les bâtiments ', insiste le Dr Thierry Soursac, directeur général de
Gencell et nommé l'an dernier directeur général de la recherche de RPR. Ce jeune
homme pressé, cancérologue de formation, souligne l'intérêt de ce partenariat
pour Gencell dans la mise en place de différents protocoles de thérapie génique,
tremplin pour l'avenir du groupe. ' Cela nous permet de saisir les toutes
dernières innovations technologiques avec rapidité et agilité, en intégrant des
moyens qui viennent de partout ', explique-t-il. Le ' pipe line ' de thérapie
génique de Gencell est très diversifié allant des gènes P 53, Ras et autres CTS
1 capables de lutter contre les cancers, au gène antiangiogénique A FGF qui
dirige la création de nouveaux vaisseaux sanguins susceptibles de lutter contre
les maladies coronariennes ou l'artérite des membres inférieurs ou encore le
gène NT3 qui devrait être testé dans la sclérose latérale amyotrophique. La
société a déjà déposé 150 brevets portant aussi bien sur les gènes que sur
certains de leurs transporteurs, les vecteurs viraux. Disposant aujourd'hui du
plus gros portefeuille mondial en thérapie génique, RPR Gencell est confiante
dans l'avenir.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              114 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  26 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 702 words

TITRE: Les investisseurs parient sur la thérapie génique;
La ruée vers l'or des gènes humains

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   A quoi rêvent les investisseurs ? Trouver les moyens de guérir les cancers et
les maladies cardio-vasculaires par la thérapie génique. Celle-ci est issue de
la génomique, cette science qui permet d'aller chercher l'information au plus
profond des chromosomes pour la traduire en gènes, puis en protéines, capables
de générer des médicaments, radicalement nouveaux. La totalité des médicaments
actuels ne cible pas plus de 450 protéines différentes. Le développement de
cette discipline devrait permettre de tabler sur des milliers de protéines qui
seront à l'origine de milliers de médicaments originaux. A Wall Street, la
génétique se vend bien, même si, de l'aveu même d'une analyste financière,
Elizabeth Silverman, ' les financiers ne comprennent pas grand-chose aux
subtilités de la génomique '.

TEXTE-ARTICLE:

   Nouvel eldorado, la Californie a vu en quelques années fleurir les jeunes '
start-up ', ces sociétés de biotechnologie spécialisées en génétique, dirigées
par des scientifiques ambitieux secondés d'hommes d'affaires influents qui leur
permettent de lever suffisamment de capitaux pour démarrer et se mettre très
vite sur le marché boursier, le Nasdaq. " Après l'informatique, la génétique :
la Silicone Valley devient la Genome Valley. Pour l'instant, sur les 1 300 à 1
500 sociétés de biotechnologie américaines, engagées dans cette voie, seules
quelques-unes sont rentables, mais le marché potentiel est tel que les
investisseurs se bousculent, escomptant des profits faramineux.
Outre-Atlantique, les chercheurs ont depuis longtemps quitté le monde clos et
aseptisé de leurs laboratoires, pour se lancer à marche forcée dans le ' gene
business '. Ils escomptent des profits colossaux du potentiel ultraspécialisé
dont ils disposent. Véritables machines de guerre qui se vouent une concurrence
acharnée, leurs sociétés séquencent des milliers de fragments d'ADN, et traquent
les gènes directement ou indirectement impliqués dans l'apparition des cancers,
des maladies cardio-vasculaires, de l'obésité, du sida, bref dans toutes les
pathologies fréquentes et surtout rentables, pour les revendre aux grandes
multinationales pharmaceutiques qui sauront en exploiter le potentiel et le
transformer en nouveaux médicaments. Une démarche financière qui évite de
s'étendre sur des sujets éthiques qui préoccupent les Européens, comme la
brevetabilité du génome humain, oul'excessif recours aux tests de dépistage
génétique issus de cette recherche.

   Car on ne peut oublier que l'on travaille sur le patrimoine et l'identité
même de l'être humain. Toutes pathologies confondues, le marché mondial de la
thérapie génique pourrait atteindre, en 2005, trois milliards de dollars par an,
dont un tiers pour les cancers. On conçoit donc l'intérêt des grandes firmes
pour ce type d'approche, même si, pour y arriver, elles utilisent des stratégies
fort différentes. Novartis et Rhône-Poulenc Rorer sont les deux premières à
s'être lancées dans ce secteur prometteur de l'arsenal thérapeutique du
troisième millénaire. Novartis, géant mondial, fruit de la fusion de Sandoz avec
Ciba-Geigy qui a déjà investi plus d'un demi-milliard de dollars dans le
développement de la thérapie génique, n'hésite pas à racheter les petites
sociétés qui lui semblent les plus intéressantes. Quant à Rhône-Poulenc Rorer,
avec sa filiale Gencell il adopte une politique basée sur la création d'un
partenariat avec des laboratoires publics et privés français et étrangers :
CNRS, Institut Curie ou Gustave-Roussy, Institut Pasteur de Lille, Genethon en
France, et deux prestigieuses universités californiennes Stanford et Berkeley,
ainsi que des sociétés de biotechnologie, Introgen Therapeutics, Intralmmune
Therapies, Xenon Bioresearch, etc. ' Nous misons sur les meilleurs leaders dans
chaque domaine de compétence, préférant investir dans la technologie plutôt que
dans les bâtiments ', insiste le Dr Thierry Soursac, directeur général de
Gencell et nommé l'an dernier directeur général de la recherche de RPR. Ce jeune
homme pressé, cancérologue de formation, souligne l'intérêt de ce partenariat
pour Gencell dans la mise en place de différents protocoles de thérapie génique,
tremplin pour l'avenir du groupe. ' Cela nous permet de saisir les toutes
dernières innovations technologiques avec rapidité et agilité, en intégrant des
moyens qui viennent de partout ', explique-t-il. Le ' pipe line ' de thérapie
génique de Gencell est très diversifié allant des gènes P 53, Ras et autres CTS
1 capables de lutter contre les cancers, au gène antiangiogénique A FGF qui
dirige la création de nouveaux vaisseaux sanguins susceptibles de lutter contre
les maladies coronariennes ou l'artérite des membres inférieurs ou encore le
gène NT3 qui devrait être testé dans la sclérose latérale amyotrophique. La
société a déjà déposé 150 brevets portant aussi bien sur les gènes que sur
certains de leurs transporteurs, les vecteurs viraux. Disposant aujourd'hui du
plus gros portefeuille mondial en thérapie génique, RPR Gencell est confiante
dans l'avenir.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              117 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  16 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 652 words

TITRE: Coup d'accélérateur dans la course aux gènes;
Trois ans pour décrypter le génome humain

AUTEUR: Fabrice NODE-LANGLOIS

TEXTE-ARTICLE:

   Lancés depuis 1988 dans le décryptage de notre code génétique, les chercheurs
américains du colossal Projet Génome Humain avaient pour objectif d'achever en
2005 le repérage des quelque 3 milliards de lettres (les bases A, T, C et G de
la molécule d'ADN) qui forment notre génome. Malgré les moyens fournis par les
National Institutes of Health (NIH) et le Department of Energy pour ce programme
de 3 milliards de dollars (environ 18 milliards de francs) seuls 3 % du génome
ont été séquencés à ce jour." Craig Venter, l'une des vedettes de la génétique
outre-Atlantique a donné un grand coup d'accélérateur à cette recherche en début
de semaine. Le savant, parti des laboratoires publics en 1992, vient de fonder
une nouvelle société privée qui prétend décrypter l'intégralité du code
génétique en trois ans. Pour 200 millions de dollars seulement, soit 15 fois
moins que le projet public. Craig Venter, inventeur d'une nouvelle stratégie de
séquençage, n'avait pas les moyens de la mettre en oeuvre avec son institut TIGR
(The Institute for Genomic Research, Rockville, Maryland), qui collabore au
Projet Génome humain. Il s'est associé à Applied Biosystems, une filiale du
groupe pharmaceutique Perkin-Elmer, spécialisée dans les machines à séquencer
l'ADN. Perkin-Elmer détiendra 80 % de la nouvelle compagnie que présidera le
généticien.

   Outre-Atlantique, la réputation du professeur Venter plaide en la faveur de
son pari. Au centre national du séquençage, à Evry près de Paris, le professeur
Jean Weissenbach est sceptique. ' Je ne connais pas les détails, mais d'après ce
que je sais, la méthode de Venter consiste à séquencer un tas de petits morceaux
de la molécule d'ADN de façon aléatoire, puis à la fin, de raccrocher ces petits
morceaux. Mais toute la difficulté tient dans ce raccrochage. ' TIGR a testé
cette technique avec succès sur Helicobacter pylori, la bactérie impliquée dans
les ulcères de l'estomac, entièrement séquencée l'an dernier. Mais d'un petit
génome de 1,6 million de lettres aux 3,5 milliards de lettres du génome humain,
le pas à franchir semble considérable au généticien français. L'équipe du
professeur Weissenbach a dressé en 1996 la première carte physique du génome.
Des jalons, des gènes marqueurs, ont été posés sur la longue molécule d'ADN afin
de s'y repérer. Une carte, dite physique, a ensuite été établie, qui détermine
la distance (le nombre de lettres) entre ces gènes marqueurs. L'étape suivante,
le séquençage, consiste à analyser la succession de toutes les bases (les
lettres) et de repérer les endroits où elles forment des mots (les gènes). On
estime le nombre de gènes à environ 100 000, dont environ 6 000 ont déjà été
identifiés. Ils n'occupent que 10 % de l'ADN.

   Brevetage des gènes

   Une fois le séquençage achevé, restera le plus intéressant : comprendre la
fonction de chaque gène afin d'établir des diagnostics ou élaborer des thérapies
géniques. La fortune paraît promise à celui qui contrôlera ces séquences
génétiques. Le brevetage de séquences d'ADN est, en effet, autorisé aux
Etats-Unis. Human Genome Sciences, société un temps associée à Craig Venter, en
a déjà déposé quantité. En Europe, il est interdit de déposer ce qu'un expert
nomme des ' brevets idiots '. Il faut identifier la fonction d'un gène et
décrire une application pour le protéger commercialement. Toujours est-il que
Perkin-Elmer et Craig Venter affirment ne pas vouloir détenir l'exclusivité sur
les séquences qu'ils pourraient identifier avant leurs concurrents du Projet
Génome humain. Difficile de croire qu'une firme privée investit 200 millions de
dollars par philanthropie. Le pari de Perkin-Elmer, de l'aveu même de son PDG
Tony White (1), est le suivant : une fois les séquences génétiques disponibles,
laboratoires publics et privés, fabricants de médicaments ou compagnies
d'assurance s'arracheront ses machines à séquencer qui s'imposeront comme un
nouveau standard.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              118 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  16 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 652 words

TITRE: Coup d'accélérateur dans la course aux gènes;
Trois ans pour décrypter le génome humain

AUTEUR: Fabrice NODE-LANGLOIS

TEXTE-ARTICLE:

   Lancés depuis 1988 dans le décryptage de notre code génétique, les chercheurs
américains du colossal Projet Génome Humain avaient pour objectif d'achever en
2005 le repérage des quelque 3 milliards de lettres (les bases A, T, C et G de
la molécule d'ADN) qui forment notre génome. Malgré les moyens fournis par les
National Institutes of Health (NIH) et le Department of Energy pour ce programme
de 3 milliards de dollars (environ 18 milliards de francs) seuls 3 % du génome
ont été séquencés à ce jour." Craig Venter, l'une des vedettes de la génétique
outre-Atlantique a donné un grand coup d'accélérateur à cette recherche en début
de semaine. Le savant, parti des laboratoires publics en 1992, vient de fonder
une nouvelle société privée qui prétend décrypter l'intégralité du code
génétique en trois ans. Pour 200 millions de dollars seulement, soit 15 fois
moins que le projet public. Craig Venter, inventeur d'une nouvelle stratégie de
séquençage, n'avait pas les moyens de la mettre en oeuvre avec son institut TIGR
(The Institute for Genomic Research, Rockville, Maryland), qui collabore au
Projet Génome humain. Il s'est associé à Applied Biosystems, une filiale du
groupe pharmaceutique Perkin-Elmer, spécialisée dans les machines à séquencer
l'ADN. Perkin-Elmer détiendra 80 % de la nouvelle compagnie que présidera le
généticien.

   Outre-Atlantique, la réputation du professeur Venter plaide en la faveur de
son pari. Au centre national du séquençage, à Evry près de Paris, le professeur
Jean Weissenbach est sceptique. ' Je ne connais pas les détails, mais d'après ce
que je sais, la méthode de Venter consiste à séquencer un tas de petits morceaux
de la molécule d'ADN de façon aléatoire, puis à la fin, de raccrocher ces petits
morceaux. Mais toute la difficulté tient dans ce raccrochage. ' TIGR a testé
cette technique avec succès sur Helicobacter pylori, la bactérie impliquée dans
les ulcères de l'estomac, entièrement séquencée l'an dernier. Mais d'un petit
génome de 1,6 million de lettres aux 3,5 milliards de lettres du génome humain,
le pas à franchir semble considérable au généticien français. L'équipe du
professeur Weissenbach a dressé en 1996 la première carte physique du génome.
Des jalons, des gènes marqueurs, ont été posés sur la longue molécule d'ADN afin
de s'y repérer. Une carte, dite physique, a ensuite été établie, qui détermine
la distance (le nombre de lettres) entre ces gènes marqueurs. L'étape suivante,
le séquençage, consiste à analyser la succession de toutes les bases (les
lettres) et de repérer les endroits où elles forment des mots (les gènes). On
estime le nombre de gènes à environ 100 000, dont environ 6 000 ont déjà été
identifiés. Ils n'occupent que 10 % de l'ADN.

   Brevetage des gènes

   Une fois le séquençage achevé, restera le plus intéressant : comprendre la
fonction de chaque gène afin d'établir des diagnostics ou élaborer des thérapies
géniques. La fortune paraît promise à celui qui contrôlera ces séquences
génétiques. Le brevetage de séquences d'ADN est, en effet, autorisé aux
Etats-Unis. Human Genome Sciences, société un temps associée à Craig Venter, en
a déjà déposé quantité. En Europe, il est interdit de déposer ce qu'un expert
nomme des ' brevets idiots '. Il faut identifier la fonction d'un gène et
décrire une application pour le protéger commercialement. Toujours est-il que
Perkin-Elmer et Craig Venter affirment ne pas vouloir détenir l'exclusivité sur
les séquences qu'ils pourraient identifier avant leurs concurrents du Projet
Génome humain. Difficile de croire qu'une firme privée investit 200 millions de
dollars par philanthropie. Le pari de Perkin-Elmer, de l'aveu même de son PDG
Tony White (1), est le suivant : une fois les séquences génétiques disponibles,
laboratoires publics et privés, fabricants de médicaments ou compagnies
d'assurance s'arracheront ses machines à séquencer qui s'imposeront comme un
nouveau standard.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              121 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  08 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 572 words

TITRE: Les essais sur l'homme actuellement compromis en France;
Les carences administratives bloquent la thérapie génique

AUTEUR: Martine PEREZ

ENCART:

   A l'occasion du 40e anniversaire de l'Association française contre les
myopathies (AFM), son président, Bernard Barataud, a annoncé hier que les
premiers essais de thérapie génique une technique qui consiste à remplacer un
gène défectueux par un gène normal contre la dystrophie de Duchenne devraient
débuter en 1999.  Des essais complexes mais à la finalité modeste puisqu'il
s'agit d'évaluer la faisabilité et la tolérance, et non pas encore l'efficacité.
Et qui ne pourront être entrepris qu'avec l'accord de la commission de biologie
moléculaire qui n'a plus de président depuis la démission d'Axel Kahn.

TEXTE-ARTICLE:

   Pour l'instant, la date des premières expérimentations sur l'homme n'a pas
été fixée. Le protocole scientifique précis n'a pas non plus été encore dévoilé.
" Cependant, d'autres obstacles doivent être levés avant toute réalisation
pratique. ' Il y a aujourd'hui un vrai problème administratif en France pour
faire des essais de thérapie génique chez l'homme, a déploré Bernard Barataud.
La présidence de la commission de biologie moléculaire est actuellement vacante.
Axel Kahn, qui la dirigeait, n'a toujours pas été remplacé. C'est pourquoi
aucune autorisation d'essais sur l'homme ne peut être donnée. Si cette situation
persiste, nous serons obligés de nous expatrier aux Etats-Unis pour réaliser
dans des conditions correctes ce qui n'est pas possible de faire ici parce que
l'administration est trop timorée. ' La thérapie génique, rappelons-le, vise à
remplacer un gène défectueux par un gène normal véhiculé au sein des cellules
malades par un vecteur viral ou autre.

   Envergure internationale

   L'Association française contre les myopathies, créée il y a quarante ans, a
réussi un pari exceptionnel en inventant des structures de recherche entièrement
nouvelles, différentes de celles des institutions et des industriels,
collaborant avec elles et financées grâce à la générosité des donateurs.
Aujourd'hui, l'association est devenue, par le biais de ces antennes (Généthon,
Génopole), un partenaire scientifique d'envergure internationale, ayant
contribué déjà pour une large part au décryptage du génome humain. ' Ces dix
dernières années ont vu des réalisations spectaculaires, a déclaré le professeur
François Gros, président du conseil scientifique jusqu'en 1997. Le conseil
scientifique y a sa part, mais, sans la volonté et la force de persuasion du
conseil d'administration et celles de son président, nous n'y serions guère
parvenus. ' L'objectif majeur du tout premier conseil scientifique de l'AFM, qui
était présidé alors par le professeur Michel Fardeau, a été de coordonner la
recherche médicale sur les myopathies. L'enjeu du second, présidé par François
Gros entre 1986 et 1997, a été de rendre possible la lecture du génome humain
pour pouvoir identifier les gènes responsables des maladies génétiques. Les
ambitions du troisième conseil scientifique présidé depuis peu par le docteur
Ketty Schwartz (directeur de recherches Inserm-CNRS) sont de faire émerger des
pistes thérapeutiques pour les maladies neuro-musculaires en concentrant des
moyens importants sur la recherche en thérapie génique et en soutenant une
nouvelle discipline consacrée au muscle, la myologie.

   Questions multiples

   Des projets encore plus exigeants car, pour l'instant, c'est surtout la
complexité et les obstacles à la thérapie génique qui sont connus et analysés,
plus que ses éventuels succès. ' Le développement des thérapeutiques issues de
la connaissance des gènes ne fait que commencer, en France comme dans le monde,
reconnaît le docteur Schwartz. Tout est à découvrir et à faire. Les questions
posées sont multiples. Par exemple, comment et avec quel vecteur administrer de
façon durable un gène médicament, comment obtenir son expression exclusive dans
un territoire donné, quels modèles animaux utiliser, comment les créer à grande
échelle ? ' De nombreux espoirs se sont cristallisés autour de la thérapie
génique. Nous sommes sans doute à l'aube de la médecine génétique, mais sans
doute à la préhistoire de la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              122 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  08 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 572 words

TITRE: Les essais sur l'homme actuellement compromis en France;
Les carences administratives bloquent la thérapie génique

AUTEUR: Martine PEREZ

ENCART:

   A l'occasion du 40e anniversaire de l'Association française contre les
myopathies (AFM), son président, Bernard Barataud, a annoncé hier que les
premiers essais de thérapie génique une technique qui consiste à remplacer un
gène défectueux par un gène normal contre la dystrophie de Duchenne devraient
débuter en 1999.  Des essais complexes mais à la finalité modeste puisqu'il
s'agit d'évaluer la faisabilité et la tolérance, et non pas encore l'efficacité.
Et qui ne pourront être entrepris qu'avec l'accord de la commission de biologie
moléculaire qui n'a plus de président depuis la démission d'Axel Kahn.

TEXTE-ARTICLE:

   Pour l'instant, la date des premières expérimentations sur l'homme n'a pas
été fixée. Le protocole scientifique précis n'a pas non plus été encore dévoilé.
" Cependant, d'autres obstacles doivent être levés avant toute réalisation
pratique. ' Il y a aujourd'hui un vrai problème administratif en France pour
faire des essais de thérapie génique chez l'homme, a déploré Bernard Barataud.
La présidence de la commission de biologie moléculaire est actuellement vacante.
Axel Kahn, qui la dirigeait, n'a toujours pas été remplacé. C'est pourquoi
aucune autorisation d'essais sur l'homme ne peut être donnée. Si cette situation
persiste, nous serons obligés de nous expatrier aux Etats-Unis pour réaliser
dans des conditions correctes ce qui n'est pas possible de faire ici parce que
l'administration est trop timorée. ' La thérapie génique, rappelons-le, vise à
remplacer un gène défectueux par un gène normal véhiculé au sein des cellules
malades par un vecteur viral ou autre.

   Envergure internationale

   L'Association française contre les myopathies, créée il y a quarante ans, a
réussi un pari exceptionnel en inventant des structures de recherche entièrement
nouvelles, différentes de celles des institutions et des industriels,
collaborant avec elles et financées grâce à la générosité des donateurs.
Aujourd'hui, l'association est devenue, par le biais de ces antennes (Généthon,
Génopole), un partenaire scientifique d'envergure internationale, ayant
contribué déjà pour une large part au décryptage du génome humain. ' Ces dix
dernières années ont vu des réalisations spectaculaires, a déclaré le professeur
François Gros, président du conseil scientifique jusqu'en 1997. Le conseil
scientifique y a sa part, mais, sans la volonté et la force de persuasion du
conseil d'administration et celles de son président, nous n'y serions guère
parvenus. ' L'objectif majeur du tout premier conseil scientifique de l'AFM, qui
était présidé alors par le professeur Michel Fardeau, a été de coordonner la
recherche médicale sur les myopathies. L'enjeu du second, présidé par François
Gros entre 1986 et 1997, a été de rendre possible la lecture du génome humain
pour pouvoir identifier les gènes responsables des maladies génétiques. Les
ambitions du troisième conseil scientifique présidé depuis peu par le docteur
Ketty Schwartz (directeur de recherches Inserm-CNRS) sont de faire émerger des
pistes thérapeutiques pour les maladies neuro-musculaires en concentrant des
moyens importants sur la recherche en thérapie génique et en soutenant une
nouvelle discipline consacrée au muscle, la myologie.

   Questions multiples

   Des projets encore plus exigeants car, pour l'instant, c'est surtout la
complexité et les obstacles à la thérapie génique qui sont connus et analysés,
plus que ses éventuels succès. ' Le développement des thérapeutiques issues de
la connaissance des gènes ne fait que commencer, en France comme dans le monde,
reconnaît le docteur Schwartz. Tout est à découvrir et à faire. Les questions
posées sont multiples. Par exemple, comment et avec quel vecteur administrer de
façon durable un gène médicament, comment obtenir son expression exclusive dans
un territoire donné, quels modèles animaux utiliser, comment les créer à grande
échelle ? ' De nombreux espoirs se sont cristallisés autour de la thérapie
génique. Nous sommes sans doute à l'aube de la médecine génétique, mais sans
doute à la préhistoire de la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              123 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  07 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SIENTIFIQUE

LONGUEUR: 663 words

TITRE: Deux nouveaux médicaments à l'essai;
Cancer : bloquer les vaisseaux pour détruire la tumeur

AUTEUR: Martine PEREZ, Dr . PETITNIOLAS

ENCART:

   Deux nouveaux médicaments utilisés expérimentalement ont permis de réduire
des tumeurs cancéreuses sur des souris de laboratoire. Ces fragments de
protéines, l'angiostatine et l'endostatine, agissent en bloquant la
prolifération des vaisseaux et donc la circulation sanguine au sein des cancers.
Ces résultats présentés il y a un mois lors d'un congrès aux Etats-Unis viennent
d'être divulgués à grand renfort de publicité dans le New York Times. Avec un
premier effet, non pas sur la santé publique, mais sur le montant des actions
des sociétés fabriquant ses produits (Genetics pharmaceuticals et Entremed),
sociétés dites de ' capital-risque ' qui sont en négociation avec de grands
groupes pharmaceutiques. L'action d'Entremed cotée à 12 dollars vendredi a
quadruplé en quelques jours, atteignant 85 dollars lundi. Il faut cependant
garder la tête froide : l'expérience montre que, malheureusement, ce qui est
efficace sur les souris ne l'est pas forcément sur les hommes.

TEXTE-ARTICLE:

   Pour qu'une tumeur augmente de volume, elle a besoin de se nourrir. A cette
fin, elle fabrique notamment des substances qui font croître les vaisseaux
sanguins, lesquels alimentent le cancer. En l'absence de circulation sanguine,
la progression tumorale s'arrête. Tout à fait accidentellement, il y a quelques
années, l'équipe du docteur Judah Folkman (hôpital pédiatrique, Boston,
Massachusetts) a découvert deux substances naturelles capables de bloquer le
développement des vaisseaux sanguins dans des cultures de cellules tumorales.
L'angiostasine et l'endostatine recombinantes ont alors été fabriquées par une
société américaine et testées sur des souris atteintes de cancer." Administrée
par voie intraveineuse chez la souris atteinte de mélanome malin évolué,
l'angiostatine aurait rapidement réduit la taille de la tumeur, ainsi que le
nombre de métastases. Cependant, ces dernières, selon la firme industrielle,
persistent à l'état microscopique mais apparemment ' endormies '. Dans un
article publié dans la revue Nature, le 22 novembre 1997, l'équipe du docteur
Folkman faisait état de résultats intéressants obtenus chez la souris atteintes
de différents types de cancers (poumons, peau, fibrosarcomes) et recevant par
voie intraveineuse de l'angiostatine : les tumeurs disparaissaient rapidement
sous l'action de ce produit. Cependant, là encore, restaient quelques cellules
tumorales ' en sommeil '. Chez certaines souris à l'arrêt du traitement, des
récidives ont été observées qui ont cédé lors de la reprise des médicaments.

   Par ailleurs, l'association des deux substances aurait permis d'obtenir des
effets encore plus spectaculaires. A ce jour, aucun effet secondaire notable n'a
été observé sur le modèle animal. Comme les gènes de l'angiostatine et de
l'endostatine ont été identifiés, une seconde approche thérapeutique, basée sur
la thérapie génique vient d'être évaluée sur le plan expérimental. Les premiers
essais, menés notamment par l'équipe française du professeur Michel Perricaudet
(Institut Gustave Roussy, Villejuif) et par le docteur Thomas Bachelot (Centre
Léon Bérard, Lyon) ont visé à introduire le gène de l'angiostatine dans un
adénovirus pour greffer le tout dans la moelle osseuse d'un rat. Effectivement,
le rat indemne de cancer se met à fabriquer en grande quantité la molécule
bloquant le développement des vaisseaux. Deuxième étape, sur la première souris
malade ayant bénéficié d'une telle thérapie, une franche réduction de la
croissance tumorale a été observée. La publication de ces travaux dans une revue
américaine est prévue pour les semaines à venir.

   Résultats intéressants

   ' Les résultats publiés actuellement par Folkman sont particulièrement
intéressants, estime le professeur Perricaudet. Il faut bien comprendre que par
rapport aux approches classiques du traitement contre le cancer, on ne cible pas
la cellule tumorale, mais sa vascularisation. Or, avec cette dernière cible, il
semble que l'on évite les problèmes d'échappement thérapeutique dus à la
sélection de cellules résistantes que l'on observe avec les chimiothérapies
actuelles. ' Cependant, ce traitement nécessitera, s'il devient effectif chez
l'homme, une prise au long cours, du fait du risque de récidive lors de l'arrêt.
Pour l'instant et malgré l'enthousiasme de certains chercheurs, les seuls
résultats positifs ont été observés chez des souris. Chez l'homme, le produit
n'a pas encore été testé, même si les premiers essais sont annoncés par les plus
optimistes d'ici à un an à dix-huit mois. ' Est-ce que cela fonctionnera chez
les humains ? Personne ne le sait ', a indiqué Judah Folkman ' lorsqu'on passe
des souris à l'homme il y a un très fort taux d'échecs '. ' Il faut savoir qu'il
s'agit de médicaments cytostatiques, c'est-à-dire qui ne détruisent pas la
tumeur, mais l'empêchent de progresser ', ajoute le professeur Jean-Pierre
Armand (Institut Gustave Roussy-Paris). Quand aux effets secondaires sur
l'homme, ils sont parfaitement inconnus. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              124 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  07 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE SIENTIFIQUE

LONGUEUR: 663 words

TITRE: Deux nouveaux médicaments à l'essai;
Cancer : bloquer les vaisseaux pour détruire la tumeur

AUTEUR: Martine PEREZ, Dr . PETITNIOLAS

ENCART:

   Deux nouveaux médicaments utilisés expérimentalement ont permis de réduire
des tumeurs cancéreuses sur des souris de laboratoire. Ces fragments de
protéines, l'angiostatine et l'endostatine, agissent en bloquant la
prolifération des vaisseaux et donc la circulation sanguine au sein des cancers.
Ces résultats présentés il y a un mois lors d'un congrès aux Etats-Unis viennent
d'être divulgués à grand renfort de publicité dans le New York Times. Avec un
premier effet, non pas sur la santé publique, mais sur le montant des actions
des sociétés fabriquant ses produits (Genetics pharmaceuticals et Entremed),
sociétés dites de ' capital-risque ' qui sont en négociation avec de grands
groupes pharmaceutiques. L'action d'Entremed cotée à 12 dollars vendredi a
quadruplé en quelques jours, atteignant 85 dollars lundi. Il faut cependant
garder la tête froide : l'expérience montre que, malheureusement, ce qui est
efficace sur les souris ne l'est pas forcément sur les hommes.

TEXTE-ARTICLE:

   Pour qu'une tumeur augmente de volume, elle a besoin de se nourrir. A cette
fin, elle fabrique notamment des substances qui font croître les vaisseaux
sanguins, lesquels alimentent le cancer. En l'absence de circulation sanguine,
la progression tumorale s'arrête. Tout à fait accidentellement, il y a quelques
années, l'équipe du docteur Judah Folkman (hôpital pédiatrique, Boston,
Massachusetts) a découvert deux substances naturelles capables de bloquer le
développement des vaisseaux sanguins dans des cultures de cellules tumorales.
L'angiostasine et l'endostatine recombinantes ont alors été fabriquées par une
société américaine et testées sur des souris atteintes de cancer." Administrée
par voie intraveineuse chez la souris atteinte de mélanome malin évolué,
l'angiostatine aurait rapidement réduit la taille de la tumeur, ainsi que le
nombre de métastases. Cependant, ces dernières, selon la firme industrielle,
persistent à l'état microscopique mais apparemment ' endormies '. Dans un
article publié dans la revue Nature, le 22 novembre 1997, l'équipe du docteur
Folkman faisait état de résultats intéressants obtenus chez la souris atteintes
de différents types de cancers (poumons, peau, fibrosarcomes) et recevant par
voie intraveineuse de l'angiostatine : les tumeurs disparaissaient rapidement
sous l'action de ce produit. Cependant, là encore, restaient quelques cellules
tumorales ' en sommeil '. Chez certaines souris à l'arrêt du traitement, des
récidives ont été observées qui ont cédé lors de la reprise des médicaments.

   Par ailleurs, l'association des deux substances aurait permis d'obtenir des
effets encore plus spectaculaires. A ce jour, aucun effet secondaire notable n'a
été observé sur le modèle animal. Comme les gènes de l'angiostatine et de
l'endostatine ont été identifiés, une seconde approche thérapeutique, basée sur
la thérapie génique vient d'être évaluée sur le plan expérimental. Les premiers
essais, menés notamment par l'équipe française du professeur Michel Perricaudet
(Institut Gustave Roussy, Villejuif) et par le docteur Thomas Bachelot (Centre
Léon Bérard, Lyon) ont visé à introduire le gène de l'angiostatine dans un
adénovirus pour greffer le tout dans la moelle osseuse d'un rat. Effectivement,
le rat indemne de cancer se met à fabriquer en grande quantité la molécule
bloquant le développement des vaisseaux. Deuxième étape, sur la première souris
malade ayant bénéficié d'une telle thérapie, une franche réduction de la
croissance tumorale a été observée. La publication de ces travaux dans une revue
américaine est prévue pour les semaines à venir.

   Résultats intéressants

   ' Les résultats publiés actuellement par Folkman sont particulièrement
intéressants, estime le professeur Perricaudet. Il faut bien comprendre que par
rapport aux approches classiques du traitement contre le cancer, on ne cible pas
la cellule tumorale, mais sa vascularisation. Or, avec cette dernière cible, il
semble que l'on évite les problèmes d'échappement thérapeutique dus à la
sélection de cellules résistantes que l'on observe avec les chimiothérapies
actuelles. ' Cependant, ce traitement nécessitera, s'il devient effectif chez
l'homme, une prise au long cours, du fait du risque de récidive lors de l'arrêt.
Pour l'instant et malgré l'enthousiasme de certains chercheurs, les seuls
résultats positifs ont été observés chez des souris. Chez l'homme, le produit
n'a pas encore été testé, même si les premiers essais sont annoncés par les plus
optimistes d'ici à un an à dix-huit mois. ' Est-ce que cela fonctionnera chez
les humains ? Personne ne le sait ', a indiqué Judah Folkman ' lorsqu'on passe
des souris à l'homme il y a un très fort taux d'échecs '. ' Il faut savoir qu'il
s'agit de médicaments cytostatiques, c'est-à-dire qui ne détruisent pas la
tumeur, mais l'empêchent de progresser ', ajoute le professeur Jean-Pierre
Armand (Institut Gustave Roussy-Paris). Quand aux effets secondaires sur
l'homme, ils sont parfaitement inconnus. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              125 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  06 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE ECONOMIQUE, LES DECIDEURS, EN VUE

LONGUEUR: 292 words

TITRE: - Bernard Gilly

AUTEUR: Carole BELLEMARE et Isabelle DURANTEAU

TEXTE-ARTICLE:

   Bernard Gilly, directeur général de Transgène, l'un des leaders mondiaux de
la thérapie génique, a réussi son ' examen de passage ' sur les Bourses
parisienne et new-yorkaise. La récente introduction en bourse de la société
strasbourgeoise, réalisée simultanément sur le Nouveau Marché et le Nasdaq, a
remporté un vif succès avec plus de 613 millions de francs levés, confirmant
ainsi l'intérêt des investisseurs pour cette société. Proposée à 266,48 francs,
l'action se maintient au cours de 330 francs, l'annonce d'une perte importante
au premier trimestre, imputable à la dépense liée à l'alliance nouée en février
avec l'américain Human Genome Sciences, n'ayant pas entamé la confiance des
investisseurs. En fait, en excluant cette dépense, le groupe, contrôlé à 54 %
par BioMérieux Alliance, aurait dégagé un bénéfice net de 12,9 millions de
francs pour un chiffre d'affaires de 52 millions. ' Le premier trimestre 1998 a
été une période de progrès considérables pour Transgène avec la réussite de
notre introduction en bourse, qui s'avère l'une des meilleures depuis 2 ans dans
le secteur des biotechnologies, la signature de deux accords de collaboration
majeurs et la multiplication de nos essais cliniques ', se félicite le directeur
général. Rare société en Europe à travailler dans le domaine de la thérapie
génique, Transgène se mesure essentiellement à des concurrents américains.

   La société, qui a aussi signé une alliance avec Schering-Plough, a initié des
essais cliniques sur des patients atteints de mélanome et de cancer du sein.
D'autres programmes sont en cours de développement pour le traitement de la
mucoviscidose, de la myopathie et des maladies cardio-vasculaires. Transgène
table sur une commercialisation de ses produits en 2003.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              126 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  06 mai 1998

RUBRIQUE: LA VIE ECONOMIQUE, LES DECIDEURS, EN VUE

LONGUEUR: 292 words

TITRE: - Bernard Gilly

AUTEUR: Carole BELLEMARE et Isabelle DURANTEAU

TEXTE-ARTICLE:

   Bernard Gilly, directeur général de Transgène, l'un des leaders mondiaux de
la thérapie génique, a réussi son ' examen de passage ' sur les Bourses
parisienne et new-yorkaise. La récente introduction en bourse de la société
strasbourgeoise, réalisée simultanément sur le Nouveau Marché et le Nasdaq, a
remporté un vif succès avec plus de 613 millions de francs levés, confirmant
ainsi l'intérêt des investisseurs pour cette société. Proposée à 266,48 francs,
l'action se maintient au cours de 330 francs, l'annonce d'une perte importante
au premier trimestre, imputable à la dépense liée à l'alliance nouée en février
avec l'américain Human Genome Sciences, n'ayant pas entamé la confiance des
investisseurs. En fait, en excluant cette dépense, le groupe, contrôlé à 54 %
par BioMérieux Alliance, aurait dégagé un bénéfice net de 12,9 millions de
francs pour un chiffre d'affaires de 52 millions. ' Le premier trimestre 1998 a
été une période de progrès considérables pour Transgène avec la réussite de
notre introduction en bourse, qui s'avère l'une des meilleures depuis 2 ans dans
le secteur des biotechnologies, la signature de deux accords de collaboration
majeurs et la multiplication de nos essais cliniques ', se félicite le directeur
général. Rare société en Europe à travailler dans le domaine de la thérapie
génique, Transgène se mesure essentiellement à des concurrents américains.

   La société, qui a aussi signé une alliance avec Schering-Plough, a initié des
essais cliniques sur des patients atteints de mélanome et de cancer du sein.
D'autres programmes sont en cours de développement pour le traitement de la
mucoviscidose, de la myopathie et des maladies cardio-vasculaires. Transgène
table sur une commercialisation de ses produits en 2003.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              127 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  04 mai 1998

RUBRIQUE: AFFAIRES, DOSSIER

LONGUEUR: 1152 mots

TITRE: La CGIP à l'heure de la reconnaissance

AUTEUR: François BILLIOUD, Patrick HAAS

TEXTE-ARTICLE:

   La Compagnie générale d'industrie et de participations a gagné son pari. Elle
est mieux identifiée aujourd'hui par le simple sigle CGIP que par sa raison
sociale détaillée. Il est vrai qu'elle figure sous ce jeu de quatre lettres à la
cote de la Bourse de Paris, où elle accomplit un parcours brillant, reflet d'un
actif net réévalué passé de 2 200 F en mars 1996 à 2 800 F en mars 1997 et 4 200
F en mars dernier. Principale entreprise cotée du groupe familial Wendel qui la
contrôle par le biais du holding également coté Marine-Wendel , la CGIP est
présidée par Ernest-Antoine Seillière, un Wendel de la neuvième génération par
sa mère, désormais connu du grand public en tant que président du CNPF et
pourfendeur des 35 heures.

   La CGIP ne s'est jamais présentée comme une simple société holding détentrice
de participations diverses, mais comme un holding industriel, actionnaire de
référence de quelques grandes sociétés opérationnelles, menant avec elles un
véritable projet industriel. C'est ainsi qu'elle a accompagné le développement
du grand spécialiste de l'emballage CarnaudMetalbox, aujourd'hui intégré au sein
de l'américain Crown Cork and Seal. Une intégration qui représente
l'aboutissement d'un long processus.

   Cap Gemini et Valeo

   Estimant avoir mené sa mission à bien, la CGIP se dégage progressivement de
ce secteur. Elle a réduit sa participation à 5 % seulement de Crown Cork, et cet
actif n'est plus qu'un placement susceptible d'être réalisé pour passer à de
nouveaux investissements. Mais un placement non négligeable, qui représente
quelque 2,2 milliards quasi disponibles.

   Les grands actifs industriels de CGIP consistent principalement aujourd'hui
en deux participations significatives dans de très grands groupes industriels
dont les présidents comptent parmi les grands managers français de l'heure.

   L'un est Cap Gemini, où la CGIP a renforcé sa participation, la portant à 30
% à l'occasion du dégagement des Allemands. La coopération des deux firmes
remonte à plus de quinze ans et, si les accords conclus par Serge Kampf avec le
groupe Daimler-Benz avaient pu conduire à s'interroger sur la pérennité de cette
participation, son récent renforcement témoigne à l'évidence de la confiance
d'Ernest-Antoine Seillière dans ce leader européen qu'est Cap Gemini (voir
l'encadré), leader aujourd'hui favorisé par l'arrivée prochaine de l'euro et
l'alliance prometteuse des métiers du conseil et du service informatique.

   Cette participation vaut aujourd'hui plus de 13 milliards sur les quelque 29
milliards d'actifs de la CGIP, et la plus-value potentielle sur les seules
actions rachetées fin 1997 à Daimler approche déjà les 3 milliards, étant donné
la récente hausse de Cap Gemini.

   Le second en importance des actifs de la CGIP consiste en 20 % du capital de
l'équipementier automobile Valeo que préside Noël Goutard, dont la gestion
rigoureuse et les choix stratégiques portent largement leurs fruits. Valeo a
développé l'an dernier ses positions internationales, réalisant à l'extérieur 71
% d'un chiffre d'affaires proche de 34 milliards, en hausse de 17,7 %. Les
marges ont suivi, progressant même plus vite que les ventes. Le groupe, favorisé
par la tendance générale des constructeurs à externaliser une partie de leurs
activités et à réduire le nombre de leurs grands fournisseurs, a poursuivi une
politique de croissance externe par acquisitions et créations de joint-ventures,
notamment en Asie et en Amérique latine. Les 20 % de Valeo que possède CGIP
représentent quelque 7,7 milliards ou le quart environ des actifs de la CGIP.

   A côté de ces deux géants que sont Cap Gemini et Valeo, les autres
participations de la CGIP sont de bien moindre importance, mais non dénuées
d'intérêt. Le groupe en détient parfois la totalité, comme dans
Wheelabrator-Allevard (grenailles abrasives) ou Orange-Nassau (immobilier,
pétrole et portefeuille), confirmant ainsi sa vocation d'opérateur industriel.

   Réduire les décotes

   Mais cette participation peut se situer à un moindre niveau. Le groupe est
alors actionnaire de référence. C'est le cas des participations d'un tiers du
capital détenues dans Bureau Veritas ou BioMérieux Alliance. Il s'agit dans le
premier cas de services haut de gamme à l'industrie ou aux gouvernements, dans
le second cas de positions stratégiques à long terme dans les métiers de la
santé : diagnostic des maladies infectieuses ou thérapie génique.

   Dans tous les cas, Ernest-Antoine Seillière constate que son groupe possède,
du fait de son contrôle familial, ' un avantage compétitif pour entrer dans des
affaires non ouvertes au public '. Mais le groupe n'est-il pas déséquilibré par
le poids dominant de ses deux grandes particpations ? La question peut être
posée, et son président admet que le chiffre idéal serait plutôt de 50 % dans
les leaders de l'informatique ou de l'automobile, et autant dans les affaires
non cotées susceptibles d'être conduites à la Bourse. Mais peut-on refuser la
hausse des cours de Bourse des grandes filiales ? Ernest-Antoine Seillière
s'attache en tout cas à réduire la décote qui récemment encore pénalisait
excessivement les cours de la CGIP. Et le progrès est déjà sensible. Grâce à la
reconnaissance internationale du groupe, qui compte désormais parmi ses
actionnaires des grands noms de la finance mondiale comme Warburg ou Templeton,
grâce aussi à un effort de communication et des initiatives financières
ponctuelles. La dernière en date est l'annonce d'une offre publique de rachat
d'actions Opra (voir l'analyse financière) qui aura pour effet de réduire le
capital de 5 % et d'améliorer en conséquence les résultats par action.

   Une offre semblable sera faite aux actionnaires de Marine-Wendel, qui possède
48,6 % de la CGIP. Parmi ceux-ci, nombre d'investisseurs internationaux qui se
sont placés sur la société mère plutôt que sur la CGIP elle-même pour profiter
d'une décote supplémentaire. Car la CGIP est de loin le principal actif de
Marine-Wendel, dont les autres participations ne totalisent pas 2 milliards de
francs. Il s'agit surtout d'intérêts dans Reynolds (articles d'écriture),
Stallergènes (immunothérapie), Afflelou (optique) et des fonds de
capital-développement Alpha. La réussite de l'opération Reynolds mérite
cependant d'être soulignée. L'affaire a été conduite en Bourse, sur le second
marché, et l'investissement de Marine-Wendel fortement valorisé.

   La stratégie d'investissement du groupe, explique Ernest-Antoine Seillière,
n'est cependant pas de saupoudrer. C'est le contraire des classiques sociétés de
portefeuille. Il préfère ' un engagement lourd, dans une société à laquelle on
croit, dans laquelle on reste aux côtés de l'équipe de management '. Et s'il
refuse très naturellement d'évoquer des investissements possibles, du moins
admet-il avoir écarté le tabac, peu compatible avec des investissements dans la
santé, ou la lingerie, qui n'est sans doute pas dans la tradition des maîtres de
forge.-

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              128 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  04 mai 1998

RUBRIQUE: AFFAIRES, DOSSIER

LONGUEUR: 1152 mots

TITRE: La CGIP à l'heure de la reconnaissance

AUTEUR: François BILLIOUD, Patrick HAAS

TEXTE-ARTICLE:

   La Compagnie générale d'industrie et de participations a gagné son pari. Elle
est mieux identifiée aujourd'hui par le simple sigle CGIP que par sa raison
sociale détaillée. Il est vrai qu'elle figure sous ce jeu de quatre lettres à la
cote de la Bourse de Paris, où elle accomplit un parcours brillant, reflet d'un
actif net réévalué passé de 2 200 F en mars 1996 à 2 800 F en mars 1997 et 4 200
F en mars dernier. Principale entreprise cotée du groupe familial Wendel qui la
contrôle par le biais du holding également coté Marine-Wendel , la CGIP est
présidée par Ernest-Antoine Seillière, un Wendel de la neuvième génération par
sa mère, désormais connu du grand public en tant que président du CNPF et
pourfendeur des 35 heures.

   La CGIP ne s'est jamais présentée comme une simple société holding détentrice
de participations diverses, mais comme un holding industriel, actionnaire de
référence de quelques grandes sociétés opérationnelles, menant avec elles un
véritable projet industriel. C'est ainsi qu'elle a accompagné le développement
du grand spécialiste de l'emballage CarnaudMetalbox, aujourd'hui intégré au sein
de l'américain Crown Cork and Seal. Une intégration qui représente
l'aboutissement d'un long processus.

   Cap Gemini et Valeo

   Estimant avoir mené sa mission à bien, la CGIP se dégage progressivement de
ce secteur. Elle a réduit sa participation à 5 % seulement de Crown Cork, et cet
actif n'est plus qu'un placement susceptible d'être réalisé pour passer à de
nouveaux investissements. Mais un placement non négligeable, qui représente
quelque 2,2 milliards quasi disponibles.

   Les grands actifs industriels de CGIP consistent principalement aujourd'hui
en deux participations significatives dans de très grands groupes industriels
dont les présidents comptent parmi les grands managers français de l'heure.

   L'un est Cap Gemini, où la CGIP a renforcé sa participation, la portant à 30
% à l'occasion du dégagement des Allemands. La coopération des deux firmes
remonte à plus de quinze ans et, si les accords conclus par Serge Kampf avec le
groupe Daimler-Benz avaient pu conduire à s'interroger sur la pérennité de cette
participation, son récent renforcement témoigne à l'évidence de la confiance
d'Ernest-Antoine Seillière dans ce leader européen qu'est Cap Gemini (voir
l'encadré), leader aujourd'hui favorisé par l'arrivée prochaine de l'euro et
l'alliance prometteuse des métiers du conseil et du service informatique.

   Cette participation vaut aujourd'hui plus de 13 milliards sur les quelque 29
milliards d'actifs de la CGIP, et la plus-value potentielle sur les seules
actions rachetées fin 1997 à Daimler approche déjà les 3 milliards, étant donné
la récente hausse de Cap Gemini.

   Le second en importance des actifs de la CGIP consiste en 20 % du capital de
l'équipementier automobile Valeo que préside Noël Goutard, dont la gestion
rigoureuse et les choix stratégiques portent largement leurs fruits. Valeo a
développé l'an dernier ses positions internationales, réalisant à l'extérieur 71
% d'un chiffre d'affaires proche de 34 milliards, en hausse de 17,7 %. Les
marges ont suivi, progressant même plus vite que les ventes. Le groupe, favorisé
par la tendance générale des constructeurs à externaliser une partie de leurs
activités et à réduire le nombre de leurs grands fournisseurs, a poursuivi une
politique de croissance externe par acquisitions et créations de joint-ventures,
notamment en Asie et en Amérique latine. Les 20 % de Valeo que possède CGIP
représentent quelque 7,7 milliards ou le quart environ des actifs de la CGIP.

   A côté de ces deux géants que sont Cap Gemini et Valeo, les autres
participations de la CGIP sont de bien moindre importance, mais non dénuées
d'intérêt. Le groupe en détient parfois la totalité, comme dans
Wheelabrator-Allevard (grenailles abrasives) ou Orange-Nassau (immobilier,
pétrole et portefeuille), confirmant ainsi sa vocation d'opérateur industriel.

   Réduire les décotes

   Mais cette participation peut se situer à un moindre niveau. Le groupe est
alors actionnaire de référence. C'est le cas des participations d'un tiers du
capital détenues dans Bureau Veritas ou BioMérieux Alliance. Il s'agit dans le
premier cas de services haut de gamme à l'industrie ou aux gouvernements, dans
le second cas de positions stratégiques à long terme dans les métiers de la
santé : diagnostic des maladies infectieuses ou thérapie génique.

   Dans tous les cas, Ernest-Antoine Seillière constate que son groupe possède,
du fait de son contrôle familial, ' un avantage compétitif pour entrer dans des
affaires non ouvertes au public '. Mais le groupe n'est-il pas déséquilibré par
le poids dominant de ses deux grandes particpations ? La question peut être
posée, et son président admet que le chiffre idéal serait plutôt de 50 % dans
les leaders de l'informatique ou de l'automobile, et autant dans les affaires
non cotées susceptibles d'être conduites à la Bourse. Mais peut-on refuser la
hausse des cours de Bourse des grandes filiales ? Ernest-Antoine Seillière
s'attache en tout cas à réduire la décote qui récemment encore pénalisait
excessivement les cours de la CGIP. Et le progrès est déjà sensible. Grâce à la
reconnaissance internationale du groupe, qui compte désormais parmi ses
actionnaires des grands noms de la finance mondiale comme Warburg ou Templeton,
grâce aussi à un effort de communication et des initiatives financières
ponctuelles. La dernière en date est l'annonce d'une offre publique de rachat
d'actions Opra (voir l'analyse financière) qui aura pour effet de réduire le
capital de 5 % et d'améliorer en conséquence les résultats par action.

   Une offre semblable sera faite aux actionnaires de Marine-Wendel, qui possède
48,6 % de la CGIP. Parmi ceux-ci, nombre d'investisseurs internationaux qui se
sont placés sur la société mère plutôt que sur la CGIP elle-même pour profiter
d'une décote supplémentaire. Car la CGIP est de loin le principal actif de
Marine-Wendel, dont les autres participations ne totalisent pas 2 milliards de
francs. Il s'agit surtout d'intérêts dans Reynolds (articles d'écriture),
Stallergènes (immunothérapie), Afflelou (optique) et des fonds de
capital-développement Alpha. La réussite de l'opération Reynolds mérite
cependant d'être soulignée. L'affaire a été conduite en Bourse, sur le second
marché, et l'investissement de Marine-Wendel fortement valorisé.

   La stratégie d'investissement du groupe, explique Ernest-Antoine Seillière,
n'est cependant pas de saupoudrer. C'est le contraire des classiques sociétés de
portefeuille. Il préfère ' un engagement lourd, dans une société à laquelle on
croit, dans laquelle on reste aux côtés de l'équipe de management '. Et s'il
refuse très naturellement d'évoquer des investissements possibles, du moins
admet-il avoir écarté le tabac, peu compatible avec des investissements dans la
santé, ou la lingerie, qui n'est sans doute pas dans la tradition des maîtres de
forge.-

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              131 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  31 mars 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 135 words

TITRE: Thérapie génétique : visualiser les trajets des molécules

TEXTE-ARTICLE:

   - Le parcours de grosses molécules, formées de brins de matériel génétique
(ADN ou ARN) destinés à la thérapie génique, peut désormais être visualisé à
l'intérieur d'un organisme vivant en utilisant la tomographie à émission de
positons (TEP). Cette technique mise au point par des chercheurs français du CEA
et de l'INSERM (Nature Medicine) permet de localiser une molécule marquée
radioactivement.

   Elle offre un gain de temps considérable : une fois les molécules marquées,
leur trajet peut être suivi dans l'organisme en quelques heures seulement. Non
invasive et très sensible, elle donne un accès direct à une image de tous les
organes et pourrait être applicable à l'homme, tout en limitant le recours à
l'expérimentation animale qui jusqu'ici était un obstacle de taille au
développement de cette technique.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              132 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  10 mars 1998

RUBRIQUE: LA VIE DES ENTREPRISES ET DES MARCHES

LONGUEUR: 388 words

TITRE: BIOTECHNOLOGIES;
Transgène veut financer sa recherche en Bourse

TEXTE-ARTICLE:

   Afin de se donner les moyens de financer ses recherches en thérapie génique,
la société strasbourgeoise Transgène, détenue à 86,5 % par Alain Mérieux (via
deux sociétés dont BioMérieux), va s'introduire à la fois sur le Nasdaq, à New
York, et le Nouveau Marché, à Paris. L'opération se fera le 1er avril sous forme
d'une augmentation de capital (1 125 000 actions nouvelles, hors option de
surallocation portant sur 168 750 actions supplémentaires) dans le cadre d'un
placement global garanti. La fourchette de prix se situe entre 228 et 265 francs
(soit 12,5 à 14,5 dollars par ADS, 3 ADS par action).

   Parallèlement à cette offre publique, la société va procéder à des
augmentations de capital réservées. L'américain Human Genome Sciences (HGS) va
notamment faire son entrée à hauteur de 10,4 % du capital (542 916 actions).
Cette prise de participation s'inscrit dans le cadre d'un accord signé avec
Transgène ce mois-ci, qui prévoit, pour une durée de 10 ans, une collaboration
entre les deux sociétés en vue d'identifier ' de nouveaux gènes d'intérêt
potentiel en thérapie génique '.

   Cette recherche s'appuiera sur la base de données de gènes établie par HGS.
Par ailleurs, BioMérieux va se porter acquéreur de 125 000 actions, le solde de
l'augmentation de capital revenant à l'Association française contre les
myopathies (35 798) et aux salariés (15 000). A l'issue de ces opérations,
BioMérieux détiendra 58,3 % du capital contre 33,7 % aujourd'hui.

   Au final, Transgène espère récolter 427 millions de francs, hors option de
surallocation. Des ressources qui serviront à financer la recherche de
l'entreprise et à payer à HGS un droit de licence initial. D'après Bernard
Gilly, directeur général, sur la base des projets en cours, les fonds levés
permettront à Transgène de financer son activité jusqu'à la fin de l'an 2000.

   La société a réalisé en 1997 une perte nette de 77,4 millions de francs, les
charges d'exploitation s'élevant à 139,4 millions. Sa trésorerie disponible a
atteint 93,3 millions de francs.

   Un partenariat technologique (accord de collaboration et de licence pour le
développement de thérapies géniques), signé le mois précédent avec la société
Shering-Plough Corporation, va lui permettre de dégager des revenus à court
terme. A long terme, cet accord pourrait lui rapporter plus de 88 millions de
dollars.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              133 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                25 février 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 111 words

TITRE: Paul Berg, Prix Nobel de chimie, rejoint Transgène

TEXTE-ARTICLE:

   - Grand remaniement pour la société de biotechnologie française Transgène.

   Paul Berg, Prix Nobel de chimie en 1990, professeur à l'université de
Stanford, aux Etats-Unis, vient de rejoindre le conseil d'administration et le
conseil scientifique de Transgène. De même pour Steven Burrill, président d'une
banque d'affaires américaine spécialisée dans les entreprises du secteur des
sciences de la vie. Par ailleurs, Transgène a signé récemment un accord de
coopération avec le laboratoire pharmaceutique américain Scherring-Plough
Corporation pour le développement de produits de thérapie génique, associant les
vecteurs viraux de l'un avec les gènes fabriqués par l'autre.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              134 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                09 février 1998

RUBRIQUE: AFFAIRES, L'ENQUETE

LONGUEUR: 1798 words

TITRE: INDUSTRIE PHARMACEUTIQUE;
Médicaments : fusions à haute dose

AUTEUR: Christine LAGOUTTE

ENCART:

   Révélée la semaine dernière, la fusion en cours entre les laboratoires
pharmaceutiques britanniques Glaxo-Wellcome et SmithKline-Beecham donnera
naissance à un géant de près de 20 milliards de dollars de chiffre d'affaires,
qui contrôlera plus de 8 % du marché mondial du médicament. La frénésie de
concentration qui a saisi l'industrie pharmaceutique répond à un impératif vital
pour les grands groupes du secteur : avoir la taille suffisante pour rester dans
le hit-parade des médicaments milliardaires en dollars.

TEXTE-ARTICLE:

   1-La bataille des ' médicaments milliardaires '

   Le marché mondial du médicament, qui pesait en 1997 plus de 1 200 milliards
de francs, est tiré par une poignée de maladies sur lesquelles tous les poids
lourds du secteur concentrent leurs efforts.

   Trois familles thérapeutiques absorbent la moitié du marché : les
cardiovasculaires (196 milliards de francs), les maladies digestives et
métaboliques (157 milliards) et les affections du système nerveux central (136
milliards).

   Pour le traitement de chacune de ces catégories de maladies, certains
médicaments connaissent des progressions fulgurantes, selon les statistiques
disponibles auprès du cabinet d'études IMS. Dans la famille des
cardiovasculaires, il s'agit par exemple des hypolipidémiants susceptibles de
réduire le taux de cholestérol, dont la croissance a été de 22 % dans le monde
l'année dernière, ou des médicaments contre le diabète dans les maladies du
métabolisme (+ 18 % en 1997). D'autres classes thérapeutiques comme les
anti-infectieux, avec notamment l'arrivée des antiviraux, ou les pathologies
liées aux allergies et aux maladies respiratoires constituent également des
marchés en forte croissance.

   La bataille du médicament entre grands laboratoires, le plus souvent
anglo-saxons, se joue donc sur ces segments thérapeutiques majeurs, avec
l'ambition de mettre sur le marché ces fameux ' blockbusters ', médicaments
générant plus d'un milliard de dollars de chiffre d'affaires. L'anti-ulcéreux
vedette de Glaxo, Zantac, est resté jusqu'en 1996 le produit le plus vendu dans
le monde, avec plus de 20 milliards de francs de chiffre d'affaires. Tombé dans
le domaine public, il est aujourd'hui dépassé par le produit concurrent
d'Astra-Merck, Losec.

   Selon la revue américaine spécialisée Pharma Business, jamais les médicaments
n'ont rapporté autant d'argent. Sur les 100 premiers produits vendus dans le
monde, 25 génèrent plus d'un milliard de dollars de ventes annuelles, la
majorité d'entre eux traitant des affections cardiovasculaires.

   Les lancements récents de médicaments innovants se traduisent rapidement par
des volumes très importants de prescriptions, qui gonflent les ventes, souligne
encore la revue : l'antidépresseur Zoloft, de Pfizer, a progressé de 29 % en
1996 et enregistré des ventes de 1,34 milliard de dollars ; dans la
schizophrénie, le produit de Johnson & Johnson, Risperdal, a fait un bond de 43
% en 1996, à643 millions de dollars. Cette course au chiffre d'affaires et aux '
blockbusters ' est rendue plus difficile et âpre aujourd'hui avec l'expiration
de nombreux brevets et l'émergence d'une concurrence de copies génériques,
nettement moins chères. Pratiquement tous les grands acteurs du secteur et les
médicaments-stars des années 80-90 sont concernés à plus ou moins long terme par
les génériques : l'américain Merck apparaît parmi les plus exposés avec trois
pertes de brevets outre-Atlantique entre 2000 et 2001 pour son anti-hypertenseur
Vasotec, son anti-ulcéreux Pepcid et son hypolipidémiant Mevacor. Un autre
américain, Eli Lilly, subira le même sort en 2001 pour son produit vedette,
l'antidépresseur Prozac. Quant au suédois Astra, son Losec n'est protégé sur le
marché américain que jusqu'en 2001.

   Dans bon nombre de cas, la perte de brevets majeurs a accéléré le mouvement
des alliances et des rapprochements entre laboratoires. C'est particulièrement
vrai dans les opérations Roche-Syntex ou Pharmacia-Upjohn. SmithKline Beecham,
dont le célèbre Tagamet a perdu son brevet en 1994, a préféré quant à lui
investir massivement dans les biotechnologies et les partenariats de recherche.

   2-Des alliances pour conquérir des marchés

   La recherche de la taille critique et la conquête de parts de marché
mondiales significatives sont au coeur des récentes opérations de
fusions-acquisitions. ' On parle de mégafusions dans la pharmacie depuis des
années, mais les leaders ont toujours moins de 5 % du marché ', souligne
Philippe Conquet, président du cabinet d'études Droit et Pharmacie.
L'émiettement extrême du marché est donc bien un des facteurs clé des
concentrations récentes, au moment où les politiques de maîtrise de dépenses de
santé rognent les ventes des labos et où la révolution technologique nécessite
une refonte des stratégies de recherche.

   La nature des rapprochements a fortement évolué au fil du temps. ' La
création de Novartis via la fusion de Ciba et de Sandoz a marqué en 1996 le
début d'un nouveau type de rapprochements dans l'industrie pharmaceutique ',
estime Eric Janvier, directeur associé chez Mc Kinsey. Avant cette date, en
effet, les grandes vagues de fusions des années 90 avaient pour cibles des
groupes aux perspectives de développement moyennes qui, pour garantir leur
survie, acceptaient d'être rachetés par des entités en meilleure santé.

   C'est le cas de Syntex acquis par Roche en 1994, de Marion Merrell Dow passé
dans le giron de l'allemand Hoechst en 1995, de Wellcome absorbé par Glaxo la
même année, ou encore de Fisons avalé par Rhône-Poulenc Rorer, toujours en 1995.
Les fusions, acquisitions et alliances visaient également à diversifier
l'activité des laboratoires (dans les biotechnologies par exemple) ou à
optimiser leur intégration verticale (dans la distribution notamment, le
meilleur exemple restant l'acquisition de Medco par Merck en 1993).

   Plus récemment, les laboratoires ont privilégié des accords de partenariats
technologiques ou des échanges de produits plutôt que des fusions-acquisitions.

   L'opération Novartis a donné le coup d'envoi à des rapprochements de géants
en bonne santé, désireux d'accroître leur valeur financière en réalisant des
économies d'échelle, en démultipliant leur force de frappe en recherche et
développement et en consolidant leurs perspectives de lancements de nouveaux
produits. Les pourparlers avortés entre SmithKline Beecham et AHP ou l'annonce
d'une fusion prochaine entre Glaxo et le même SB procèdent de cette même
démarche de complémentarité géographique et thérapeutique, et decréation de
valeur. Cette opération donnerait en effet naissance à la quatrième
capitalisation boursière mondiale (autour de 1 000 milliards de francs) et à un
solide numéro un du secteur d'environ 160 milliards de francs de chiffre
d'affaires.

   L'optimisation de la Recherche-Développement est aujourd'hui la condition
sine qua non de survie dans l'industrie pharmaceutique. ' Les fusions
constituent à ce titre un véritable démultiplicateur des moyens financiers pour
la recherche-développement et pour accroître les moyens consacrés aux lancements
mondiaux de leur produits ', souligne Eric Janvier. Un nouveau produit nécessite
en moyenne dix à douze années de procédures et plus de 2 milliards de francs
d'investissement. Selon une étude récente d'Andersen Consulting, les
laboratoires désireux de conserver une croissance annuelle de 10 % devront
lancer 5 à 6 molécules par an. En outre, les véritables leaders du marché
doivent être capables d'exploiter mondialement le potentiel de leurs molécules
innovantes, et surtout, être sûrs de les hisser parmi les trois premières places
de leur classe thérapeutique pour bénéficier d'un retour rapide sur
investissement.

   3-Vers une segmentation entre industriels du médicament

   La création de mastodontes du médicament, comme le futur ensemble en voie de
constitution par le rapprochement entre Glaxo-Wellcome et SmithKline-Beecham, va
accélérer la segmentation du secteur entre des catégories d'acteurs aux
ambitions et aux moyens largement différents. Il est vrai qu'avec un leader ne
contrôlant que 8 % des ventes mondiales de médicaments, le paysage
pharmaceutique reste très largement émietté.

   Selon les bons connaisseurs de cette industrie, les regroupements actuels et
à venir vont créer une petite poignée de géants du médicament qui se battront
sur les grands marchés porteurs que sont l'infectiologie, l'oncologie, le
cardio-vasculaire ou l'asthme-allergie, avec une stratégie proche de celles des
groupes de grande consommation. Dotés tout à la fois de la force de frappe
marketing et commerciale nécessaire pour le lancement de leurs nouvelles
molécules et de colossaux budgets de recherche-développement (plus de 20
milliards de francs pour Glaxo-SB et 12 milliards pour Novartis), ces
laboratoires développeront ' une stratégie de généralistes mondialistes ', selon
l'expression de Philippe Conquet de Droit et Pharmacie.

   A l'autre bout de la chaîne, des petites structures très pointues et hyper
réactives privilégieront quant à elles une stratégie de niches dans des secteurs
comme la thérapie génique ou les biotechnologies. Elles viseront à devenir les
fournisseurs des grands laboratoires en leur permettant d'accélérer et
d'optimiser leurs procédures de recherche. ' Elles aideront ainsi ces géants,
qui ne veulent plus dépendre d'un seul blockbuster, à diversifier leurs risques
par une politique de lancements réguliers de produits à fort potentiel ',
explique Eric Janvier du cabinet McKinsey. Une autre catégorie de petits
laboratoires optera plutôt pour une stratégie de niches de médicaments, dans
l'ophtalmologie, la dermatologie ou la gynécologie par exemple.

   Le problème se posera davantage pour les groupes de taille moyenne, qui
développent une stratégie de généralistes, mais sans avoir les capacités
financières de mondialiser leurs portefeuilles de produits. ' Pour ce type de
laboratoire, il convient de distinguer capacité d'innovation et capacité de
développement et de commercialisation de produits ', insiste Philippe Conquet.
C'est dans cette troisième catégorie que, selon lui, devront s'opérer les
virages stratégiques les plus déchirants, faute de voir ces entités
industrielles être absorbées.

   L'hyper-spécialisation attendue de l'industrie pharmaceutique et
l'externalisation croissante de certaines phases de la recherche-développement,
explique en grande partie l'explosion actuelle des sociétés de haute
technologie. Le marché foisonne littéralement de nouvelles techniques
(séquençage génomique, screening, chimie combinatoire, thérapie génique)
permettant de raccourcir les délais de mise sur le marché de spécialités
innovantes, en optimisant les programmes de recherche.

   L'arrivée et la montée en puissance de ces nouveaux acteurs, dont les chefs
de file restent peu connus du grand public (HGS, Myriad Genetics, Genome
Therapeutics, Genset), donne lieu à une multiplication d'acquisitions ou
d'accords avec les grands laboratoires éthiques. Si Glaxo-Wellcome, Novartis ou
Rhône-Poulenc Rorer ont choisi de racheter des sociétés de biotechnologies ou de
thérapies géniques (ces laboratoires ont acquis respectivement Affymax, Genetic
Therapy, Cell Genesys ou Applied Immune Sciences), SmithKline Beecham a
privilégié la conclusion d'accords de coopération avec un grand nombre de jeunes
sociétés, parmi lesquelles HGS.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              137 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                06 février 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 612 words

TITRE: Conférence internationale sur les rétrovirus;
Le virus du sida se retranche dans ses réservoirs

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   L'immense salle du Sheraton était comble pour écouter les communications sur
les tissus ' réservoirs ', le grand sujet de discussion cette année à la
conférence sur les rétrovirus de Chicago. Elles étaient présentées par le très
médiatique docteur David Ho, flanqué du docteur Robert Siliciano, l'étoile
montante de la recherche en ce domaine. L'enjeu est d'importance. Les puissantes
combinaisons d'antirétroviraux, les fameuses trithérapies, porteuses d'immenses
espoirs, sont-elles à même de détruire tous les virus et en particulier ceux
bien à l'abri des ' réservoirs ' les Américains utilisent le terme français que
sont les ganglions et les organes lymphoïdes ? Ou, autre manière de formuler la
question, avoir une charge virale très basse sous traitement signifie-t-il que
l'on a vraiment gagné la guerre contre le sida, ou bien ne s'agit-il que d'une
toute première bataille, mais qui sera suivie de bien d'autres contre les
millions de virus tapis en embuscade et prêts à resurgir, à la moindre
défaillance ?

   ' La capacité du virus du sida à rester latent est une constante qui nous a
toujours interpellé ', reconnaissait il y a peu de temps le docteur Robert
Siliciano, de l'université John Hopkins de Baltimore. ' Car on trouve du virus
sous cette forme chez des patients qui pourtant réagissent très bien aux
médicaments. Mais nous ne savons toujours pas ce que cela signifie. ' Un aveu
qui contrastait avec les certitudes affichées par le docteur David Ho (Aarond
Diamond Aids Research, New York).

   L'an dernier, lors de la précédente conférence, devant le succès des
premières expériences de trithérapies, celui-ci envisageait l'éradication
définitive du virus comme un objectif raisonnable à atteindre. En mai dernier,
dans un article retentissant de l'hebdomadaire Nature (8 mai 1997), il
persistait, estimant après modélisation mathématique l'éradication possible à
l'issue d'une trithérapie de deux à trois ans. Aujourd'hui, ses prévisions
semblent révisées à la baisse par les constatations d'autres chercheurs.

   Des investigations plus poussées ont montré que le pool de virus en
réplication active dans les lymphocytes peut certes être contrôlé par les
antirétroviraux, mais qu'il existe des cellules mémoire latentes, hébergeant du
provirus. Ce réservoir reste stable dans le temps, même sous des trithérapies
puissantes.

   Résistance aux médicaments

   ' Il n'est absolument pas sensible aux antirétroviraux ', souligne le docteur
Siliciano qui a mis en évidence chez quelques patients, dans ces cellules
réservoirs, une résistance à ces médicaments. ' Ce qui voudrait dire qu'il
existe tout de même à ce niveau une réplication du virus à bas bruit ', analyse
le professeur Willy Rozenbaum (hôpital Rothschild, Paris). Un peu comme si de
temps en temps ces cellules endormies se réveillaient et relâchaient des copies
de virus. ' C'est une notion tout à fait nouvelle qui risque de faire changer
bien des théories sur l'éradication définitive. ' Car les combinaisons
d'antiviraux ne peuvent pas agir sur des virus qui ne sont pas en phase de
réplication active, elles ne peuvent être efficaces que sur des virus en pleine
multiplication, comme c'est le cas au niveau le plus visible de l'iceberg, celui
des lymphocytes activés du sang et des ganglions.

   La possibilité d'une éradication totale du virus semble s'éloigner pour
l'instant. Il faut manifestement s'orienter vers d'autres pistes qui
renforceraient les capacités immunitaires des patients, comme les cytokines, les
anticorps monoclonaux, voire les thérapies géniques. Mais en attendant, il est
impératif de ne pas relâcher la pression sur le virus et de continuer à prendre
les trithérapies. Voire plus.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              138 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                03 février 1998

RUBRIQUE: LA VIE DES ENTREPRISES

LONGUEUR: 462 words

TITRE: PHARMACIE;
Boom des laboratoires français en Bourse

AUTEUR: Marie-Cécile RENAULT

TEXTE-ARTICLE:

   La fusion surprise de Glaxo Wellcome et SmithKline Beecham propulsait hier à
la hausse les trois valeurs phares de la pharmacie française : Sanofi (filiale
d'Elf Aquitaine) a clôturé sur un gain de 3 % à 695 francs, Synthélabo (filiale
de L'Oréal) en hausse de 3,7 % à 839 francs et Rhône-Poulenc en progression de
0,7 % à 282 francs après avoir pris plus de 5 % en séance.

   ' La vague des grandes fusions a rendu les valeurs pharmaceutiques très
spéculatives. Les groupes français ont échappé jusqu'à présent à ces
restructurations, mais ils ne pourront rester éternellement à l'écart ', affirme
Pascal Reybard, consultant chez Eurostaf.

   Depuis des mois les rumeurs vont bon train, mariant tour à tour Sanofi et
Synthélabo, Sanofi et Rhône-Poulenc Rorer, Sanofi et le britannique Bristo Myers
Squibb avec lequel il développe et commercialise déjà des produits... mais la
situation reste bloquée pour deux raisons.

   D'une part, les valeurs françaises, dopées depuis des mois par les rumeurs de
fusion, sont très chères : en moyenne sur 1997, le PER (multiple de
capitalisation du bénéfice) de Sanofi est estimé à 33,9, celui de Synthélabo à
33,8 et celui de Rhône-Poulenc Rorer à 26,6, selon Eurostaf. En comparaison, le
PER moyen des groupes européens s'établit à 29,8. ' Sanofi est le groupe le plus
cher au monde alors que ses perspectives ne sont pas plus brillantes
qu'ailleurs. Peu de groupes sont prêts à payer un tel prix. Il faudrait qu'il
descende à un tiers de sa valeur ', affirme Philippe Cottet, analyste financier
chez Cholet-Dupont.

   Difficulté à licencier

   D'autre part, une fusion, dont le but est de réaliser des économies
d'échelle, implique de licencier massivement. Or les étrangers hésitent à
racheter les groupes tricolores en raison des difficultés à licencier en France.

   Pour autant, un mariage purement franco-français semble peu judicieux alors
que Sanofi et Synthélabo, qualifiés de ' regional players ', souffrent de leur
trop faible exposition au marché mondial. ' Ils auraient intérêt à s'allier avec
un étranger pour jouer sur les complémentarités géographiques. En mondialisant
des molécules, ils trouveraient un potentiel de développement à bon compte ',
estime Pascal Reybard.

   Mais les laboratoires français ont aussi des atouts. Sanofi, qui a annoncé
hier une hausse de 8,6 % à 25,69 milliards de francs de son chiffre d'affaires
en 1997, peut mettre en avant ses nouveaux produits et une force de frappe
financière importante s'il vend son pôle beauté. De son côté Synthélabo a noué
des accords dans la thérapie génique et a également des moyens financiers
importants.

   ' Toutefois, Rhône-Poulenc, moins cher en raison de son activité chimique, et
bien développé aux Etats-Unis, paraît le mieux placé pour une alliance future ',
prédit Pascal Reybard.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              139 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                31 janvier 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 998 words

TITRE: De la greffe de moelle osseuse à la thérapie cellulaire;
Les cellules humaines, enjeu d'une guerre industrielle

AUTEUR: Jean-Michel BADER

ENCART:

   Aujourd'hui il est techniquement possible de trier les seules cellules qui
dans la moelle osseuse sont indispensables au succès d'une greffe. A terme, les
prélèvements de moelle sur les donneurs seront aussi simples qu'un don de sang,
ce qui devrait attirer de plus nombreux volontaires. Par ailleurs, ces
techniques sont l'enjeu de sourdes luttes de pouvoir entre les hématologues, les
industriels et les autorités sanitaires : l'accès à la thérapie cellulaire et à
la thérapie génique, qui soigneront les cancers, les maladies génétiques, les
maladies dégénératives passe en effet obligatoirement par la maîtrise de ces
techniques.

TEXTE-ARTICLE:

   En un quart de siècle, l'idée qu'une maladie du sang pouvait être éradiquée
complètement par des doses massives de radiothérapie (une irradiation corporelle
totale) et de chimiothérapie a connu un succès clinique considérable. Il fallait
pour cela franchir un obstacle majeur : les fragiles cellules à l'origine des
lignées sanguines rouges, blanches et des plaquettes sanguines sont en effet
détruites massivement par ces traitements. Or, la mise au point des greffes de
moelle osseuse, ponctionnées dans la hanche d'un donneur compatible a levé cet
obstacle, ce qui valut au Pr E. D. Thomas, hématologue à Seattle, un prix Nobel
de médecine.

   Autonomie

   On le sait depuis longtemps, les cellules souches qui permettent de
reconstituer les différentes populations de cellules sanguines peuvent sortir
naturellement de la moelle pour être véhiculées dans le sang. D'où l'idée
récente d'appliquer directement les techniques de séparation au don de sang.
C'est la cytaphérèse : le donneur arrive le matin au centre spécialisé, et on
prélève son sang pour le centrifuger sur une machine. En trois séances de 3
heures, 18 à 20 litres de sang sont filtrés pour garder 250 ml de cellules
souches. Jean-Paul Moatti, chercheur à l'unité 379 Inserm (Marseille), a mesuré
la montée en puissance de cette technique : ' Elle représentait 22 % des
prélèvements de moelle en 1992, 64 % en 1994, et elle atteint 78 % en 1995 ',
écrit-il dans la revue Sciences sociales et santé de juin 1997. C'est moins
cher, l'hospitalisation est réduite, et les malades sortent de la période
d'aplasie plus rapidement qu'avec les cellules souches hématopoïétiques (les
usines à cellules sanguines) directement prélevées dans l'os.

   Le succès de cette technique ne s'explique pas uniquement par le progrès
thérapeutique direct qu'elle permet. Ce sont en effet des utilisations
thérapeutiques beaucoup plus étendues qui sont en jeu : la thérapie cellulaire
et la thérapie génique, qui font l'objet à la fois de convoitises industrielles
et de luttes de pouvoir entre les différents services de l'Etat. En effet, à
l'heure actuelle les firmes de biotechnologie (essentiellement nord-américaines)
considèrent ces méthodes comme nécessaires pour mettre au point les transferts
de gènes dans les cellules cibles de la thérapie génique. Si l'on en croit
Jean-Paul Moatti, les industriels et les médecins ont d'ailleurs dans ce cas
précis des objectifs communs.

   Les hématologues sont les détenteurs historiques de la technologie des
greffes et souhaitent développer leurs possibilités d'intervention pour devenir
des acteurs incontournables. Ils ont remporté un premier succès : la maîtrise de
cette technique a permis à des établissements de soins (CHU ou centres
anti-cancéreux) d'introduire une brèche dans le monopole des établissements de
transfusion sanguine. De complexes négociations sont entamées à l'heure actuelle
par les CHU et les centres anticancéreux, avec les industriels, pour préserver
cet avantage et garder une certaine autonomie.

   De leur côté, les industriels caressent l'espoir d'une intégration verticale
de tous les processus, qui instaurerait alors une dépendance (inédite dans le
système de santé francais) des établissements de soins à leur égard. Les firmes
de biotechnologie Amgen, Genentech et Genzyme sont sur les rangs ; les firmes
pharmaceutiques comme Rhône-Poulenc Rorer également, et elles pèsent de tout
leur poids pour obtenir un statut de médicament pour ces techniques de thérapie
cellulaire.

   Trois stratégies industrielles s'affrontent ici : la commercialisation
classique de dispositifs techniques de séparation des cellules souches aux
centres de soins (c'est celle de Cellpro et Baxter) ; une stratégie de gammes de
produits et de procédés intermédiaires (Baxter et Amgen cherchent à tisser des
alliances avec d'autres partenaires) ; enfin des centres de thérapie cellulaire
et génique sont imaginés par Rhône-Poulenc Rorer, Systemix (Novartis Sandoz) ou
Cellcor (partenaire du japonais SRL) pour fournir clé en main des cellules '
produits finis ' prêts à être injectés aux malades. Ce qui exclurait presque
complètement du circuit les centres de soins, les réduisant au rôle d'exécutants
d'une technologie qu'ils ne maîtriseraient plus.

   Statut

   Aucune firme n'a encore obtenu d'autorisation officielle de mise sur le
marché d'un produit fini. ' Une telle autorisation, écrit Jean-Paul Moatti,
contribuerait à réduire le degré d'autonomie du fonctionnement non marchand de
notre système de production de soins. ' Pour protéger ses prérogatives, l'Etat
doit donc donner un statut clair à ces produits : or l'Agence du médicament,
l'Agence du sang, l'Etablissement francais des greffes (EFG) et les
établissements de transfusion sanguine se battent entre eux pour le contrôle
sanitaire des produits de thérapie cellulaire. Depuis la décision de la
Direction générale de la santé d'autoriser en mai 1994 huit établissements à
collecter ces cellules a aboli de fait le monopole des établissements de
transfusion sanguine.

   Depuis le rapport sur la thérapie cellulaire du professeur Maraninchi au
ministre de la Santé (mars 1995), qui avait volontairement donné une définition
très large de la thérapie cellulaire pour inclure ces collectes de cellules
souches périphériques (CSSP), le débat est resté en l'état. Rien n'est tranché
encore, mais, de glissement en glissement, Jean-Paul Moatti craint que ne soit
escamoté un débat de fond : ' Faudra-t-il nous résigner à ce que le processus de
réification marchande s'empare des produits du corps humain eux-mêmes ? ' Le Pr
Philippe Rouger, directeur de l'institut de transfusion sanguine, dans ces
colonnes, avait, le 11 décembre 1995, prévenu le législateur : ' Le risque
existe que ces produits répondent plus à une logique de marché qu'à un besoin de
santé publique... Il ne faudrait pas que des lobbys industriels interfèrent avec
les objectifs sanitaires : c'est toute l'éthique médicale appliquée aux produits
d'origine humaine qui en souffrirait. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              141 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                15 janvier 1998

RUBRIQUE: NOTRE VIE

LONGUEUR: 503 words

TITRE: Thérapies géniques;
Les évêques inquiets

AUTEUR: Elie MARECHAL

TEXTE-ARTICLE:

   ' Science sans conscience n'est que ruine de l'âme ', auraient pu rappeler,
hier, les évêques de France, en présentant leur document, Essor de la génétique
et dignité humaine (1). Des progrès de la génétique, ' il est légitime de
beaucoup en attendre pour le service de l'humanité, mais l'application des
nouvelles connaissances peut aussi entraîner de graves atteintes à la dignité
humaine ', estime Mgr Louis-Marie Billé, président de la Conférence des évêques
de France.

   Il invite au ' discernement éthique ' pour distinguer entre le '
techniquement possible ' et le ' moralement souhaitable '. Sur les thérapies
géniques, le texte s'abstient de condamnations au couperet et de tout engouement
excessif. Sont concernés non seulement scientifiques, médecins et pouvoirs
publics, mais aussi familles, associations d'aide aux personnes handicapées :
chacun est appelé à la responsabilité lucide. ' La qualité d'une société ou
d'une civilisation se mesure au respect qu'elle manifeste envers les plus
faibles de ses membres ', affirmait Jean-Paul II, prolongeant l'enseignement des
papes depuis Pie XII sur la génétique.

   Risques de sélection

   Toute vérité est-elle bonne à dire ? Ainsi, la médecine prédictive, détectant
l'anomalie d'un gène, ' permet dans certains cas de prendre des mesures
préventives, qui peuvent être contraignantes ou mutilantes '. Mais, outre
l'angoisse suscitée avant et après le diagnostic prénatal, le savoir
scientifique ne débouche pas toujours sur un pouvoir thérapeutique. ' Cela crée
des situations très délicates ou même dramatiques, et peut, en l'absence d'une
réflexion suffisante ou d'une réelle volonté de respecter pleinement la dignité
humaine, entraîner des discriminations, renforcer des exclusions ou même
conduire à l'organisation collective d'une sélection d'enfants admis à naître
dans une société ', écrit le père Patrick Verspieren, jésuite et ancien membre
du Comité national d'éthique.

   Bonne direction

   Le spectre est évidemment l'avortement. Au lieu de la ' sentence de mort ',
les évêques proposent un changement de regard, une présence et une écoute de la
détresse d'autrui : ' Une éducation est nécessaire aussi pour ceux qui
s'estiment normaux. '

   L'épiscopat souhaite ' une véritable politique d'accueil et d'intégration des
personnes handicapées. Le respect des droits de l'homme, des libertés
individuelles comme des droits économiques et sociaux, implique que cet accueil
soit considéré comme une obligation dans toute société démocratique. '

   Le document épiscopal récuse ' toute obligation de recourir au diagnostic
prénatal et toute pression d'ordre économique exercée par les pouvoirs publics
'. Il tire le signal d'alarme : ' Notre pays est déjà engagé sur la voie d'une
sélection des enfants à naître. ' Ce n'est pas pour arrêter le train, mais
l'aiguiller dans la bonne direction. ' Prendre son parti des atteintes actuelles
à la dignité humaine sous prétexte qu'elles pourraient être évitées à l'avenir
témoignerait d'un grave affaiblissement des convictions morales. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              143 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1998 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                13 janvier 1998

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 737 words

TITRE: A la Conférence européenne des comités d'éthique;
Chirac pour l'accès de tous au progrès médical

AUTEUR: Monique VIGY

TEXTE-ARTICLE:

   En ouvrant hier à la Maison de la chimie à Paris les troisièmes rencontres de
la conférence permanente des comités d'éthique européens, Jacques Chirac,
président de la République, a défendu le principe de ' l'accès de tous à la
santé et au progrès médical '. Thème retenu pour ces rencontres : les aspects
éthiques des choix de santé.

   ' Le devoir des responsables politiques, éclairés par la réflexion éthique,
est de créer les conditions d'un bon usage du progrès médical et d'un accès de
tous aux meilleurs soins ', affirmait d'emblée Jacques Chirac, notant que les
applications médicales du progrès scientifique ne cessent de s'étendre, et donc
leur coût. Etle président de citer l'imagerie médicale, les thérapies géniques,
la médecine prédictive, les greffes, ou encore l'assistance médicale à la
procréation. ' Les chercheurs et les médecins, mais aussi les gestionnaires de
nos systèmes de soins et d'assurance maladie, sont confrontés à des problèmes
éthiques de plus en plus complexes ', devait noter le chef de l'Etat, qui a
redit son opposition au clonage : ' C'est bien au niveau international qu'il
fallait interdire le clonage et les manipulations génétiques susceptibles
d'altérer les caractères de l'espèce humaine ', a spécifié Jacques Chirac,
indiquant que la France allait signer le protocole additionnel à la Convention
sur les droits de l'homme et la biomédecine (lire nos éditions du lundi 12
janvier 1998).

   Convient-il de tourner le dos à la recherche, ce qui du coup résoudrait le
problème des choix de santé ? ' Une société qui rejetterait la science ne
pourrait plus faire reculer la maladie, ni allonger l'espérance de vie, ni
améliorer les conditions d'existence des hommes, affirme le président, ce n'est
certainement pas en vivant dans la crainte du progrès que nos sociétés
trouveraient les moyens de combattre la souffrance. '

   Le temps n'est pas aux rêveries fumeuses : ' Le souhait de tous serait
évidemment d'atteindre un succès thérapeutique total avec un risque nul. Mais il
n'y a pas d'innovation sans risque. Et ne pas innover, ce serait prendre encore
plus de risques. '

   Reste à fixer des priorités, à rationaliser les choix. Quels critères ? Quels
objectifs ? Selon Jacques Chirac, certains sont évidents : faire reculer la
mort, gagner en qualité de vie. ' Mais nous devons aussi orienter le progrès
médical vers une meilleure qualité et une plus grande dignité de vie, et vers
une autonomie accrue des personnes aux derniers âges de leur existence ',
indique le président avant de formuler un deuxième objectif : assurer l'égal
accès de tous aux progrès médicaux et aux techniques de soins les plus
performantes. Tout en reconnaissant que ' l'espérance de vie et le coût
croissant des technologies médicales pèsent dans le sens d'une augmentation
continue des dépenses ', alors que ' la progression de ressources consacrées à
la santé ne peut être illimitée ', Jacques Chirac met l'accent sur la nécessité,
de la part de tous les acteurs du système de soins et des assurés sociaux
eux-mêmes, d'une ' véritable prise de responsabilités, civique et éthique '. Et
le président d'évoquer la maîtrise médicalisée des dépenses de santé fondée sur
l'évaluation des pratiques, qui ' libérera des ressources nouvelles '.

   Fonds de solidarité

   Et, au-delà, ' il faut aussi assumer des choix clairvoyants dans la mise à
disposition de nouvelles techniques et de nouveaux médicaments. Toute nouveauté
n'est pas bonne à prendre, souligne Jacques Chirac, notant qu'en revanche de
nouvelles thérapies reconnues comme efficaces, alors qu'aucun autre traitement
n'existe, devront être utilisées immédiatement, fût-ce à un coût élevé '.
Illustration : Jacques Chirac a retenu l'exemple des nouveaux traitements du
sida ' très rapidement mis à la disposition des malades français ' et dont en
décembre dernier, à la conférence d'Abidjan, il a souhaité qu'ils soient rendus
accessibles aux malades des pays en développement, ' notamment grâce à la
création d'un fonds de solidarité thérapeutique '.

   Les conclusions du discours du président sont enpreintes de lucidité : ' La
science est riche de promesses, mais porteuse de risques. Le retour en force de
l'éthique témoigne que nous sommes entrés dans une ère d'incertitudes,
génératrice d'anxiétés. ' Mais Jacques Chirac dit sa confiance dans la démarche
éthique qui ' contribue à guider la progression de la recherche médicale et à
orienter ses applications '.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              144 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                09 décembre 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 157 words

TITRE: Première en France : un patient atteint de cancer traité par thérapie
génique

TEXTE-ARTICLE:

   - Un premier patient atteint d'un cancer du poumon inopérable a été traité
lundi matin par thérapie génique à l'Institut Gustave-Roussy de Villejuif (IGR),
a indiqué le Pr Thomas Tursz, directeur de cet établissement et promoteur de cet
essai.L'intervention a consisté à introduire par fibroscopie en trois points de
la tumeur bronchique un virus porteur d'un gène servant à fabriquer
l'interleukine 2.

   Cette protéine a pour fonction d'activer certains lymphocytes, les ' cellules
tueuses ' chargées de détruire les intrus dans l'organisme, en l'occurrence des
cellules cancéreuses. En tout, une douzaine de malades doivent être enrôlés au
cours des prochains mois dans cet essai.Le malade traité lundi, pour qui ' tout
s'est bien passé ', est un ancien fumeur dont l'identité n'a pas été révélée. Il
devrait rester une douzaine de jours dans une des deux chambres stériles
installées à l'IGR grâce aux dons de la Ligue nationale contre le cancer.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              146 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                03 décembre 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 1074 words

TITRE: Rencontres internationales de génétique avec Radio France et
l'Association contre les myopathies;
La thérapie génique entre espoirs et déconvenues

AUTEUR: Martine PEREZ

ENCART:

   La thérapie génique est une des grandes aventures humaines de cette fin de
siècle. Une aventure financée en grande partie par la générosité de chacun, et
notamment en France, par le Téléthon, organisé par l'Association française
contre les myopathies (AFM), qui aura lieu les 5 et 6 décembre. Comme toutes les
aventures, nul ne peut en prophétiser l'issue. Les Rencontres internationales
sur la génétique qui se sont tenues hier à Paris ont été l'occasion de souligner
que personne ne peut aujourd'hui dire si les traitements qui visent à insérer au
coeur des cellules, un gène humain normal, pour pallier une anomalie génétique,
feront demain partie intégrante de l'arsenal thérapeutique. Une chose est sûre :
il y a dix ans, quelques chercheurs se sont engagés dans cette voie. Maintenant,
ils sont des milliers dans le monde à arpenter l'échelle moléculaire, les
chromosomes humains, pour essayer de vaincre les maladies. Avec des
investissements financiers privés de plus en plus lourds. La thérapie génique
s'est intéressée d'abord aux affections fréquentes liées à une seule mutation
génétique, comme la mucoviscidose, la myopathie de Duchenne... Puis, plus
récemment aux cancers, avec l'idée non plus d'utiliser un gène substitutif, mais
un gène ' dopant ' pour inciter les cellules saines à tuer les cancéreuses. Dans
ces indications, la thérapie génique semble d'ailleurs plus facilement
abordable. Aujourd'hui, presque toutes les maladies : cardio-vasculaires,
Alzheimer, diabète... sont scrutées sous l'angle de la thérapie génique. Le défi
à relever est considérable. Le gène ne se laisse pas facilement dompter. Les
premiers essais se sont avérés plutôt décevants. D'autres, avec une approche et
des outils différents sont en cours. ' Ceux qui sont déçus aujourd'hui avaient
des espoirs infondés il y a dix ans, estime Olivier Danos, directeur de
recherche au CNRS (Paris). Il n'y a pas lieu d'être défaitiste, même si beaucoup
de travail reste à faire. ' L'identification des gènes conduit aussi à une
meilleure connaissance des maladies et donc à la mise au point de nouvelles
classes pharmacologiques. ' La richesse, c'est la diversité, considère le
professeur Arnold Munnich (hôpital Necker-Paris). Il ne faut pas être dogmatique
et miser sur la seule thérapie génique, comme voie d'avenir. ' Nous faisons ici
le point sur les essais en cours dans les maladies génétiques les plus
fréquentes, mais aussi le cancer, le diabète ou l'obésité. Et sur les autres
approches médicamenteuses consécutives à la découverte des gènes.

TEXTE-ARTICLE:

   Aujourd'hui, de très nombreux travaux tentent de corriger par thérapie
génique le déficit des maladies comme la mucoviscidose et la myopathie de
Duchenne. Il y a peu de temps encore, le diagnostic d'affection génétique
tombait comme un couperet : la fatalité frappait l'enfant dans ses gènes et il
n'y avait pas grand-chose à faire. Ce dogme s'est fracturé, l'espoir s'est
infiltré sous la pression des associations qui se sont organisées pour financer
la recherche contre ces maladies ' oubliées '.

   Le concept de la thérapie génique, dans le cas d'une maladie où un seul gène
est muté, est théoriquement simple : il s'agit de prendre le gène humain normal
et de l'insérer dans un vecteur, souvent viral, un adénovirus ou un rétrovirus.
Celui-ci va véhiculer le gène au coeur de la cellule malade qui fabriquera la
protéine normale manquante pour assurer la guérison.

   Difficultés techniques

   Ce schéma se heurte en pratique à des difficultés techniques considérables. '
Un des problèmes de la thérapie génique, c'est la mise au point de vecteurs
efficaces et bien tolérés. Les virus sont des vecteurs de choix puisqu'ils ont
toujours fait ce que l'on cherche ici : transférer leur matériel génétique dans
le noyau de la cellule ', expose Bernard Gilly, directeur de la société
Transgène (Strasbourg). Les vecteurs viraux sont exposés cependant au rejet par
le système immunitaire de l'organisme. D'où la fabrication dans les laboratoires
de biotechnologie, de virus de 2e et 3e génération sans pouvoir immunitaire,
mais capable de transporter le gène jusqu'au noyau cellulaire ou encore de
vecteurs non viraux, des liposomes, des particules lipidiques ou des produits
mixtes tenant à la fois du virus et de produits de synthèse...

   La myopathie de Duchenne est une des maladies génétiques les plus fréquentes,
touchant un garçon sur 3 500. Elle entraîne une atrophie lente et mortelle de
tous les muscles de l'organisme, y compris le diaphragme et le muscle cardiaque.
En 1986, le gène en cause est identifié : c'est celui d'une protéine de
structure du muscle appelée dystrophine. ' L'un des problèmes dans la myopathie
de Duchenne, c'est que le gène est très gros et qu'il faut donc disposer de
vecteurs adaptés pour le transférer, explique Emmanuelle Deponge (responsable
scientifique de l'AFM). Par ailleurs, il faut trouver le moyen d'atteindre tous
les muscles du corps, tous affectés par le mal. '

   Ces difficultés n'ont pas arrêté les chercheurs qui ont montré d'abord sur
des cultures de cellules musculaires, puis sur des souris déficientes, qu'il
était possible, grâce à des vecteurs viraux, d'y faire exprimer le gène de la
dystrophine. ' Aujourd'hui, nous avons des essais en cours chez le chien
myopathe, avec des résultats intéressants. Quand on injecte le vecteur viral
contenant le gène de la dystrophine dans les muscles de la patte arrière, le
transfert de gènes se fait bien et il existe une reconstitution de fibres
musculaires ', poursuit Bernard Gilly, directeur de la société Transgène. Des
essais sur l'homme, dans des conditions de contrôle extrême sont prévus pour la
fin de 1998...

   Parallèlement à cette thérapie génique, l'étude des gènes de cette myopathie
a permis de découvrir, chez l'homme, un autre gène, celui de l'utrophine,
s'exprimant surtout pendant le développement foetal et ayant des fonctions
similaires à celui de la dystrophine. ' L'idée qui commence à être validée,
c'est que chez les enfants myopathes, l'expression du gène de l'utrophine
pourrait être stimulée. En utilisant des molécules pharmacologiques capables de
le surexprimer. Des essais de ce type sont en cours chez la souris transgénique
', explique Emmanuelle Deponge.

   En 1989, le gène responsable de la mucoviscidose est identifié et dénommé
CFTR. Cette maladie génétique fréquente, caractérisée par un épaississement des
sécrétions naturelles du corps humain, se traduit surtout par des infections
pulmonaires graves à répétition. Le gène en cause code pour une protéine
permettant le passage du chlore à travers la membrane cellulaire. En cas de
mutation, la régulation du chlore ne se fait pas et la maladie apparaît. Le seul
traitement curatif est la greffe de poumons, limitée du fait d'un nombre
insuffisant d'organes et grevée d'échecs et de complications. Là encore, pouquoi
ne pas donner aux malades le gène normal manquant ?

   Ni échec ni réussite

   Le premier essai de thérapie génique a été initié en 1993, par un Américain,
le professeur Crystal chez quatre patients recevant chacun dans les poumons une
dose d'adénovirus contenant le gène CFTR normal. Les résultats ont été peu
probants, un des patients ayant souffert d'une très forte réaction
inflammatoire. ' Aujourd'hui, plus d'une vingtaine d'essais dans le monde sont
en cours avec différents vecteurs, viraux ou liposomes, résume le docteur Anne
d'Andon (Association française de lutte contre la mucoviscidose). Le bilan tiré
lors de la dernière conférence à Nashville, il y a quelques semaines, a montré
que les malades ainsi traités sont capables d'exprimer le gène, mais pendant un
temps limité de trois semaines. Ensuite, on observe une réaction immunitaire
contre le vecteur viral. ' En France, un essai est en cours dans le service du
professeur Gabriel Bellon à Lyon : ' Je suis raisonnablement optimiste. Les
essais confirment la faisabilité. On ne peut préjuger de l'efficacité. '

   Là encore, la découverte du gène a permis de décortiquer la protéine CFTR et
ses fonctions et de mettre au point des molécules capables, in vitro en tout
cas, d'obliger la protéine anormale à fonctionner. Un produit de ce type, dit
UTP, est en cours de développement aux Etats-Unis.

   Pour l'instant, on ne peut parler d'échec, ni de réussite. ' Si certaines
personnes sont déçues aujourd'hui, c'est à cause d'un malentendu. Dans les
premiers essais, il s'agissait de démontrer la faisabilité et la tolérance, pas
l'efficacité, relève Olivier Danos, nous ne sommes qu'au début d'une aventure et
il reste beaucoup à faire... ' Inactiver les vecteurs viraux, mettre au point
des vecteurs synthétiques, ou encore des simples molécules chargées
positivement, comprendre comment ils se comportent dans les cellules, comment
ils franchissent les barrières pour s'intégrer aux noyaux, trouver des modèles
animaux, tester les nouveaux outils... ' Dans cinq ans, on devrait disposer de
thérapie génique contre certains cancers et peut-être la mucoviscidose ',
conclut, optimiste, le directeur de Transgène.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              147 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                03 décembre 1997

RUBRIQUE: UNE

LONGUEUR: 48 words

TITRE: Les avancées de la thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   Après la mucoviscidose et la myopathie, la thérapie génique s'attaque à des
maladies plus courantes comme le cancer.

   - Les essais en cours ont démontré, pour les cancers, que cette thérapie
était faisable.

   - L'identification des gènes conduit aussi à la mise au point de nouveaux
médicaments.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              154 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                26 novembre 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 90 words

TITRE: Nouvelle piste de thérapie génique du diabète

TEXTE-ARTICLE:

   - Encore très expérimentale, une méthode de thérapie génique du diabète est
décrite par des chercheurs américains dans le mensuel Nature Biotechnology
(décembre 1997).

   Le gène codant pour l'insuline est introduit dans des cellules situées dans
des glandes digestives d'un rat (pancréas ou glandes salivaires), cellules dont
le produit est normalement déversé dans le sang. L'insuline suit les mêmes
voies. Chez les animaux ainsi traités, le niveau de glucose dans le sang s'est
trouvé régulé et ramené à des concentrations proches de la normale.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              156 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                21 novembre 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 102 words

TITRE: Thérapie génique contre cancer du poumon

TEXTE-ARTICLE:

   Un premier essai de thérapie génique visant à enrayer les cancers du poumon
d'une douzaine de malades va être lancé dans les jours prochains à l'Institut
Gustave-Roussy de Villejuif (IGR), a indiqué le professeur Thomas Tursz,
directeur de cet établissement. C'est la première fois au monde qu'une telle
tentative va être réalisée contre ce type de cancer en associant un virus et le
gène d'une protéine, l'interleukine 2. Aux Etats-Unis, des cancérologues du M.
D. Anderson Cancer Center de Houston (Texas) se sont déjà attaqué à ce cancer,
mais en envoyant dans l'organisme de 21 malades un autre gène, le P 53.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              159 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                20 octobre 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 1100 words

TITRE: Les progrès de la recherche en thérapie génique;
Forcer les cellules cancéreuses à s'autodétruire

AUTEUR: Martine PEREZ

ENCART:

   La thérapie génique vient d'être tentée pour la première fois en France sur
des cancers digestifs. Deux malades, dont les tumeurs ne pouvaient être enlevées
chirurgicalement, ont été traités, l'un en juin, l'autre en septembre, au centre
hospitalier de Lyon, dans le service du professeur François Gilly. Même
partiels, les résultats sont très prometteurs, encourageant les médecins à
persévérer dans cette voie encore très nouvelle. Schématiquement, il s'agit de
faire entrer directement dans le cancer le gène de l'interleukine 2, une
substance produite par le système de défense de l'organisme, pour aboutir à une
autodestruction des cellules tumorales.

TEXTE-ARTICLE:

   ' Nous sommes aujourd'hui, en matière de thérapie génique contre le cancer,
au même stade qu'étaient les transplanteurs d'organes dans les années 70
',compare audacieusement David Klatzmann, un des pionniers français. Les
Américains s'y investissent sans compter même si, pour l'instant, ils ne
publient pas leurs résultats.

   Si la cancérologie a progressé ces dernières années, les cancers avec
multiples métastases ou envahissement massif des organes vitaux sont encore trop
souvent au-delà des ressources thérapeutiques. L'équipe chirurgicale de
l'hôpital Lyon-sud, spécialisée dans les tumeurs digestives, après avoir innové
avec des traitements de radiothérapie peropératoire (en cours d'intervention
chirurgicale) ou de chimiothérapie intrapéritonéale (le produit est infusé
directement dans la région des tumeurs), s'est engagée il y a un peu plus de
cinq ans dans un domaine totalement en friche : la thérapie génique des cancers
digestifs.

   L'interleukine 2 est une substance naturelle, fabriquée par différentes
cellules de l'organisme, capable de stimuler les défenses immunitaires et donc
d'aider l'organisme malade à lutter contre la tumeur. Elle agit en activant des
lymphocytes dits tueurs, chargés d'anéantir les intrus menaçant l'intégrité
corporelle : cellules anormales, agents infectieux... Il y a quelques années,
plusieurs équipes ont donc tenté de traiter les malades cancéreux en injectant
de l'interleukine 2 par voie intraveineuse dans la circulation générale. Si les
résultats anticancéreux ont été très intéressants, la molécule s'est révélée
très difficile à manipuler à haute dose en raison de sa toxicité.

   D'où l'idée de rechercher une technique permettant d'augmenter la sécrétion
d'interleukine 2, mais uniquement à l'intérieur des cellules tumorales, et pas
dans la circulation générale. L'équipe lyonnaise s'estdonc fixé pour objectif
d'injecter le gène humain de l'interleukine 2 au coeur même du cancer digestif.

   Vérifier la tolérance

   Les médecins de Lyon ont travaillé en liaison avec la société Transgène
(Strasbourg), spécialisée dans le transfert de gènes. Cette dernière a donc
d'abord pris un adénovirus (il s'agit du virus du rhume), l'a rendu inoffensif
et l'a modifié de telle manière qu'il exprime le gène humain de l'interleukine
2. Dans un second temps, les chercheurs ont montré, en laboratoire, que des
cellules de tumeurs du côlon, de l'estomac ou du pancréas, infectées avec ce
virus modifié, étaient capables de sécréter à leur tour de l'interleukine 2.
L'adénovirus modifié remplit donc bien son rôle : il s'immisce à l'intérieur des
cellules tumorales, s'intègre au matériel génétique et code bien pour la
production de l'interleukine 2.

   ' Une fois ces expériences importantes acquises, nous avons rédigé un
protocole d'essais cliniques sur l'homme, raconte le professeur Gilly, l'un des
maîtres d'oeuvre de ce travail. Il a d'abord fallu remplir des dossiers et
obtenir l'aval de différentes commissions ad hoc. Une fois ces accords obtenus,
nous avons construit une unité de thérapie génique, avec un bloc opératoire
spécial. En 1996, quand, enfin, nous avons voulu commencer, la loi avait changé.
Les organismes génétiquement modifiés étant désormais assimilés à des
médicaments, il a été nécessaire, à nouveau, de redemander toutes les
autorisations officielles à l'Agence du médicament. ' L'essai thérapeutique a
été finalement autorisé pour 12 malades atteints de tumeurs digestives
inextirpables, afin de vérifier la tolérance et la présomption d'efficacité de
cette thérapie génique.

   Au mois de juin 1997, le premier essai est tenté sur un homme d'une
cinquantaine d'années, atteint de plusieurs tumeurs du foie. La seconde
patiente, traitée en septembre 1997, est une jeune femme âgée de moins de 30
ans, opérée quatre ans auparavant pour un cancer du côlon et souffrant d'une
récidive tumorale sous le pancréas, impossible à enlever chirurgicalement et
résistante à la chimiothérapie. Dans les deux cas, le protocole a été similaire.
Les patients ont d'abord été informés, avant de donner leur consentement. Puis
l'intervention a eu lieu, dans le bloc opératoire totalement isolé de thérapie
génique, sous anesthésie générale. Après ouverture de l'abdomen, le chirurgien a
injecté directement dans la tumeur deux millilitres de l'adénovirus modifié. Les
malades sont restés hospitalisés huit jours.

   Dans les deux cas, la tolérance a été bonne, aucun effet secondaire n'a été
observé. En particulier, il n'y a eu ni infection liée à l'adénovirus ni dosage
sanguin trop élevé d'interleukine 2. Sur le plan de l'efficacité, il est bien
sûr trop tôt pour répondre. Mais les premiers éléments sont plutôt favorables.
Pour le premier patient, une stabilité des lésions hépatiques traitées a été
notée. Pour la seconde malade, le contrôle au scanner a permis de voir, un mois
après le traitement, une réduction de 50 % de la taille de la tumeur.

   Encore expérimentale

   ' C'est très encourageant. Mais il est prématuré d'en tirer des conclusions
définitives. Nous nous forçons à tempérer notre enthousiasme ', insiste le
professeur Gilly.

   Un rapport circonstancié, après le traitement des six premiers cas, sera
remis aux autorités. Celles-ci pourraient ensuite donner leur accord à l'équipe
de l'Institut Gustave-Roussy de Villejuif, dirigée par le professeur Thomas
Tursz, pour un essai similaire, dans le cancer du poumon, mais avec injection de
l'adénovirus modifiépar voie bronchoscopique, directement dans la tumeur.

   En France, si l'on en croit l'Agence du médicament, environ dix essais de
thérapie génique aurait été autorisés, essentiellement dans le traitement du
cancer. Tous n'ont pas démarré. Aucun résultat portant sur l'efficacité n'a pour
l'instant été publié.

   Aux Etats-Unis, plusieurs dizaines d'expériences de ce type contre le cancer
sont en cours, selon des modalités variées, des vecteurs et des gènes
différents, dans tout type de tumeurs. Les premières publications devraient
bientôt apparaître dans la presse internationnale. La semaine dernière, des
médecins anglais ont réalisé la première thérapie génique, pour une métastase du
foie, délivrée en injectant le gène dans la tumeur, par voie cutanée directe,
sous contrôle échographique.

   La thérapie génique reste donc encore expérimentale. La variété des
approches, les investissements massifs réalisés par les sociétés des
biotechnologies, tout au moins aux Etats-Unis, démontrent la vitalité de cette
recherche. Il est encore trop tôt pour savoir quelles méthodes seront efficaces
et dans quel délai elles pourront entrer, au quotidien, dans la panoplie des
traitements des cancers.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              160 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                08 octobre 1997

RUBRIQUE: LA VIE ECONOMIQUE, LES DECIDEURS

LONGUEUR: 36 words

TITRE: Thierry Soursac

TEXTE-ARTICLE:

   Thierry Soursac a été nommé responsable de la recherche à Rhône-Poulenc Rorer
(RPR), filiale pharmaceutique de Rhône-Poulenc. Il était auparavant
vice-président et DG de RPR Gencell, division thérapie génique de RPR.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              163 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               30 septembre 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 219 words

TITRE: A Montpellier;
Un site pour le contrôle des médicaments

AUTEUR: Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   Alors que la sécurité sanitaire est au coeur des débats politiques (nos
éditions du 25 septembre 1997), Bernard Kouchner, secrétaire d'Etat à la Santé,
vient d'inaugurer les laboratoires de contrôle du site de Montpellier-Vendargues
de l'Agence du médicament dirigé par Didier Tabuteau. Des locaux équipés en
matériel de pointe, qui devraient permettre aux autorités sanitaires d'exercer
au mieux leur mission de surveillance des médicaments.

   Analyse de tout produit médicamenteux suspect ou ayant donné lieu à des
accidents, contrôle des spécialités pharmaceutiques pour s'assurer de leur
conformité à la formule déclarée, surveillance des bonnes pratiques de
fabrication, évaluation de la stabilité des produits pendant leur vie
commerciale, analyse microbiologique, examen de la cytotoxicité des
biomatériaux, la contribution de ces laboratoires est généralement ignorée du
consommateur.

   Par ailleurs, l'Agence du médicament qui devrait être rebaptisée Agence de
sécurité sanitaire, devrait élargir ses compétences au domaine des produits
cosmétiques et des dispositifs et appareillages médicaux. De plus, elle devrait
prendre sous sa houlette la sécurité des produits sanguins et humains. Sur le
site de Montpellier un laboratoire de surveillance des thérapies géniques et
cellulaires sera également créé sous peu.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              168 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                               16 septembre 1997

RUBRIQUE: TELEVISION RADIO, HORS ANTENNE

LONGUEUR: 98 words

TITRE: Nouveau couple pour le Téléthon

TEXTE-ARTICLE:

   Le 11e Téléthon prévu sur France 2 les 5 et 6 décembre prochain offrira aux
téléspectateurs deux nouveaux visages de marathoniens dans la lutte contre les
maladies génétiques. Pour remplacer Claude Sérillon et Gérard Holtz, hôtes
habituels et permanents de la journée continue, on avance les noms de Jean-Luc
Delarue et Olivier Minne. L'Association française contre les myopathies (AFM)
marraine-organisatrice du téléthon reconnaît de son côté que les résultats
obtenus cette année dans le domaine de la thérapie génique sont encourageants et
permettent de poursuivre le combat avec optimisme.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              169 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  12 août 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

TITRE: Maladie de Huntington;
Les neurones sous le feu des protéines

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Dans un modèle expérimental de la maladie de Huntington (1), des chercheurs
ont observé une accumulation de la protéine huntingtine dans le noyau des
neurones d'une région du cerveau. La même que celle qui est détruite chez les
humains atteints. Des inclusions qui expliqueraient la destruction des neurones,
et pourrait être la cause des symptômes.

TEXTE-ARTICLE:

   Deux équipes européennes, à Londres et à Berlin publient dans la revue Cell
(8 août 1997) des résultats qui pourraient être placés dans une rubrique : du
gène à la maladie neurodégénérative, en passant par la protéine et ses dépôts
dans le cerveau. En utilisant des souris transgéniques des animaux rendus
expérimentalement porteurs de la mutation génétique de la maladie de Huntington
les chercheurs ont montré que la protéine mutante (on la nomme huntingtine) se
situe, sous forme de structures insolubles, d'inclusions, dans les noyaux des
neurones. Ces inclusions contiennent aussi une autre protéine anormale,
l'ubiquitine, qui, comme son nom l'indique, est beaucoup plus répandue.

   Deux autres faits sont importants. D'une part, chez la souris transgénique
Huntington, les neurones atteints sont situés dans une région du cerveau, le
striatum, qui est celle où se trouvent les lésions chez les malades. D'autre
part, chez la souris, des dépôts intranucléaires de protéines s'observent avant
l'apparition du moindre signe d'atteinte neurologique.

   Quelle place pour ces résultats ? Interrogé, le docteur Josué Feingold (Unité
Inserm 155), spécialiste de la génétique de la maladie de Huntington, précise
qu'on connaissait l'existence d'une protéine anormale, celle-ci étant
responsable de la mort cellulaire précoce des neurones. ' Mais ces résultats
représentent un pas important vers la compréhension de la maladie puisqu'ils
indiquent le mécanisme par lequel la protéine exerce ses effets nocifs sur les
neurones : l'accumulation d'inclusions dans le noyau. '

   Un pas vers le traitement ? ' Oui et non. Oui, puisque la thérapeutique
viendra de la compréhension. Mais il ne faut pas imaginer de thérapie génique
dans cette maladie où la mutation entraîne un excès, et non un déficit. '

   Les mêmes équipes indiquent qu'elles ont trouvé les mêmes inclusions de
protéines anormales dans le noyau des neurones dans une autre maladie
neurologique génétique, l'ataxie spinocérébelleuse type 3. Des résultats à
rapprocher de publications récentes selon lesquelles on a observé des phénomènes
de même nature. Dans des formes familiales de maladies neurodégénératives
(Alzheimer et Parkinson, notamment), une protéine anormale produit d'une
mutation génétique forme des fibrilles, des inclusions, des structures solides
diverses, qui sont trouvées dans le cerveau, soit dans le noyau des neurones,
soit dans les cellules, mais hors du noyau, soit autour des neurones. Des
fibrilles qui ne sont pas sans rappeler les prions de la vache folle. Que la
neuropathologie et la génétique continuent d'unir leurs forces...

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              171 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  06 août 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 592 mots

TITRE: Le travail d'une équipe française;
Thérapie génique pour maladie de Parkinson

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Une équipe de chercheurs français publie dans les annales de l'académie des
Sciences américaine, les Proceedings (5 août 1997), des résultats qui
représentent une importante contribution à la thérapie génique contre la maladie
de Parkinson. Chez le rat, l'injection directe dans le cerveau d'un virus
modifié porteur d'un gène de facteur de croissance limite la dégénérescence des
neurones impliqués dans la paralysie agitante. Pour la première fois, le
traitement s'accompagne d'une protection du système nerveux moteur.

TEXTE-ARTICLE:

   La manipulation effectuée par l'équipe dirigée par le professeur Jacques
Mallet (unité mixte de recherche CNRS-Rhône-Poulenc Rorer Gencell) consiste à
utiliser un virus modifié comme cheval de Troie pour introduire dans des
cellules nerveuses, des neurones, le gène de GDNF, un facteur de croissance
(GDNF : Glial-cell-line-derived neurotrophic factor).

   La maladie de Parkinson se caractérise par des troubles moteurs (1) causés
par la dégénérescence des neurones d'une zone cérébrale, la substance noire. De
ces neurones partent des prolongements qui vont jusqu'à une autre région du
cerveau, le striatum, région plus superficielle et donc plus accessible.
Substance noire et striatum communiquent entre eux par le biais d'un messager
chimique nommé dopamine, sécrétée par la substance noire. Une dégénérescence de
la substance noire entraîne un déficit en dopamine, responsable des troubles
moteurs de la maladie. La plupart des traitements du Parkinson consistent à
apporter de manière durable de la dopamine au striatum.

   Les expériences menées par l'équipe de Jacques Mallet ont consisté à faire,
en une seule fois, des injections directes dans le striatum du vecteur du gène
de GDNF. Six jours plus tard, on administre aux animaux un toxique qui, chez des
animaux non traités, provoque une mort neuronale et une sorte de Parkinson
expérimental. La thérapie génique protège contre cette dégénérescence. De plus,
l'équipe de Jacques Mallet a observé que les animaux qui ont reçu cette thérapie
ont un comportement moteur pratiquement normal après un traitement (des
amphétamines) qui entraîne une grande agitation chez des rats ' parkinsonniens
'.

   Ces bénéfices moteurs n'avaient pas été constatés lors d'expériences peu
différentes rendues publiques en février dernier par une équipe américaine (nos
éditions du 10 février 1997). Différence peut-être due, avance Jacques Mallet,
au site d'injection choisi (striatum ou substance noire). Interrogé, le
professeur Pierre Césaro, neurologue (hôpital Henri-Mondor), estime ce travail '
très intéressant ', avec un puissant effet neuro-protecteur. Toutefois, il note
que les lésions expérimentales étudiées ne sont pas un très bon modèle de la
maladie : ce sont des atteintes aiguës, alors que, chez l'homme, la maladie
correspond à une neurodégénérescence chronique. ' Il faudrait donc faire des
traitements de longue durée, répéter les injections... ' Mais Jacques Mallet
répond que les adénovirus-vecteurs font l'objet de constants perfectionnements.
Par ailleurs, Pierre Cesaro s'interroge : prendrait-on les risques potentiels
liés à une thérapie génique avec vecteur viral dans une maladie dont l'évolution
spontanée n'est pas mortelle ? Si des perspectives existent, les cliniciens ne
les situent pas dans un futur proche.

   Des symptômes décrits dès 1817

   En France, chaque année, huit mille nouveaux cas de maladie de Parkinson se
déclarent et il y aurait quatre-vingt mille malades atteints. L'âge moyen de
début est de 55 ans. Nommée ' paralysie agitante ', la maladie fut décrite en
1817 par James Parkinson : ' Un tremblement involontaire avec diminution de la
force musculaire, dans les parties du corps sans mouvement, et même lorsque le
membre est soutenu, avec une propension à pencher le tronc en avant, et à passer
de la marche à la course, sans atteinte intellectuelle. ' Principaux symptômes :
posture figée, raideur et lenteur du mouvement, fixité de l'expression et
tremblement rythmique des membres ; celui-ci diminue lors d'un mouvement actif
volontaire, ou lors de la relaxation complète.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              173 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  19 juin 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 965 words

TITRE: Des travaux futuristes sur les vecteurs;
Recherche transporteur efficace pour voyage dans cellule

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Thérapie génique, oligonucléotides antisens ? Sans doute des éléments
importants de la pharmacie des années 2010 ou 2020, même si les recherches n'en
sont qu'à leur début. La ' libération contrôlée ' de ces ' matériaux bioactifs '
vient de faire l'objet d'une journée et demie de communications très denses lors
du 24e symposium de la libération contrôlée des matériaux bioactifs qui se tient
actuellement à Stockholm. Aller remplacer un gène déficient ou, au contraire, en
empêcher un autre de s'exprimer en le bâillonnant au moyen d'un matériau
synthétique fait sur mesure pour le scotcher, c'est plus facile à dire qu'à
faire. On a utilisé des virus pour véhiculer ces médicaments d'un nouveau genre
jusqu'au noyau des cellules. Avec des succès mitigés, très incomplets. Les
chimistes sont donc en train d'élaborer et de tester d'autres vecteurs, des
liposomes ou des particules de polymères. Les résultats sont encore loin d'être
parfaits. Mais les systèmes ont une certaine activité biologique, preuve que le
matériel génétique des cellules peut être atteint de cette façon. D'ailleurs,
des essais chez l'homme ont commencé. Très préliminaires (phase 1), ils ont le
mérite de montrer que la piste est ouverte. Reste à améliorer nettement le
rendement.

TEXTE-ARTICLE:

   Organisé par la CRS (Controlled Release Society), ce congrès réunit des
spécialistes venus d'horizons très divers : des ' quatre coins ' du globe
terrestre, d'une part, d'une très grande variété de disciplines scientifiques,
d'autre part. La ' libération contrôlée ' dont il s'agit lorsqu'on parle de
médicaments, c'est l'acheminement de produits pharmacologiquement actifs en
temps et lieu voulus, et qui plus est à des concentrations adéquates fournies
pendant la durée nécessaire.

   En ces temps où les découvertes en génétique sont incessantes,nombreux sont
les spécialistes de la libération contrôlée à s'intéresser soit à la thérapie
génique, soit au recours aux ' antisens '. Dans le premier cas, on veut
remplacer un gène défaillant. Dans le second, on souhaite (au contraire)
utiliser des molécules synthétisées pour masquer comme un morceau de ruban
adhésif un gène dont le fonctionnement est indésirable. Mais les gènes, comme
chacun sait, sont situés au plus profond des cellules, dans leur noyau.

   Pour acheminer les précieux produits gène ou antisens dans un parcours semé
d'embûches, les virus ont semblé longtemps les meilleurs ' camions '. Ils ont
leurs avantages, mais aussi des défauts apparus à l'usage. De sorte que d'autres
vecteurs font l'objet de recherches tout aussi actives : des systèmes de
particules dont le diamètre est de l'ordre du nanomètre (1), faits de polymères
biodégradables ou des liposomes.

   Les oligonucléotides antisens sont synthétisés selon une séquence exactement
complémentaire de celle des acides nucléiques (ADN ou ARN) qui interviennent
dans l'expression d'un gène. Il s'agit de bloquer de façon très sélective
l'expression d'une protéine virale ou cancéreuse, par exemple, ou celle du gène
de multi-résistance à la chimiothérapie anticancéreuse.

   Comme ces oligonucléotides sont des molécules ' biomimétiques ', des
imitations de substances impliquées dans le vivant, elles sont aussi
biodégradables : immédiatement détruites lors de leur introduction dans
l'organisme. Il faut les protéger de la dégradation, les enrober dans des
matériaux nanoparticules de polymères ou liposomes , ces vecteurs particulaires
ayant aussi souvent l'avantage de permettre un ciblage (vers le foie, par
exemple).

   On joue sur des questions de charges (électriques) négatives et positives
pour lier entre eux les antisens et l'enrobage. D'importants développements des
recherches actuelles portent sur les stratégies à mettre en oeuvre pour que les
vecteurs, et leur chargement, traversent diverses étapes intracellulaires avant
d'arriver dans le noyau. Des expériences de marquage fluorescent présentées à
Stockholm ont montré que c'est une réalité, l'antisens entre dans le noyau en
ayant ' abandonné ' le marqueur.

   Virus et vecteurs non viraux

   ' Nous sommes maintenant arrivés à un tournant, indique le professeur Patrick
Couvreur (Université de Paris XI), coprésident de plusieurs séances de
l'atelier, nos discussions ont bien montré que pour éteindre l'expression d'un
gène, il faut une libération continue de l'antisens. Cette libération doit être
lente, et contrôlée, adaptée au cas par cas en fonction de la demi-vie de la
protéine visée. '

   Pour les systèmes destinés à la libération intracellulaire (et même
intranucléaire) d'ADN pour la thérapie génique, virus et vecteurs non viraux,
chimiques, ont été sur la même ligne de départ dans la deuxième moitié des
années 80.

   Les virus ont ensuite pris la tête pour un temps devant les constructions des
chimistes. Et celles-ci retrouvent depuis quelques années et faveur, et crédits
(l'argent venant des fonds publique et caritatif). Les virus ont pour eux d'être
faits pour rentrer dans les cellules et aller jusqu'au noyau ; on pourrait même
dire que c'est leur raison de vivre.

   Mais, outre qu'ils ne sont pas des vecteurs amenant 100 % de leur cargaison,
ils présentent des inconvénients tenant à leur nature même : en particulier, ils
déclenchent des réactions immunitaires (comme des vaccins), et font courir le
risque au moins théorique d'une retransformation qui les rendrait pathogènes.

   Actuellement, commente Jean-Paul Behr (CNRS, Université de Strasbourg),
coprésident d'une des sessions de l'atelier, des centaines de molécules font
l'objet de recherches, dans de très nombreux laboratoires. ' Mais nous arrivons
au même plafond, il faut s'intéresser au rendement, et l'améliorer : il faut
cent mille copies (d'ADN) pour qu'une cellule soit transfectée. '

   Biologie fondamentale

   Cependant, on observe dès à présent des résultats chez l'animal. ' Certes,
les vecteurs viraux font encore mieux ', remarque-t-il, notant que les deux
voies seront sans doute, à terme, plutôt complémentaires que concurrentielles.

   Mais, pour l'instant, la balle est dans le camp de la biologie fondamentale,
car le gène-médicament doit arriver seul dans le noyau, après avoir navigué dans
la cellule au milieu de tout un trafic encore inconnu. A déchiffrer pour
améliorer le rendement.

   Cela n'a pas empêché de rares équipes d'entreprendre chez l'homme quelques
essais préliminaires de cette thérapie génique à vecteur non viral ; en
Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, pour le cancer et la mucoviscidose. Même
chose pour les antisens : il y aurait cinq essais (phase 1) en cours aux
Etats-Unis.

   Il s'agit, par exemple, d'applications locales, digestive dans la maladie de
Crohn, oculaire dans les infections opportunistes à cytomégalovirus.

   Les chiffres de la thérapie génique

   Le professeur Leaf Huang (département de pharmacologie de l'Ecole de médecine
de l'université de Pittsburg, Etats-Unis) a présenté le nombre d'essais de
thérapie génique en cours, en majorité en cancérologie. Plus de 2 100 patients
sont concernés. Vecteurs non viraux : 67. Vecteurs viraux, dont rétrovirus, 157
; adénovirus : 31 ; adénovirus associated virus : 2.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              174 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  13 juin 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 734 words

TITRE: Les résultats inattendus d'une expérience en laboratoire;
Une guérison paradoxale de la mucoviscidose

AUTEUR: Jean-Michel BADER

TEXTE-ARTICLE:

   Une chercheuse de la Nouvelle-Orléans vient de faire une intrigante
découverte : on peut prévenir la mucoviscidose chez la souris grâce à une
thérapie génique pratiquée sur le foetus. Mais les chercheurs sont surpris :
l'anomalie génétique n'a pas du tout été corrigée par cet apport du gène normal.
Que s'est-il passé ?

   Dans la lutte contre la mucoviscidose, Janet Larson, du Laboratoire de
génétique moléculaire de la fondation Oschner (New Orleans), vient d'obtenir un
résultat à la fois encourageant et déroutant (1). Encourageant, parce qu'elle a
guéri par thérapie génique des souris programmées pour devenir
mucoviscidosiques, en utilisant un gène-médicament in utero, donc avant la
naissance. Déroutant car les souris adultes ' guéries ' restent porteuses de
l'anomalie. La mucoviscidose est une affection héréditaire provoquée par la
mutation d'un gène identifié en 1991. Ce gène, le CFTR, code pour une protéine
de la membrane des cellules pulmonaires qui règle les échanges ioniques avec le
milieu extra-cellulaire. La composition du mucus respiratoire est sous le
contrôle de cette protéine, manquante ou défectueuse dans la mucoviscidose.

   Pour guérir les malades, des tentatives de thérapie génique humaine ont déjà
été faites chez quelques volontaires aux Etats-Unis, pour tenter d'apporter un
gène sain. Il est véhiculé par voie aérienne dans un virus inactivé, par
inhalation d'un aérosol. Jusqu'ici ces essais ont été décevants car le gène CFTR
n'est pas entré dans les celulles des poumons des sujets testés. Il faut dire
que l'inflammation provoquée par l'aérosol est responsable du blocage d'accès à
ces cellules.

   Retour donc chez la souris de laboratoire avec un essai de thérapie génique
chez le foetus. Le liquide amniotique et son système immunitaire local acceptent
plus facilement les substances étrangères, il est donc plus efficace pour
assurer le transfert d'un gène médicament.

   Réserves éthiques

   Le gène est injecté au 17e jour de gestation, directement dans la poche
contenant le foetus, il passe dans le liquide amniotique et donc dans les
poumons du foetus baignés par ce liquide pendant la vie foetale. Le résultat de
l'essai est très positif : 13 souris sont nées vivantes et ont survécu 250 jours
sans aucun signe de maladie. D'habitude, ces lignées de souris meurent en grand
nombre à la naissance ou ne survivent pas longtemps (de 5 à 50 jours). Les
souris de Janet Larson sont donc indemnes. Mais la chercheuse a été intriguée
lors d'un essai de vérification : 72 heures après l'injection, le CFTR normal
devient indétectable. ' La protéine a été exprimée de façon transitoire,
explique Janet Larson, elle a corrigé le défaut qui provoque la maladie à la
naissance, et puis elle a disparu. '

   A 75 jours de vie des souris, le docteur Larson et ses collègues ont fait une
ultime vérification sur les cellules pulmonaires avec des tests
d'électrophysiologie cellulaire, et par la méthode d'amplication génique. Là
encore, ils ont été incapables de détecter le gène CFTR normal. Le monde de la
thérapie génique est perplexe et partagé. Cette observation est-elle spéciale à
la souris ? Ou le CFTR ne serait-il pas la seule et unique anomalie génétique en
cause dans la mucoviscidose ? Ron Cristal, qui mène au Cornell medical center de
New York les essais sur l'homme abonde dans ce sens : ' Cela voudrait dire que
la correction, à très bas niveau, par le gène CFTR, peut suffir à guérir les
symptômes ', a-t-il dit à notre confrère le New Scientist.

   En France les chercheurs concernés sont eux aussi très déconcertés par ce
résultat original. Edith Puchelle, chercheuse à l'INSERM (Reims), considère que
cela pourrait relancer l'idée d'une thérapie génique foetale dans l'espèce
humaine, avec toutes les réserves éthiques d'usage. Pascal Barbry du CNRS de
Sofia Antipolis n'est pas très étonné, mais se demande quelle valeur pour
l'homme a ce résultat chez la souris : ' On sait croiser des souris
mucoviscidosiques entre elles, faire des souris très atteintes ou d'autres qui
survivent au contraire à la maladie. Il y a plus que le seul CFTR en cause chez
la souris, c'est sûr. On pense, par exemple, à des gènes modificateurs. '

   Ce qui est vrai chez les muridés l'est-il aussi dans l'espèce humaine ? Il
est trop tôt pour le dire. La réunion de la fondation sur la mucoviscidose en
octobre prochain aux Etats-Unis devrait apporter des réponses et des hypothèses
complémentaires.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              175 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  21 mai 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 616 words

TITRE: Les avancées de la thérapie génique;
Contre le cancer, l'arme P 53

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Depuis le début des années 90, les tentatives de traitement des tumeurs
malignes par une intervention sur les gènes (thérapies géniques) ont suscité
maints espoirs, souvent suivis de désillusions. Parmi les communications
présentées à Denver (Colorado) au congrès de l'association américaine de
cancérologie (Asco, jusqu'au 20 mai), une équipe américaine montre des résultats
préliminaires encourageants sur des cancers inopérables de la gorge ou de la
cavité buccale. Cette équipe du M. D. Anderson Cancer Center de Houston, Texas
(1) a fait appel à une thérapie génique portant sur le gène produisant la
protéine P 53.

   Régression tumorale

   P 53, c'est la gardienne du temple. Une molécule anticancer dont le rôle est
essentiel pour le maintien de l'intégrité du génome au sein de nos cellules. On
observe d'ailleurs sa déficience dans de très nombeux cancers. Le but de la
thérapie génique étant de réintroduire le gène de P 53 dans les cellules
devenues tumorales pour les ramener dans le droit chemin.

   Les chercheurs, sous la direction du docteur Gary Clayman, ont fait
transporter le gène par un ' passeur ', un adénovirus modifié (ayant perdu ses
capacités de se multiplier) qui va lui faire traverser les frontières
cellulaires.

   Trente patients atteints de tumeurs de la tête et du cou à un stade très
avancé, ne répondant plus à aucun traitement, ont accepté de rentrer dans cet
essai en phase I (destinée à s'assurer de son innocuité). La technique s'est
révélée dénuée de toxicité mais a aussi porté ses fruits puisque certains
malades chez qui l'on n'espérait plus rien ont bénéficié d'une nette diminution
de leur masse tumorale. ' Cela démontre non seulement la sécurité, mais aussi
l'efficacité de la thérapie génique à base de P 53 ', estime le docteur Jack
Roth, chef du service de chirurgie cardio-thoracique au M. D. Anderson Center.

   ' C'est une révolution dans les mentalités ', affirme le docteur
Jean-François Morère (hôpital Avicenne, Paris). Contre toute attente, en
introduisant un seul gène, on a pu déjà observer quelques effets. ' C'est un
plus en terme d'efficacité. P 53 doit être un gène qui intervient au tout début
des processus de cancérisation ', poursuit le médecin.

   Les résultats positifs d'un autre essai sur des formes avancées de cancer du
poumon devraient également être communiquées à l'Asco par la même équipe
américaine. Avec des résultats probants en terme de stabilisation voire même de
régression tumorale. Là aussi la préparation est injectée localement au contact
de la tumeur dans la bronche, à l'issue d'une fibroscopie ou alors au travers de
la peau lorsque la masse tumorale est plus proche de la paroi. Dans les deux
cas, les effets secondaires ont été très réduits.

   Pour l'instant, l'efficacité de ces nouvelles thérapies géniques ne peut
s'appliquer qu'à des cancers facilement accessibles à des sondes. Reste à savoir
comment atteindre les métastases.

   Eviter les dérapages

   La Food and Drug Administration a donné son accord à ces deux essais à
condition de démarrer avec des doses moyennes pour ensuite passer à des doses
très élevées. De son côté, le RAC qui représente les consommateurs au niveau de
la recherche suit de très près ces travaux pour éviter tout dérapage. En France,
les choses vont beaucoup plus lentement. De nombreuses commissions multiplient
les procédures visant à s'assurer que les thérapies géniques sont inoffensives
pour toutes les personnes présentes dans l'entourage du malade. Avec la crainte
de voir un virus manipulé redevenu sauvage s'échapper et faire des ravages. Pour
l'instant, des essais de faisabilité ont été réalisés à l'Institut
Gustave-Roussy et les premiers essais thérapeutiques devraient démarrer à la
rentrée.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              176 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                  02 mai 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE, AU MICROSCOPE

LONGUEUR: 275 words

TITRE: Un myopathe refait quelques pas

TEXTE-ARTICLE:

   Une équipe de médecins américains annonce qu'après des injections de cellules
musculaires, un malade atteint de myopathie confiné au fauteuil depuis des
années a pu faire une vingtaine de pas, avec seulement l'aide d'un assistant. Le
malade a reçu 50 milliards de cellules, obtenues après mise en culture de
cellules provenant de deux grammes de muscle prélevées chez un volontaire.

   Injection, transplantation ou thérapie génique ? Pour le docteur Peter Law,
dirigeant la Fondation pour la recherche sur la thérapie cellulaire à Memphis
(Tennessee, Etats-Unis), il s'agit de thérapie génique, les cellules injectées
apportant le gène de la dystrophine qui manque dans la dystrophie musculaire de
Becker dont souffre la maladie traitée. Mais, pour éviter le rejet, les
injections sont précédées d'administration de cyclosporine, un médicament
immunodépresseur couramment utilisé en transplantation.Quoi qu'il en soit, il en
coûte 150 000 dollars aux patients qui participent aux essais thérapeutiques de
la Fondation.Se refusant à entretenir de faux espoirs, Leon Charash, président
de l'Association américaine pour la dystrophie musculaire, n'a pas caché ses
doutes, notant qu'il n'avait pas pu vérifier les déclarations de Peter Law. Et
celui-ci a été souvent critiqué pour n'avoir pas soumis ses travaux à d'autres
scientifiques, ajoute-t-il.Certes, on trouve sur Internet force détails sur la
clinique de Peter Law, sur le traitement, sur le cas du malade qui vient d'être
traité. Mais cela n'a rien de commun avec une publication qui aurait été soumise
à un comité de lecture.Et dans un domaine aussi sensible, la mystification n'est
pas de mise.M. V.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              177 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 04 avril 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 790 words

TITRE: Pour transmettre des gènes correcteurs;
Le premier chromosome artificiel humain

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Après le YAC et le MAC, voilà le HAC... Une première : des généticiens
américains viennent de sortir de leurs cornues un chromosome humain artificiel
(HAC pour Human Artificial Chromosome). Cette savante construction pourrait
jouer un rôle important dans la thérapie génique, en permettant d'introduire de
façon définitive un gène manquant dans des cellules, qui le transmettraient à
leurs cellules-filles lors de leurs divisions successives. Et les commentateurs
d'évoquer des traitements de l'hémophilie ou de certaines anémies, voire la
prévention du mongolisme, caractérisé par un chromosome 21 surnuméraire.  Les
retombées pratiques semblent toutefois assez lointaines. Au contraire, ces HAC
pourraient devenir rapidement de précieux outils pour l'étude de la fragilité et
des remaniements chromosomiques, processus responsables de la plupart des
cancers et des leucémies.

TEXTE-ARTICLE:

   L'information est publiée dans le dernier numéro de la revue Nature Genetics,
sorti un 1er avril. Des journalistes méfiants et relativement ignorants ont pu
prendre ce morceau de génome fabriqué au laboratoire et baptisé chromosome
artificiel pour une géniale plaisanterie. Il n'en est rien. De part et d'autre
de l'Atlantique, les scientifiques connaissent la réputation de sérieux de John
Harrington et de l'équipe de généticiens qu'il anime au Case Western University
de Cleveland (Ohio, Etats-Unis). Quant aux tentatives de construction de
chromosomes artificiels, les généticiens étaient déjà parvenus à en faire. De
levure, d'abord, dès 1979, avec le YAC (Yeast Artificial Chromosome), puis de
mammifères, des rats, (MAC, M pour mammalian).

   La construction relève du minutieux bricolage auquel les biologistes nous ont
(presque) habitués. Les chromosomes artificiels sont constitués d'ADN humain et
synthétique. L'ADN, l'acide désoxynucléique, est le matériau qui compose le code
génétique, donc les gènes. Les chromosomes, de petits bâtonnets apparaissant
pendant certaines étapes de la vie cellullaire, sont faits d'ADN. Ils sont ainsi
les porteurs des gènes. Mais ils comportent aussi des fragments dont le rôle est
de maintenir la stabilité du matériel génétique tout au long des cycles de
reproduction des cellules.

   Quelques détails : lors de la division cellulaire, les chromosomes se
dupliquent, donnant naissance à deux nouveaux qui vont chacun équiper une des
deux cellules filles. Ici intervient l'astuce de la création des généticiens de
Cleveland : ils ont entouré la partie proprement génétique de leur chromosome de
segments nécessaires à sa pérennité. Ils ont fabriqué leur ADN synthétique selon
un procédé devenu classique. Ils lui ont adjoint deux sortes de fragments d'ADN
naturel. D'une part, les télomères, situés aux extrémités des chromosomes pour
éviter leur usure. D'autre part des centromères, qui se comportent comme des
moteurs moléculaires pour faire se séparer les chromosomes après leur
duplication.

   Dans l'article de Nature Genetics, les chercheurs annoncent que les
structures ainsi construites ont été injectées dans des cellules cultivées en
laboratoire où elles se sont assemblées pour former des chromosomes. Six mois
plus tard, soit après quelque 240 divisions cellulaires, les gènes du chromosome
artificiel étaient toujours présents et fonctionnaient chez les cellules-filles.

   ' De sorte que si on parvenait à mettre de tels chromosomes artificiels dans
des cellules, les ' gènes d'intérêt ' qu'ils portent se propageraient de façon
stable au fil des générations de cellules ', précise le professeur Axel Kahn,
généticien (Unité Inserm 129, Paris).

   Mais encore faudrait-il parvenir à faire pénétrer cette structure dans des
cellules. Axel Kahn explique que les dimensions de tels chromosomes artificiels
sont telles qu'il est exclu de les introduire dans un vecteur viral. Il faudrait
les faire pénétrer par fusion cellulaire ou par liposomes structures dont le
maniement n'est pas encore bien maîtrisé.

   Dans l'optique de la thérapie génique, ces chromosomes artificiels
représentent certes un plus incontestable par rapport aux gènes véhiculés par
des virus dans la mesure où leur pérennité paraît nettement plus assurée au fil
des divisions cellulaires. Mais faute d'un vecteur-cheval de Troie doté d'une
capacité suffisante pour les porter jusqu'au sein des cellules d'un organisme
vivant, si on veut utiliser les chromosomes artificiels pour faire de la
thérapie génique il faudra probablement effectuer la manipulation en
laboratoire. On prélève des cellules, on les fait fusionner avec le chromosome
artificiel hors du corps, et après triage, on réinjecte les cellules équipées du
chromosome artificiel.

   Fantasmes

   Ensuite, à chaque division cellulaire, les vingt-trois paires normales de
chromosomes plus le néo-chromosome se repliqueraient, une copie passant dans les
cellules-filles, qui seraient donc guéries définitivement.

   D'une façon plus immédiate, estime Axel Kahn, les chromosomes artificiels
vont constituer de très précieux outils d'étude des altérations chromosomiques,
de leur fragilité, des remaniements : ' Il sera possible d'étudier ce qui les
favorise, en jouant sur divers paramètres. Or ces altérations sont responsables
de la plupart des cancers et des leucémies ', commente le généticien.

   La réalité de ce travail est plus prosaïque que les fantasmes qu'il a
engendrés. Il faut dire adieu aux espoirs de création de chromosomes artificiels
permettant de produire à volonté des beaux enfants blonds ou bruns mais en tout
cas beaux et intelligents, en parfaite santé et dotés toutes les qualités :
gentillesse, humour, créativité, sans oublier une bonne dose de don pour le
bonheur...

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              178 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 04 avril 1997

RUBRIQUE: LA VIE DES ENTREPRISES ET DES MARCHES

LONGUEUR: 442 words

TITRE: BOURSE;
CGIP : les Wendel prêts à passer sous les 50 %

AUTEUR: Muriel MOTTE

TEXTE-ARTICLE:

   Il y a du changement dans l'air à la CGIP, holding industrielle de la famille
Wendel.

   La famille qui contrôle via Marine Wendel, 51,9 % du capital (et 67 % des
droits de vote) accepterait de voir sa participation tomber à 35 %- 40 % du
capital, a annoncé, hier, Ernest-Antoine Seillière, président de CGIP et
lui-même héritier des Wendel, en présentant les résultats 1996.

   ' Dans son développement, le groupe ne se sent pas bloqué par sa stucture de
contrôle. Il dispose par ailleurs de 1,5 milliard de francs de ressources
propres, et d'une capacité d'endettement de 2 milliards ', a-t-il précisé. Après
les grandes manoeuvres de l'an dernier (acquisition de 20 % de Valeo, cession de
10 % de Crown Cork et de 3,2 % de Cap Gemini), faut-il s'attendre à une autre
opération d'envergure ?

   ' Nous ne souhaitons pas détenir plus de 4 ou 5 participations majeures ', a
poursuivi le président de la CGIP qui compte toujours céder le reliquat de sa
participation dans Cap Gemini (20 %).

   Décote de 56 %

   Pour l'heure, la CGIP se plaint de la décote de son titre. A l'issue d'un
exercice 1996 faste le résultat courant a progressé de 43 % à 628 millions de
francs, et, compte tenu de 570 millions de plus-values exceptionnelles, le
résultat net a fait un bond de 152 % à 1,3 milliard cette décote atteint
toujours 56 %. Sous l'amicale pression de ses actionnaires étrangers,
Ernest-Antoine Seillière s'est dit prêt, si besoin est, à étudier un plan de
rachat d'actions, même si le régime juridique et fiscal de ces opérations est
actuellement ' particulièrement dissuasif '.

   Une meilleure valorisation du titre passe aussi par un effort de
communication, notamment sur les participations non cotées de la CGIP, a admis
hier son président. Elles représentent 30 % des actifs et 50 % des résultats,
ventilés entre quatre participations principales : Bio Mérieux Alliance
(diagnostic Medical), Wheelabrator (Grenailles abrasives), Orange Nassau
(énergie, immobilier) et Bureau Veritas (certification, expertise). Toutes ont
enregistré une hausse de leurs bénéficess, à l'exception de Transgène, filiale
de thérapie génique de Bio Mérieux. Elle a perdu 43 millions ( 6 millions, part
de CGIP), et a vocation à rejoindre le Nasdaq et le Nouveau Marché pour financer
sa recherche.Au chapitre des participations cotées, la contribution de Cap
Gemini, négative de 56 millions en 1995 a été positive de 29 millions. Celle du
secteur emballage a aussi progressé de 10 % à 270 millions.

   L'exercice en cours sera probablement moins marqué par des facteurs
exceptionnels, mais le résultat courant devrait encore progresser. Un dividende
net de 40 F par action (+ 8 %) sera proposé.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              179 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 04 avril 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

TITRE: Pour transmettre des gènes correcteurs;
Le premier chromosome artificiel humain

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Après le YAC et le MAC, voilà le HAC... Une première : des généticiens
américains viennent de sortir de leurs cornues un chromosome humain artificiel
(HAC pour Human Artificial Chromosome). Cette savante construction pourrait
jouer un rôle important dans la thérapie génique, en permettant d'introduire
defaçon définitive un gène manquant dans des cellules, qui le transmettraient à
leurs cellules-filles lors de leurs divisions successives. Et les commentateurs
d'évoquer des traitements de l'hémophilie ou de certaines anémies, voire la
prévention du mongolisme, caractérisé par un chromosome 21 surnuméraire.  Les
retombées pratiques semblent toutefois assez lointaines. Au contraire, ces HAC
pourraient devenir rapidement de précieux outils pour l'étude de la fragilité et
des remaniements chromosomiques, processus responsables de la plupart des
cancers et des leucémies.

TEXTE-ARTICLE:

   L'information est publiée dans le dernier numéro de la revue Nature Genetics,
sorti un 1er avril. Des journalistes méfiants et relativement ignorants ont pu
prendre ce morceau de génome fabriqué au laboratoire et baptisé chromosome
artificiel pour une géniale plaisanterie. Il n'en est rien. De part et d'autre
de l'Atlantique, les scientifiques connaissent la réputation de sérieux de John
Harrington et de l'équipe de généticiens qu'il anime au Case Western University
de Cleveland (Ohio, Etats-Unis). Quant aux tentatives de construction de
chromosomes artificiels, les généticiens étaient déjà parvenus à en faire. De
levure, d'abord, dès 1979, avec le YAC (Yeast Artificial Chromosome), puis de
mammifères, des rats, (MAC, M pour mammalian).

   La construction relève du minutieux bricolage auquel les biologistes nous ont
(presque) habitués. Les chromosomes artificiels sont constitués d'ADN humain et
synthétique. L'ADN, l'acide désoxynucléique, est le matériau qui compose le code
génétique, donc les gènes. Les chromosomes, de petits bâtonnets apparaissant
pendant certaines étapes de la vie cellullaire, sont faits d'ADN. Ils sont ainsi
les porteurs des gènes. Mais ils comportent aussi des fragments dont le rôle est
de maintenir la stabilité du matériel génétique tout au long des cycles de
reproduction des cellules.

   Quelques détails : lors de la division cellulaire, les chromosomes se
dupliquent, donnant naissance à deux nouveaux qui vont chacun équiper une des
deux cellules filles. Ici intervient l'astuce de la création des généticiens de
Cleveland : ils ont entouré la partie proprement génétique de leur chromosome de
segments nécessaires à sa pérennité. Ils ont fabriqué leur ADN synthétique selon
un procédé devenu classique. Ils lui ont adjoint deux sortes de fragments d'ADN
naturel. D'une part, les télomères, situés aux extrémités des chromosomes pour
éviter leur usure. D'autre part des centromères, qui se comportent comme des
moteurs moléculaires pour faire se séparer les chromosomes après leur
duplication.

   Dans l'article de Nature Genetics, les chercheurs annoncent que les
structures ainsi construites ont été injectées dans des cellules cultivées en
laboratoire où elles se sont assemblées pour former des chromosomes. Six mois
plus tard, soit après quelque 240 divisions cellulaires, les gènes du chromosome
artificiel étaient toujours présents et fonctionnaient chez les cellules-filles.

   ' De sorte que si on parvenait à mettre de tels chromosomes artificiels dans
des cellules, les ' gènes d'intérêt ' qu'ils portent se propageraient de façon
stable au fil des générations de cellules ', précise le professeur Axel Kahn,
généticien (Unité Inserm 129, Paris).

   Mais encore faudrait-il parvenir à faire pénétrer cette structure dans des
cellules. Axel Kahn explique que les dimensions de tels chromosomes artificiels
sont telles qu'il est exclu de les introduire dans un vecteur viral. Il faudrait
les faire pénétrer par fusion cellulaire ou par liposomes structures dont
lemaniement n'est pas encore bien maîtrisé.

   Dans l'optique de la thérapie génique, ces chromosomes artificiels
représentent certes un plus incontestable par rapport aux gènes véhiculés par
des virus dans la mesure où leur pérennité paraît nettement plus assurée au fil
des divisions cellulaires. Mais faute d'un vecteur-cheval de Troie doté d'une
capacité suffisante pour les porter jusqu'au sein des cellules d'un organisme
vivant, si on veut utiliser les chromosomes artificiels pour faire de la
thérapie génique il faudra probablement effectuer la manipulation en
laboratoire. On prélève des cellules, on les fait fusionner avec le chromosome
artificiel hors du corps, et après triage, on réinjecte les cellules équipées du
chromosome artificiel.

   Fantasmes

   Ensuite, à chaque division cellulaire, les vingt-trois paires normales de
chromosomes plus le néo-chromosome se repliqueraient, une copie passant dans les
cellules-filles, qui seraient donc guéries définitivement.

   D'une façon plus immédiate, estime Axel Kahn, les chromosomes artificiels
vont constituer de très précieux outils d'étude des altérations chromosomiques,
de leur fragilité, des remaniements : ' Il sera possible d'étudier ce qui les
favorise, en jouant sur divers paramètres. Or ces altérations sont responsables
de la plupart des cancers et des leucémies ', commente le généticien.

   La réalité de ce travail est plus prosaïque que les fantasmes qu'il a
engendrés. Il faut dire adieu aux espoirs de création de chromosomes artificiels
permettant de produire à volonté des beaux enfants blonds ou bruns mais en tout
cas beaux et intelligents, en parfaite santé et dotés toutes les qualités :
gentillesse, humour, créativité, sans oublier une bonne dose de don pour le
bonheur...

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              180 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 04 avril 1997

RUBRIQUE: LA VIE DES ENTREPRISES ET DES MARCHES

TITRE: BOURSE;
CGIP : les Wendel prêts à passer sous les 50 %

AUTEUR: Muriel MOTTE

TEXTE-ARTICLE:

   Il y a du changement dans l'air à la CGIP, holding industrielle de la famille
Wendel.

   La famille qui contrôle via Marine Wendel, 51,9 % du capital (et 67 % des
droits de vote) accepterait de voir sa participation tomber à 35 %- 40 % du
capital, a annoncé, hier, Ernest-Antoine Seillière, président de CGIP et
lui-même héritier des Wendel, en présentant les résultats 1996.

   ' Dans son développement, le groupe ne se sent pas bloqué par sa stucture de
contrôle. Il dispose par ailleurs de 1,5 milliard de francs de ressources
propres, et d'une capacité d'endettement de 2 milliards ', a-t-il précisé. Après
les grandes manoeuvres de l'an dernier (acquisition de 20 % de Valeo, cession de
10 % de Crown Cork et de 3,2 % de Cap Gemini), faut-il s'attendre à une autre
opération d'envergure ?

   ' Nous ne souhaitons pas détenir plus de 4 ou 5 participations majeures ', a
poursuivi le président de la CGIP qui compte toujours céder le reliquat de sa
participation dans Cap Gemini (20 %).

   Décote de 56 %

   Pour l'heure, la CGIP se plaint de la décote de son titre. A l'issue d'un
exercice 1996 faste le résultat courant a progressé de 43 % à 628 millions de
francs, et, compte tenu de 570 millions de plus-values exceptionnelles, le
résultat net a fait un bond de 152 % à 1,3 milliard cette décote atteint
toujours 56 %. Sous l'amicale pression de ses actionnaires étrangers,
Ernest-Antoine Seillière s'est dit prêt, si besoin est, à étudier un plan de
rachat d'actions, même si le régime juridique et fiscal de ces opérations est
actuellement ' particulièrement dissuasif '.

   Une meilleure valorisation du titre passe aussi par un effort de
communication, notamment sur les participations non cotées de la CGIP, a admis
hier son président. Elles représentent 30 % des actifs et 50 % des résultats,
ventilés entre quatre participations principales : Bio Mérieux Alliance
(diagnostic Medical), Wheelabrator (Grenailles abrasives), Orange Nassau
(énergie, immobilier) et Bureau Veritas (certification, expertise). Toutes ont
enregistré une hausse de leurs bénéficess, à l'exception de Transgène, filiale
de thérapie génique de Bio Mérieux. Elle a perdu 43 millions ( 6 millions, part
de CGIP), et a vocation à rejoindre le Nasdaq et le Nouveau Marché pour financer
sa recherche.Au chapitre des participations cotées, la contribution de Cap
Gemini, négative de 56 millions en 1995 a été positive de 29 millions. Celle du
secteur emballage a aussi progressé de 10 % à 270 millions.

   L'exercice en cours sera probablement moins marqué par des facteurs
exceptionnels, mais le résultat courant devrait encore progresser. Un dividende
net de 40 F par action (+ 8 %) sera proposé.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              181 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 03 avril 1997

RUBRIQUE: DOSSIER

LONGUEUR: 2398 words

TITRE: LES RISQUES DE LA SAGA GENETIQUE

AUTEUR: Jean d'ORMESSON

TEXTE-ARTICLE:

   On pourrait soutenir que notre siècle se partage en deux parties : une
première partie dominée par la physique ; une seconde partie dominée par la
biologie, qui commence sans trop de bruit avec la biologie moléculaire et le
génie génétique et qui finit par recéler pour l'homme et- son intégrité des
dangers aussi terrifiants que le nucléaire et la destruction de la planète :
Dolly fait aussi peur que la bombe d'Hiroshima. Sous un titre tout simple : La
Souris, la Mouche et l'Homme, c'est de cette biologie d'aujourd'hui et de
demain, si pleine de promesses et de menaces mêlées, que nous parle François
Jacob dans un livre passionnant où les problèmes les plus ardus sont mis à la
portée du profane.

   Ce qu'il y a de plus intéressant dans le livre, c'est qu'il associe deux
approches : une présentation de l'état actuel de la biologie, science majeure de
la fin de ce siècle et du millénaire, et une réflexion sur la démarche
scientifique et sur les problèmes qui, entre le désirable et le possible, entre
l'imagination et l'expérimentation, se posent au biologiste.

   François Jacob part d'une idée simple et forte : le propre de la recherche
fondamentale, c'est d'être imprévisible. Les techniques sont prévisibles : on
sait ce qu'on veut et à quoi on souhaite parvenir, on s'efforce seulement de
trouver les moyens. La recherche fondamentale repose sur l'incertitude. Au point
que, s'il n'y a pas incertitude, il y a peu de chance qu'il s'agisse d'une
question capitale. L'importance d'une découverte scientifique se mesure à la
surprise qu'elle provoque : ce n'est pas le Soleil qui tourne autour de la
Terre, c'est la Terre qui tourne autour du Soleil ; la lumière et la matière
associent l'onde et le corpuscule ; le temps est inséparable de l'espace et de
la vitesse. En biologie aussi, imprévisibilité et surprise sont les clés de la
découverte et du progrès scientifique.

   Les voies de ces découvertes fracassantes et de ce progrès qui bouleverse
l'image que nous pouvons nous faire de nous-mêmes et de l'univers où nous vivons
sont incroyablement modestes. Newton, dit-on, voit tomber une pomme. François
Jacob s'occupe des mouches. Pourquoi des mouches et non des singes ou des
oursins ? Parce que les mouches sont petites et faciles à élever en laboratoire,
parce qu'elles supportent bien coeurs fragiles s'abstenir les expériences de
mutation et de croisement, et surtout parce qu'elles se reproduisent toute
l'année sans interruption : une génération nouvelle tous les douze jours, soit
quelque trente générations par an, chaque femelle pondant près de mille oeufs.
Bref, conclut Jacob, ' l'animal idéal pour l'étude de l'hérédité '.

   Il faut lire, dans La Souris, la Mouche et l'Homme, les pages, étonnamment
romanesques, consacrées à la ' chambre à mouches ' où Thomas Hunt Morgan et son
équipe entreprennent, dans un climat d'excitation, d'enthousiasme, de générosité
et de sens critique, un prodigieux travail collectif. C'est une grande saga de
l'histoire des sciences. L'essentiel, souligne Jacob, pour découvrir les grandes
lois de la science, c'est de poser les bonnes questions. On ne trouve les bonnes
réponses qu'à condition de poser les bonnes questions. C'est là que, avant même
l'expérimentation, l'imagination, commune aux savants et aux artistes, joue un
rôle décisif.

   Il faut lire aussi les pages où François Jacob décide de changer de registre,
de prendre à la fois des risques et un grand coup de jeune et de quitter les
bactéries, les planaires, les nématodes et les mouches, pour s'intéresser aux
souris. Une forme de comique se mêle aux travaux les plus sérieux. Le nématode
est un petit ver rond, hermaphrodite, d'un demi-centimètre de long. Après six
mois de fréquentation intensive, Jacob rompt avec le nématode et tient à
l'Institut Pasteur un séminaire sur ' ce qu'on ne peut pas faire avec le
nématode '. Et il se tourne vers la souris qui a deux vertus décisives : elle
répond aux exigences de la plupart des disciplines déployées à l'Institut
Pasteur, notamment la génétique et l'embryologie ; et, comme l'homme, c'est un
mammifère. Le plus petit des mammifères. Mais un mammifère.

   La science, de nos jours, on ne la fait plus tout seul. Ce sont des équipes,
et souvent des paires, qui élaborent théories et modèles. On débat, on se
critique, on confronte ses intuitions, on travaille et s'amuse ensemble. A
plusieurs reprises interviennent des dialogues entre François Jacob et Jacques
Monod. Monod n'est pas enthousiaste à l'idée de voir Jacob négliger les
bactéries pour s'intéresser aux souris. D'autres, à Pasteur, travaillent sur les
lapins. Lapins ? Souris ? Le conflit couve. Enfin, à force d'obstination,
l'armée des souris se met en place à l'Institut Pasteur, qui joue un rôle
central dans la recherche biologique. ' Il y a trois choses en France auxquelles
il ne faut pas toucher, aurait dit le général de Gaulle : le Collège de France,
l'Institut Pasteur et la tour Eiffel. '

   A quels problèmes s'attaque, avec son équipe, un biologiste comme François
Jacob ? D'abord à la reproduction. A propos des bébés qui naissent, non plus de
l'amour entre un homme et une femme, mais dans une éprouvette, François Jacob
propose une formule choc : ' Pendant des millénaires, onavait cherché à avoir du
plaisir sans enfant. On allait enfin avoir des enfants sans plaisir. ' Mais ce
qui se passe désormais chez les êtres humains, la science l'avait réalisé quinze
ans plus tôt chez la souris, l'animal d'expérimentation le plus proche de
l'homme. Pour parvenir à ses fins, tant dans la recherche contre le cancer que
dans le domaine de la reproduction, la biologie fondamentale forge un instrument
nouveau : le génie génétique, capable d'isoler un gène à partir de n'importe
quel organisme pour l'insérer dans un autre. C'est une surprise considérable et
le début d'une ère révolutionnaire. La biologie moléculaire entre dans un âge
nouveau. Comme la théorie de la relativité ou la physique quantique, elle
construit des représentations qui rendent compte du monde que nous appelons
réel, mais qui s'éloignent de plus en plus des images que nous fournissent nos
sens. De la même façon que la physique aboutit à des conceptions qui défient
notre expérience courante de l'espace et du temps, la complexité du monde vivant
finit par se décomposer en un ' bricolage moléculaire ' qui ressemble à une
espèce de gigantesque Meccano où des éléments de gènes à peu près fixes sont
agencés selon des arrangements variés. La biologie met en lumière de petites
masses de cellules qui semblent très loin du monde réel. C'est pourtant dans
cette petite masse de cellules que sont contenus algèbre et musique, syntaxe et
sémantique, géométrie et contrepoint. Pour résumer des recherches difficiles en
une formule peut-être un peu trop simple, le monde vivant semble associer une
extraordinaire économie de matériel à une extraordinaire diversité de
combinaisons, ce qui fait que tout ce qui paraît si différent est, en fin de
compte, très semblable, et que tout ce qui paraît si semblable est, en réalité,
assez différent.

   Tous les êtres vivants, du plus humble au plus élaboré, des bactéries aux
éléphants, des oursins aux hommes, sont parents. Et chacun de nous, pourtant,
est différent des êtres humains qui ont vécu, qui vivent et qui vivront sur
Terre. Tout change tout le temps, et tout reste semblable. Tout reste toujours
semblable et tout se différencie. Derrière la variété des formes, on observe une
étonnante similitude de structures et de fonctions. La différence entre une
mouche et un éléphant, entre un aigle et un ver de terre n'est pas due à des
changements de constituants chimiques, mais à la distribution de ces
constituants. La formidable diversité des espèces dans le monde vivant, la
diversité des individus au sein de l'espace, n'est que la traduction d'une unité
profonde.

   Cette unité permet à la biologie et à sa forme aujourd'hui la plus élaborée,
le génie génétique, d'agir profondément sur le vivant. Si la science exerce
aujourd'hui une influence si profonde sur la vie sociale, dont elle modifie
jusqu'aux systèmes de valeur, ce n'est pas seulement à cause des représentations
nouvelles qu'elle propose de la réalité. C'est aussi, et surtout, parce qu'elle
produit un ensemble de pratiques qui transforment les modes de vie. Tout
laboratoire de recherche devient un laboratoire qui s'intéresse aux applications
possibles de la connaissance acquise. Il ne s'agit plus seulement de déchiffrer
le monde, mais aussi de le transformer. Il y a dans cette vocation nouvelle de
la biologie et surtout du génie génétique comme un écho de la formule fameuse de
Marx sur l'histoire : il ne suffit plus de penser le monde, il faut maintenant
le changer. De façon très différente, qu'il serait bien intéressant à étudier,
Dolly s'avance du même pas que le matérialisme dialectique.

   Une telle ambition peut faire peur. Des voix s'élèvent pour mettre un frein
aux expérimentations de la biologie et aux rêves au bord du cauchemar du génie
génétique. François Jacob montre très bien combien il est illusoire de vouloir
arrêter le progrès scientifique et la recherche en génétique. Nous sommes
condamnés à avancer. Nous sommes aujourd'hui cinq milliards d'êtres humains sur
la planète. Demain, nous serons dix milliards. Après-demain, vingt milliards. La
science a permis la multiplication des hommes. La poursuite de l'effort
scientifique est indispensable pour esquisser des solutions aux problèmes qu'ont
créés ses découvertes.

   Au passage, Jacob esquisse un parallèle bien intéressant entre l'imagination
scientifique et l'imagination artistique, si proches l'une de l'autre. Ce
travail scientifique est lié à l'idée d'un progrès, alors qu'il n'y a rien de
pareil en art. Beethoven ne surpasse pas Bach, ni Picasso Rembrandt, alors
qu'Einstein surpasse Newton qui surpassait Ptolémée. ' Pascal savant est
dépassé, écrivait déjà Hugo. Pascal écrivain ne l'est pas. ' Une autre
différence entre science et art vient du caractère unique et irremplaçable de
l'oeuvre d'art. L'auteur d'une découverte scientifique est au contraire
interchangeable. Sans Flaubert, pas d'Education sentimentale. Sans Mozart, pas
de Noces de Figaro. Sans Newton, en revanche, il se serait toujours trouvé un
autre physicien pour découvrir la gravitation. Sans Darwin, un autre savant
aurait proposé la théorie de l'évolution. La découverte scientifique préexiste à
son découvreur. Elle attend qu'on vienne la tirer de l'ombre pour la mettre au
jour. L'oeuvre d'art ne préexiste pas à l'artiste.

   François Jacob permettra-t-il à un admirateur qui ne sait rien de
l'interroger sur un mot, un seul, de son ouvrage, qui ouvre des perspectives si
vastes et si incertaines. ' L'histoire de la biologie, écrit-il, apparaît un peu
comme une longue marche cahoteuse, et non préméditée, vers le matérialisme, le
réductionnisme, et l'unité de composition et de fonctionnement du monde vivant.
' Les adjectifs ' cahoteuse ' et ' non préméditée ' n'appellent pas de remarque.
' L'unité de composition et de fonctionnement du monde vivant ' ressort avec
éclat de tout son exposé. Le mot ' matérialisme ' est tout à fait à sa place :
ce que découvre la science, tant dans l'infiniment petit que dans l'infiniment
grand, ce sont bien des faits matériels encore que la matérialité de ces faits
où l'observateur est si profondément impliqué puisse mener à discussion.

   Non, ce qui m'a arrêté, c'est le mot ' réductionnisme '. Tout le travail de
François Jacob donne une prodigieuse impression d'ouverture et d'attente, sur
laquelle il insiste lui-même quand il souligne l'imprévisibilité de la recherche
scientifique. Ce mot de ' réductionnisme ', avec tout ce qu'il suppose de
fermeture, peut-il vraiment s'appliquer à tant de béance toujours provisoire ?
C'est la question qu'un ignorant voudrait poser à l'auteur de ce livre si
excitant pour l'esprit.

   POUR EN SAVOIR PLUS

   L'ENFANT OUBLIE OU LES FOLIES GENETIQUES DE JEAN-FRANCOIS MATTEI

   ALBIN MICHEL, 1994, 89 F.

   Dans le délire génétique actuel, où l'on peut donner la vie en dehors de tout
processus naturel, l'auteur nous met en garde : qu'en est-il de l'enfant, enjeu
de tant de manipulations ? Ce livre est également une leçon d'éthique : désirer
un enfant à tout prix, c'est oublier qu'il n'est ni un dû ni un médicament, mais
un don.

   LE DESIR DU GENE DE JACQUES TESTART

   FLAMMARION, 1994, 45 F.

   Ce livre dénonce les dangers d'une course technique dans le domaine de la
reproduction. Une dérive qui pourrait aboutir à un nouvel eugénisme
démocratique, doux et insidieux.

   PROMETHEE, FAUST, FRANKENSTEIN. FONDEMENTS IMAGINAIRES DE L'ETHIQUE

   DE DOMINIQUE LECOURT

   ED. LES EMPECHEURS DE PENSER EN ROND/SYNTHELABO, 1996, 84 F.

   Faut-il craindre les sciences de la vie ? Le biologiste aurait-il pactisé
avec le diable ? Pour l'auteur, toutes ces peurs seraient nourries par les
figures mythiques de l'imaginaire occidental : Frankenstein, Prométhée, Faust...

   LES MANIPULATIONS GENETIQUES : JUSQU'OU ALLER ? DE CHARLES SUSANNE

   ED. DE BOECK, 1997, 155 F.

   Médecins, chercheurs et philosophes dressent un état des lieux de la
recherche génétique et de ses mutations : procréation assistée, intervention sur
l'embryon humain...

   LA MEDECINE DU XXIe SIECLE, DES GENES ET DES HOMMES D'AXEL KHAN ET DOMINIQUE
ROUSSET

   BAYARD EDITIONS, 1996, 125 F.

   La thérapie génique suscite aujourd'hui bien des espoirs pour la médecine.
Mais elle pose de difficiles questions individuelles et sociales. Une mise au
point rendue très accessible par un des Sages du Comité d'éthique sur les
risques de dérive de la génétique.

   LES DROITS DE LA VIE DE JEAN-FRANCOIS MATTEI

   ODILE JACOB, 1996, 120 F.

   Les nouvelles techniques placent l'homme dans une situation inédite qui
nécessite des responsabilités et des choix à redéfinir. Quelles valeurs doit-on
se fixer pour demain ? Un essai particulièrement intéressant sur la distinction
entre éthique de conviction et éthique de responsabilité, débattue par celui qui
combine le métier de généticien et un mandat de député.

   LA PUISSANCE ET LA FRAGILITE : ESSAI SUR LES METAMORPHOSES DE LA MEDECINE ET
DE L'HOMME DE JEAN HAMBURGER

   FLAMMARION, 1990, 99 F.

   Fort des progrès scientifiques de ces dernières années, l'homme a vu sa
puissance décupler. Mais les conséquences de ses découvertes ont mis à nu sa
fragilité. L'auteur passe alors très naturellement d'une réflexion sur les
enjeux biologiques et médicaux à une réflexion générale sur l'aventure de
l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              182 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 03 avril 1997

RUBRIQUE: DOSSIER

TITRE: LES RISQUES DE LA SAGA GENETIQUE

AUTEUR: Jean d'ORMESSON

TEXTE-ARTICLE:

   On pourrait soutenir que notre siècle se partage en deux parties : une
première partie dominée par la physique ; une seconde partie dominée par la
biologie, qui commence sans trop de bruit avec la biologie moléculaire et le
génie génétique et qui finit par recéler pour l'homme et- son intégrité des
dangers aussi terrifiants que le nucléaire et la destruction de la planète :
Dolly fait aussi peur que la bombe d'Hiroshima. Sous un titre tout simple : La
Souris, la Mouche et l'Homme, c'est de cette biologie d'aujourd'hui et de
demain, si pleine de promesses et de menaces mêlées, que nous parle François
Jacob dans un livre passionnant où les problèmes les plus ardus sont mis à la
portée du profane.

   Ce qu'il y a de plus intéressant dans le livre, c'est qu'il associe deux
approches : une présentation de l'état actuel de la biologie, science majeure de
la fin de ce siècle et du millénaire, et une réflexion sur la démarche
scientifique et sur les problèmes qui, entre le désirable et le possible, entre
l'imagination et l'expérimentation, se posent au biologiste.

   François Jacob part d'une idée simple et forte : le propre de la recherche
fondamentale, c'est d'être imprévisible. Les techniques sont prévisibles : on
sait ce qu'on veut et à quoi on souhaite parvenir, on s'efforce seulement de
trouver les moyens. La recherche fondamentale repose sur l'incertitude. Au point
que, s'il n'y a pas incertitude, il y a peu de chance qu'il s'agisse d'une
question capitale. L'importance d'une découverte scientifique se mesure à la
surprise qu'elle provoque : ce n'est pas le Soleil qui tourne autour de la
Terre, c'est la Terre qui tourne autour du Soleil ; la lumière et la matière
associent l'onde et le corpuscule ; le temps est inséparable de l'espace et de
la vitesse. En biologie aussi, imprévisibilité et surprise sont les clés de la
découverte et du progrès scientifique.

   Les voies de ces découvertes fracassantes et de ce progrès qui bouleverse
l'image que nous pouvons nous faire de nous-mêmes et de l'univers où nous vivons
sont incroyablement modestes. Newton, dit-on, voit tomber une pomme. François
Jacob s'occupe des mouches. Pourquoi des mouches et non des singes ou des
oursins ? Parce que les mouches sont petites et faciles à élever en laboratoire,
parce qu'elles supportent bien coeurs fragiles s'abstenir les expériences de
mutation et de croisement, et surtout parce qu'elles se reproduisent toute
l'année sans interruption : une génération nouvelle tous les douze jours, soit
quelque trente générations par an, chaque femelle pondant près de mille oeufs.
Bref, conclut Jacob, ' l'animal idéal pour l'étude de l'hérédité '.

   Il faut lire, dans La Souris, la Mouche et l'Homme, les pages, étonnamment
romanesques, consacrées à la ' chambre à mouches ' où Thomas Hunt Morgan et son
équipe entreprennent, dans un climat d'excitation, d'enthousiasme, de générosité
et de sens critique, un prodigieux travail collectif. C'est une grande saga de
l'histoire des sciences. L'essentiel, souligne Jacob, pour découvrir les grandes
lois de la science, c'est de poser les bonnes questions. On ne trouve les bonnes
réponses qu'à condition de poser les bonnes questions. C'est là que, avant même
l'expérimentation, l'imagination, commune aux savants et aux artistes, joue un
rôle décisif.

   Il faut lire aussi les pages où François Jacob décide de changer de registre,
de prendre à la fois des risques et un grand coup de jeune et de quitter les
bactéries, les planaires, les nématodes et les mouches, pour s'intéresser aux
souris. Une forme de comique se mêle aux travaux les plus sérieux. Le nématode
est un petit ver rond, hermaphrodite, d'un demi-centimètre de long. Après six
mois de fréquentation intensive, Jacob rompt avec le nématode et tient à
l'Institut Pasteur un séminaire sur ' ce qu'on ne peut pas faire avec le
nématode '. Et il se tourne vers la souris qui a deux vertus décisives : elle
répond aux exigences de la plupart des disciplines déployées à l'Institut
Pasteur, notamment la génétique et l'embryologie ; et, comme l'homme, c'est un
mammifère. Le plus petit des mammifères. Maisun mammifère.

   La science, de nos jours, on ne la fait plus tout seul. Ce sont des équipes,
et souvent des paires, qui élaborent théories et modèles. On débat, on se
critique, on confronte ses intuitions, on travaille et s'amuse ensemble. A
plusieurs reprises interviennent des dialogues entre François Jacob et Jacques
Monod. Monod n'est pas enthousiaste à l'idée de voir Jacob négliger les
bactéries pour s'intéresser aux souris. D'autres, à Pasteur, travaillent sur les
lapins. Lapins ? Souris ? Le conflit couve. Enfin, à force d'obstination,
l'armée des souris se met en place à l'Institut Pasteur, qui joue un rôle
central dans la recherche biologique. ' Il y a trois choses en France auxquelles
il ne faut pas toucher, aurait dit le général de Gaulle : le Collège de France,
l'Institut Pasteur et la tour Eiffel. '

   A quels problèmes s'attaque, avec son équipe, un biologiste comme François
Jacob ? D'abord à la reproduction. A propos des bébés qui naissent, non plus de
l'amour entre un homme et une femme, mais dans une éprouvette, François Jacob
propose une formule choc : ' Pendant des millénaires, on avait cherché à avoir
du plaisir sans enfant. On allait enfin avoir des enfants sans plaisir. ' Mais
ce qui se passe désormais chez les êtres humains, la science l'avait réalisé
quinze ans plus tôt chez la souris, l'animal d'expérimentation le plus proche de
l'homme. Pour parvenir à ses fins, tant dans la recherche contre le cancer que
dans le domaine de la reproduction, la biologie fondamentale forge un instrument
nouveau : le génie génétique, capable d'isoler un gène à partir de n'importe
quel organisme pour l'insérer dans un autre. C'est une surprise considérable et
le début d'une ère révolutionnaire. La biologie moléculaire entre dans un âge
nouveau. Comme la théorie de la relativité ou la physique quantique, elle
construit des représentations qui rendent compte du monde que nous appelons
réel, mais qui s'éloignent de plus en plus des images que nous fournissent nos
sens. De la même façon que la physique aboutit à des conceptions qui défient
notre expérience courante de l'espace et du temps, la complexité du monde vivant
finit par se décomposer en un ' bricolage moléculaire ' qui ressemble à une
espèce de gigantesque Meccano où des éléments de gènes à peu près fixes sont
agencés selon des arrangements variés. La biologie met en lumière de petites
masses de cellules qui semblent très loin du monde réel. C'est pourtant dans
cette petite masse de cellules que sont contenus algèbre et musique, syntaxe et
sémantique, géométrie et contrepoint. Pour résumer des recherches difficiles en
une formule peut-être un peu trop simple, le monde vivant semble associer une
extraordinaire économie de matériel à une extraordinaire diversité de
combinaisons, ce qui fait que tout ce qui paraît si différent est, en fin de
compte, très semblable, et que tout ce qui paraît si semblable est, en réalité,
assez différent.

   Tous les êtres vivants, du plus humble au plus élaboré, des bactéries aux
éléphants, des oursins aux hommes, sont parents. Et chacun de nous, pourtant,
est différent des êtres humains qui ont vécu, qui vivent et qui vivront sur
Terre. Tout change tout le temps, et tout reste semblable. Tout reste toujours
semblable et tout se différencie. Derrière la variété des formes, on observe une
étonnante similitude de structures et de fonctions. La différence entre une
mouche et un éléphant, entre un aigle et un ver de terre n'est pas due à des
changements de constituants chimiques, mais à la distribution de ces
constituants. La formidable diversité des espèces dans le monde vivant, la
diversité des individus au sein de l'espace, n'est que la traduction d'une unité
profonde.

   Cette unité permet à la biologie et à sa forme aujourd'hui la plus élaborée,
le génie génétique, d'agir profondément sur le vivant. Si la science exerce
aujourd'hui une influence si profonde sur la vie sociale, dont elle modifie
jusqu'aux systèmes de valeur, ce n'est pas seulement à cause des représentations
nouvelles qu'elle propose de la réalité. C'est aussi, et surtout, parce qu'elle
produit un ensemble de pratiques qui transforment les modes de vie. Tout
laboratoire de recherche devient un laboratoire qui s'intéresse aux applications
possibles de la connaissance acquise. Il ne s'agit plus seulement de déchiffrer
le monde, mais aussi de le transformer. Il y a dans cette vocation nouvelle de
la biologie et surtout du génie génétique comme un écho de la formule fameuse de
Marx sur l'histoire : il ne suffit plus de penser le monde, il faut maintenant
le changer. De façon très différente, qu'il serait bien intéressant à étudier,
Dolly s'avance du même pas que le matérialisme dialectique.

   Une telle ambition peut faire peur. Des voix s'élèvent pour mettre un frein
aux expérimentations de la biologie et aux rêves au bord du cauchemar du génie
génétique. François Jacob montre très bien combien il est illusoire de vouloir
arrêter le progrès scientifique et la recherche en génétique. Nous sommes
condamnés à avancer. Nous sommes aujourd'hui cinq milliards d'êtres humains sur
la planète. Demain, nous serons dix milliards. Après-demain, vingt milliards. La
science a permis la multiplication des hommes. La poursuite de l'effort
scientifique est indispensable pour esquisser des solutions aux problèmes qu'ont
créés ses découvertes.

   Au passage, Jacob esquisse un parallèle bien intéressant entre l'imagination
scientifique et l'imagination artistique, si proches l'une de l'autre. Ce
travail scientifique est lié à l'idée d'un progrès, alors qu'il n'y a rien de
pareil en art. Beethoven ne surpasse pas Bach, ni Picasso Rembrandt, alors
qu'Einstein surpasse Newton qui surpassait Ptolémée. ' Pascal savant est
dépassé, écrivait déjà Hugo. Pascal écrivain ne l'est pas. ' Une autre
différence entre science et art vient du caractère unique et irremplaçable de
l'oeuvre d'art. L'auteur d'une découverte scientifique est au contraire
interchangeable. Sans Flaubert, pas d'Education sentimentale. Sans Mozart, pas
de Noces de Figaro. Sans Newton, en revanche, il se serait toujours trouvé un
autre physicien pour découvrir la gravitation. Sans Darwin, un autre savant
aurait proposé la théorie de l'évolution. La découverte scientifique préexiste à
son découvreur. Elle attend qu'on vienne la tirer de l'ombre pour la mettre au
jour. L'oeuvre d'art ne préexiste pas à l'artiste.

   François Jacob permettra-t-il à un admirateur qui ne sait rien de
l'interroger sur un mot, un seul, de son ouvrage, qui ouvre des perspectives si
vastes et si incertaines. ' L'histoire de la biologie, écrit-il, apparaît un peu
comme une longue marche cahoteuse, et non préméditée, vers le matérialisme, le
réductionnisme, et l'unité de composition et de fonctionnement du monde vivant.
' Les adjectifs ' cahoteuse ' et ' non préméditée ' n'appellent pas de remarque.
' L'unité de composition et de fonctionnement du monde vivant ' ressort avec
éclat de tout son exposé. Le mot ' matérialisme ' est tout à fait à sa place :
ce que découvre la science, tant dans l'infiniment petit que dans l'infiniment
grand, ce sont bien des faits matériels encore que la matérialité de ces faits
où l'observateur est si profondément impliqué puisse mener à discussion.

   Non, ce qui m'a arrêté, c'est le mot ' réductionnisme '. Tout le travail de
François Jacob donne une prodigieuse impression d'ouverture et d'attente, sur
laquelle il insiste lui-même quand il souligne l'imprévisibilité de la recherche
scientifique. Ce mot de ' réductionnisme ', avec tout ce qu'il suppose de
fermeture, peut-il vraiment s'appliquer à tant de béance toujours provisoire ?
C'est la question qu'un ignorant voudrait poser à l'auteur de ce livre si
excitant pour l'esprit.

   POUR EN SAVOIR PLUS

   L'ENFANT OUBLIE OU LES FOLIES GENETIQUES DE JEAN-FRANCOIS MATTEI

   ALBIN MICHEL, 1994, 89 F.

   Dans le délire génétique actuel, où l'on peut donner la vie en dehors de tout
processus naturel, l'auteur nous met en garde : qu'en est-il de l'enfant, enjeu
de tant de manipulations ? Ce livre est également une leçon d'éthique : désirer
un enfant à tout prix, c'est oublier qu'il n'est ni un dû ni un médicament, mais
un don.

   LE DESIR DU GENE DE JACQUES TESTART

   FLAMMARION, 1994, 45 F.

   Ce livre dénonce les dangers d'une course technique dans le domaine de la
reproduction. Une dérive qui pourrait aboutir à un nouvel eugénisme
démocratique, doux et insidieux.

   PROMETHEE, FAUST, FRANKENSTEIN. FONDEMENTS IMAGINAIRES DE L'ETHIQUE

   DE DOMINIQUE LECOURT

   ED. LES EMPECHEURS DE PENSER EN ROND/SYNTHELABO, 1996, 84 F.

   Faut-il craindre les sciences de la vie ? Le biologiste aurait-il pactisé
avec le diable ? Pour l'auteur, toutes ces peurs seraient nourries par les
figures mythiques de l'imaginaire occidental : Frankenstein, Prométhée, Faust...

   LES MANIPULATIONS GENETIQUES : JUSQU'OU ALLER ? DE CHARLES SUSANNE

   ED. DE BOECK, 1997, 155 F.

   Médecins, chercheurs et philosophes dressent un état des lieux de la
recherche génétique et de ses mutations : procréation assistée, intervention sur
l'embryon humain...

   LA MEDECINE DU XXIe SIECLE, DES GENES ET DES HOMMES D'AXEL KHAN ET DOMINIQUE
ROUSSET

   BAYARD EDITIONS, 1996, 125 F.

   La thérapie génique suscite aujourd'hui bien des espoirs pour la médecine.
Mais elle pose de difficiles questions individuelles et sociales. Une mise au
point rendue très accessible par un des Sages du Comité d'éthique sur les
risques de dérive de la génétique.

   LES DROITS DE LA VIE DE JEAN-FRANCOIS MATTEI

   ODILE JACOB, 1996, 120 F.

   Les nouvelles techniques placent l'homme dans une situation inédite qui
nécessite des responsabilités et des choix à redéfinir. Quelles valeurs doit-on
se fixer pour demain ? Un essai particulièrement intéressant sur la distinction
entre éthique de conviction et éthique de responsabilité, débattue par celui qui
combine le métier de généticien et un mandat de député.

   LA PUISSANCE ET LA FRAGILITE : ESSAI SUR LES METAMORPHOSES DE LA MEDECINE ET
DE L'HOMME DE JEAN HAMBURGER

   FLAMMARION, 1990, 99 F.

   Fort des progrès scientifiques de ces dernières années, l'homme a vu sa
puissance décupler. Mais les conséquences de ses découvertes ont mis à nu sa
fragilité. L'auteur passe alors très naturellement d'une réflexion sur les
enjeux biologiques et médicaux à une réflexion générale sur l'aventure de
l'homme.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              184 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 01 avril 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 634 words

TITRE: Une démonstration expérimentale;
L'efficacité de la thérapie génique

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Une étape importante vient d'être franchie dans la mise au point d'une
thérapie génique des maladies ' motoneuronales ' des paralysies liées à une
atteinte des cellules innervant les muscles. Par injection de gènes codant pour
des facteurs neurotrophiques, des chercheurs français ont obtenu un net
ralentissement de l'évolution d'une affection liée à une dégénérescence des
motoneurones. Le travail expérimental a été fait chez la souris, et ces
résultats constituent donc une tentative très préliminaire. Ils marquent
néanmoins un premier pas vers une possible thérapie génique de maladies humaines
d'origine génétique comme la sclérose latérale amyotrophique et les amyotrophies
spinales infantiles.

TEXTE-ARTICLE:

   Selon des résultats publiés dans la revue Nature Medicine (Avril 1997), une
équipe de chercheurs français est parvenue à ralentir considérablement
l'évolution d'une maladie neurodégénérative par un traitement administré à des
animaux nouveau-nés : rien moins que l'introduction dans l'organisme, par
injections intramusculaires, du gène codant pour un facteur de survie des
cellules nerveuses. Le travail a été effectué dans le laboratoire de génétique
moléculaire du professeur Axel Kahn (unité 129 de l'INSERM, Paris) en
collaboration avec plusieurs autres équipes (1).

   ' Par rapport à des essais antérieurs, ces expériences ont l'intérêt de
montrer que l'administration, dans le muscle, d'un transgène de facteur de
croissance est suivie d'une délivrance très prolongée de ce facteur ', précise
Axel Kahn. Et le chercheur insiste : ' C'est ce qui autorise l'espoir d'une
possiblité de protéger ainsi de façon durable les motoneurones et leurs axones.
'

   Les essais ont été menés sur des souris pmn, une lignée d'animaux
génétiquement atteints d'une dégénérescence progressive et très précoce des
cellules nerveuses qui innervent les muscles (motoneurones). Cette affection
reproduit en partie les symptômes de maladies dégénératives humaines. Est-ce un
bon modèle de sclérose latérale amyotrophique ? ' C'est considéré comme un bon
modèle de dégénérescence motoneuronale ', reconnaît Axel Kahn. Il existe
diverses formes d'amyotrophie spinale infantile, maladie génétique héréditaire
qui touche un enfant sur 6 000 naissances. Quant à la sclérose latérale
amyotrophique, elle affecte en France 25 000 personnes. Il existe depuis peu un
traitement partiellement actif, le riluzol, mais son action reste relativement
modeste. D'une façon générale, ces atteintes des motoneurones entraînent des
paralysies, et elles évoluent vers la mort lorsque la dégénérescence atteint des
muscles vitaux.

   Résultats encourageants

   Il existe normalement dans l'organisme plusieurs substances, des protéines,
qui permettent la survie des neurones dans des conditions entraînant normalement
leur disparition. Deux de ces produits, la NT- 3 (neurotrophine 3) et le CNTF
(ciliary neurotrophic factor) sont plus spécifiquement actifs sur les
motoneurones.

   Les animaux traités ont reçu l'un ou l'autre des transgènes, ou une
association des deux. Globalement, les résultats observés sont très
encourageants. La vie moyenne des animaux traités a atteints 62 jours, soit une
augmentation de 50 % par rapport à l'espérance de vie de 40 jours des souris
pmn. De plus, le traitement améliore la fonction neuromusculaire, protège contre
la dégénérescence des axones et induit une réinnervation musculaire.

   Quant à l'association des deux transgènes, elle entraîne de meilleurs
résultats : ' Les animaux qui ont eu les plus longues survies ont reçu les deux
gènes ', explique Axel Kahn. Tout se passe donc comme si les deux facteurs
trophiques avaient deux modes d'action différents et si leurs effets pouvaient
s'additionner.

   Autre observation encourageante : alors que les injections ont été faites
d'un seul côté aux animaux, les effets neuromusculaires positifs ont été
observés des deux côtés, et dans des muscles éloignés du lieu d'injection. ' Or,
explique Axel Kahn, en thérapie génique, il est très difficile de faire entrer
le gène dans toutes les cellules qui en ont besoin. Le bénéfice de
l'administration intramusculaire du vecteur paraît lié à une production
importante de NT3 dans les muscles où l'injection a été faite, avec libération
du facteur de croissance dans la circulation sanguine. '

   D'autres essais menés sur d'autres modèles animaux avec des vecteurs
améliorés vont précéder les premiers essais chez l'homme. A quel terme ? Faute
de boule de cristal, on en est réduit à des supputations. Certains parlent de
deux ans.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              185 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                 01 avril 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

TITRE: Une démonstration expérimentale;
L'efficacité de la thérapie génique

AUTEUR: Monique VIGY

ENCART:

   Une étape importante vient d'être franchie dans la mise au point d'une
thérapie génique des maladies ' motoneuronales ' des paralysies liées à une
atteinte des cellules innervant les muscles. Par injection de gènes codant pour
des facteurs neurotrophiques, des chercheurs français ont obtenu un net
ralentissement de l'évolution d'une affection liée à une dégénérescence des
motoneurones. Le travail expérimental a été fait chez la souris, et ces
résultats constituent donc une tentative très préliminaire. Ils marquent
néanmoins un premier pas vers une possible thérapie génique de maladies humaines
d'origine génétique comme la sclérose latérale amyotrophique et les amyotrophies
spinales infantiles.

TEXTE-ARTICLE:

   Selon des résultats publiés dans la revue Nature Medicine (Avril 1997), une
équipe de chercheurs français est parvenue à ralentir considérablement
l'évolution d'une maladie neurodégénérative par un traitement administré à des
animaux nouveau-nés : rien moins que l'introduction dans l'organisme, par
injections intramusculaires, du gène codant pour un facteur de survie des
cellules nerveuses. Le travail a été effectué dans le laboratoire de génétique
moléculaire du professeur Axel Kahn (unité 129 de l'INSERM, Paris) en
collaboration avec plusieurs autres équipes (1).

   ' Par rapport à des essais antérieurs, ces expériences ont l'intérêt de
montrer que l'administration, dans le muscle, d'un transgène de facteur de
croissance est suivie d'une délivrance très prolongée de ce facteur ', précise
Axel Kahn. Et le chercheur insiste : ' C'est ce qui autorise l'espoir d'une
possiblité de protéger ainsi de façon durable les motoneurones et leurs axones.
'

   Les essais ont été menés sur des souris pmn, une lignée d'animaux
génétiquement atteints d'une dégénérescence progressive et très précoce des
cellules nerveuses qui innervent les muscles (motoneurones). Cette affection
reproduit en partie les symptômes de maladies dégénératives humaines. Est-ce un
bon modèle de sclérose latérale amyotrophique ? ' C'est considéré comme un bon
modèle de dégénérescence motoneuronale ', reconnaît Axel Kahn. Il existe
diverses formes d'amyotrophie spinale infantile, maladie génétique héréditaire
qui touche un enfant sur 6 000 naissances. Quant à la sclérose latérale
amyotrophique, elle affecte en France 25 000 personnes. Il existe depuis peu un
traitement partiellement actif, le riluzol, mais son action reste relativement
modeste. D'une façon générale, ces atteintes des motoneurones entraînent des
paralysies, et elles évoluent vers la mort lorsque la dégénérescence atteint des
muscles vitaux.

   Résultats encourageants

   Il existe normalement dans l'organisme plusieurs substances, des protéines,
qui permettent la survie des neurones dans des conditions entraînant normalement
leur disparition. Deux de ces produits, la NT- 3 (neurotrophine 3) et le CNTF
(ciliary neurotrophic factor) sont plus spécifiquement actifs sur les
motoneurones.

   Les animaux traités ont reçu l'un ou l'autre des transgènes, ou une
association des deux. Globalement, les résultats observés sont très
encourageants. La vie moyenne des animaux traités a atteints 62 jours, soit une
augmentation de 50 % par rapport à l'espérance de vie de 40 jours des souris
pmn. De plus, le traitement améliore la fonction neuromusculaire, protège contre
la dégénérescence des axones et induit une réinnervation musculaire.

   Quant à l'association des deux transgènes, elle entraîne de meilleurs
résultats : ' Les animaux qui ont eu les plus longues survies ont reçu les deux
gènes ', explique Axel Kahn. Tout se passe donc comme si les deux facteurs
trophiques avaient deux modes d'action différents et si leurs effets pouvaient
s'additionner.

   Autre observation encourageante : alors que les injections ont été faites
d'un seul côté aux animaux, les effets neuromusculaires positifs ont été
observés des deux côtés, et dans des muscles éloignés du lieu d'injection. ' Or,
explique Axel Kahn, en thérapie génique, il est très difficile de faire entrer
le gène dans toutes les cellules qui en ont besoin. Le bénéfice de
l'administration intramusculaire du vecteur paraît lié à une production
importante de NT3 dans les muscles où l'injection a été faite, avec libération
du facteur de croissance dans la circulation sanguine. '

   D'autres essais menés sur d'autres modèles animaux avec des vecteurs
améliorés vont précéder les premiers essais chez l'homme. A quel terme ? Faute
de boule de cristal, on en est réduit à des supputations. Certains parlent de
deux ans.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              191 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                24 février 1997

RUBRIQUE: ENTREPRISES

LONGUEUR: 928 words

TITRE: Stedim : la croissance est dans la poche

AUTEUR: Christine LAGOUTTE

TEXTE-ARTICLE:

   L'exercice 1996 ne restera pas un bon cru dans les annales de la société
Stedim, leader mondial de la poche plastique pour la pharmacie et les
biotechnologies. Pourtant, cet arrêt de la croissance tant du chiffre d'affaires
que du résultat ne remet pas en cause les plans de développement élaborés par
son PDG, Bernard Lemaître, qui prévoit de tripler la taille de l'entreprise à
l'horizon 2 000.

   Cette sérénité s'explique par le redressement des comptes opéré dès le second
semestre 1996, après six premiers mois détestables, qui avaient vu plonger le
groupe dans le rouge. Les résultats du premier semestre se soldaient à l'époque
par une perte nette (part du groupe) de 2,24 millions de francs, avec un chiffre
d'affaires en repli de 10 % à 41,9 millions de francs.

   Sur la seconde partie de l'année, Stedim a nettement redressé la barre,
affichant au total pour l'ensemble de l'année un petit bénéfice de 3,7 millions
de francs (contre 11,37 millions un an plus tôt) tandis que le chiffre
d'affaires a cloturé en repli de 11 %, repassant sus la barre des 100 millions
de francs, à 97,7 millions. ' 1996 reste un exercice frustrant ', admet Bernard
Lemaître. ' Mais nous sauvons la mise grâce au dynamisme de nos nouveaux
marchés, qui conforte notre stratégie. '

   Historiquement installé sur le segment des poches plastiques destinées à la
nutrition artificielle par voie intraveineuse (80 % de son chiffre d'affaires en
1993), Stedim a pâti de l'arrivée à maturité de ce marché et de l'émergence des
techniques de nutrition entérale. En outre, la pression économique imposée à la
politique budgétaire hospitalière a également constitué un frein à la croissance
de la nutrition artificielle. Cette division a donc enregistré un repli de 37 %
de ses ventes sur l'année, à 47,7 millions de francs.

   Virage historique

   Quant aux deux nouveaux marchés que sont les biotechnologies et
l'administration médicamenteuse, tout en s'inscrivant en très nette progression,
ils n'ont pas permis de combler intégralement le retard affiché de la nutrition
artificielle. Le secteur des biotechnologies a pourtant augmenté de 71 %, pour
atteindre 36,4 millions de francs de ventes. Stedim fournit aux laboratoires des
poches plastiques pour le transport ou la conservation de cultures cellulaires
ou des applications de thérapie génique. Quant à l'administration médicamenteuse
il s'agit pour le moment d'hématologie , elle a augmenté de 9 %, pour atteindre
un chiffre d'affaires encore modeste de 12,2 millions de francs.

   Reste que la physionomie du groupe installé à Aubagne dans les
Bouches-du-Rhône, évolue. En 1997, la nutrition artificielle représentera 36 %
du chiffre d'affaires total de Stedim (49 % en 1996), alors que les
biotechnologies passeront à 43 % (38 % en 1996), le reste revenant à
l'admiministration médicamenteuse. ' Nous allons opérer un virage historique,
puisque les biotechnologies vont devenir le premier métier du groupe ', souligne
Bernard Lemaître.

   De plus en plus de laboratoires pharmaceutiques ont recours à ses produits en
remplacement des traditionnels cuves en inox ou autres flacons en verre, pour
réaliser leurs recherches et essais en biotechnologies. C'est le cas notamment
des fabricants de vaccins comme Pasteur-Mérieux Connaught, SmithKline Beecham ou
Merck, ou de groupes focalisés sur les techniques de thérapies cellulaires tels
que Rhône-Poulenc Rorer. De même le secteur des substituts sanguins apparaît
particulièrement prometteur avec un marché potentiel de 3 milliards de dollars.
Stedim est d'ores et déjà le fournisseur exclusif de l'allemand Bayer en
hématologie, avec 1 million de poches et devrait franchir le cap des 2 millions
d'unités cette année. La PME française est également partenaire de Johnson &
Johnson, Baxter ou Eli Lilly.

   Tripler de taille en l'an 2000

   Avec un budget de développement d'environ 7 millions de francs par an, Stedim
estime avoir une très nette longueur d'avance sur d'éventuels concurrents. Son
processus de fabrication est basé sur l'utilisation d'un plastique bicompatible,
l'EVA (éthylvinylacétate) dont la principale qualité est d'éliminer tout risque
de contamination. L'année dernière, le groupe a consenti un investissement de
plus de 55 millions de francs financé pour moitié par une augmentation de
capital de 26 millions de francs destiné à tripler sa capacité de production.
Stedim est désormais doté d'une des plus grandes ' salles blanches ' en Europe.

   A plus court terme, c'est-à-dire pour 1997, Stedim table sur une croissance
d'au moins 30 à 35 % de son chiffre d'affaires et sur un retour à un taux de
marge nette compris entre 10 et 15 %. Sa structure financière restera solide,
avec 80 millions de francs de fonds propres, pour 17 millions de francs
d'endettement (dont 15 millions seront remboursés dès cette année).

   Pour l'avenir, Bernard Lemaître fonde des espoirs raisonnables sur les
Etats-Unis et l'Extrême-Orient. Sa filiale Stedim Inc. affiche en 1996 des
ventes de 4,7 millions de dollars (+ 73 %) et son premier résultat positif de
262 000 dollars. Pour 1997, les prévisions tablent sur 7,2 millions de dollars
de ventes et 700 000 à 800 000 dollars de bénéfice.

   Le groupe français pose des jalons en Amérique latine et surtout en Asie,
avec un accord de partenariat conclu début janvier au Japon pour la fourniture
de poches en hôpital.

   En Chine, Stedim cherche à créer dans le courant de l'année une joint-venture
pour fournir depuis la France des poches destinées à la nutrition parentérale.
Enfin, plusieurs travaux sont menés avec des firmes japonaises dans le domaine
de la dyalise.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              192 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                21 février 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 922 words

TITRE: Au congrès de l'Association américaine des sciences;
Brevetage du vivant : l'éthique du dollar

AUTEUR: Fabrice NODE-LANGLOIS

ENCART:

   Plus de 5 000 chercheurs, enseignants, hommes politiques et journalistes se
sont rassemblés du 13 au 18 février à Seattle (Etat de Washington) pour le
congrès de l'Aaas, l'American Association for the Advancement of Science (nos
éditions de ces derniers jours). Le thème de la protection intellectuelle
appliquée au monde du vivant y est particulièrement débattu. Mais surtout pour
savoir si ces brevets freinaient ou facilitaient le travail scientifique.

TEXTE-ARTICLE:

   ' Si je jette dans l'océan une canette de Coca-Cola qui m'appartient, l'océan
ne m'appartiendra pas pour autant. Lorsqu'un chercheur injecte un minuscule gène
à une chèvre, c'est la même chose, il n'y a pas de raison pour que la chèvre lui
appartienne via un brevet. ' C'est en ces termes que Pilar Ossorio résume la
position des opposants au brevetage des animaux transgéniques, et du vivant en
général, gènes, séquences d'ARN messager ou protéines. Cette petite brune a la
tête bien remplie : docteur en microbiologie à Berkeley, bientôt docteur en
droit, elle a travaillé pour la Maison-Blanche et est actuellement consultante
privée en ' politique scientifique '.

   Valeur symbolique

   Le brevetage du vivant est légal aux Etats-Unis depuis un arrêt de la Cour
suprême, prononcé en 1980, qui autorisa la protection commerciale d'une bactérie
transgénique. Depuis, la loi permet de déposer auprès de l'US Patent and Trade
Office, l'équivalent américain de notre Institut national pour la propriété
industrielle (Inpi), des séquences d'ADN, des gènes isolés ou des protéines.
Plus d'un millier de séquences d'ADN humain ont déjà été brevetées aux
Etats-Unis.

   Aux Etats-Unis, comme en Europe, le débat sur le brevetage du vivant occupe
le terrain de la morale. ' Les opposants, rappelle Pilar Ossorio, estiment
simplement que le vivant, pas plus que les lois de la physique, n'est
brevetable. Pour les religieux, breveter un animal est une hérésie puisque Dieu
est le créateur. Certes, raisonne l'ancienne conseillère de la Maison-Blanche,
l'ADN n'est qu'une molécule, mais elle véhicule une valeur symbolique très forte
puisque c'est la molécule porteuse de l'hérédité et du patrimoine commun de
l'humanité. '

   Loin de ces considérations philosophiques, le débat organisé au congrès de
l'Aaas était centré autour d'une question pragmatique : le brevetage des gènes
humains est-il un frein ou un moteur pour la recherche ?

   ' C'est aujourd'hui le seul moyen de protéger la recherche, les emplois et le
business ', clame Robert Benson, représentant la firme Human Genome Sciences,
basée dans le Maryland. Et de raconter que sans la possibilité de breveter des
gènes, son patron Craig Venter, l'un des généticiens les plus connus
outre-Atlantique, n'aurait jamais pu créer son entreprise, Human Genome
Sciences. Venter a quitté les laboratoires publics du NIH (National Institutes
of Health) et a réussi à lever 80 millions de dollars (environ 450 MF) en
faisant miroiter à ses investisseurs les royalties retirées des quatre brevets
de gènes qu'il allait déposer. ' Les entreprises n'auraient aucun intérêt à
investir des millions de dollars dans la recherche s'il était possible de copier
gratuitement la recette du voisin ', explique Robert Benson. De fait, comme le
souligne Jack Tribble, responsable du brevetage des vaccins auprès du géant
pharmaceutique Merck, ' il faut douze ans de recherche et plus de 350 millions
de dollars (plus de 2 milliards de francs) pour sortir un nouveau médicament,
sachant que 90 % des médicaments testés échouent '.

   Mécanisme crédible

   Heureusement pour les industriels, ' pour déposer un brevet sur le médicament
qui guérit le rhume, il n'y a pas besoin de démontrer qu'il marche, explique
Lawrence Goffney, le directeur de l'US Patent office, il suffit que le mécanisme
paraisse crédible '.

   Exclusivité ou redevance

   Breveter un gène peut impliquer, soit une licence exclusive, soit
l'obligation pour les utilisateurs de payer une redevance au détenteur du
brevet. Merck affirme défendre une politique originale en la matière. ' Nous
sommes contre les licences exclusives ', assure Jack Tribble. ' Les recherches
avanceraient plus vite dans le projet du séquençage du génome humain si tous les
outils étaient accessibles. ' Merck a d'abord vocation à faire du profit. Aussi,
dans l'univers très concurrentiel des biotechnologies, elle prend tout de même
des brevets exclusifs. ' Pour diffuser le savoir, nous procédons ensuite à des
échanges de connaissances avec nos concurrents, plutôt que de faire payer des
royalties. ' Le NIH et les universités ont emboîté le pas à Merck sur cette
manière de protéger ses découvertes tout en les diffusant dans un intérêt commun
bien compris.

   ' C'est un peu facile / s'insurge Banning Vail, un petit inventeur, assurant
détenir vingt brevets dans d'autres domaines que les biotechnologies, les
grandes compagnies qui ont le capital et les marchés veulent en plus avoir accès
aux travaux de tous les autres / '

   En définitive, s'interroge Pilar Ossorio, existe-t-il une alternative au
brevetage ? ' Oui, le secret industriel, qui est bien pire, puisqu'il empêche la
circulation des découvertes. '

   Contre

   les brevets idiots

   ' On ne devrait pas breveter un gène tant qu'on n'en comprend pas
parfaitement la fonction. ' Leroy Hood, biochimiste à l'université de l'Etat de
Washington à Seattle, le ' régional de l'étape ', n'est pas contre le brevetage
du vivant dans son principe mais plaide pour un changement de son application. '
Il ne faudrait pas se contenter de breveter le support physique de
l'information, que ce soit l'ADN, l'ARN messager qui concourt à l'expression des
gènes, ou les protéines codées par les gènes. ' Un gène peut avoir plusieurs
fonctions. Dans le système actuel, le découvreur de la nouvelle fonction d'un
gène déjà protégé ne peut déposer de nouveau brevet. ' Or c'est en comprenant le
fonctionnement intime des systèmes d'information que l'on mettra au point les
thérapies géniques ', conclut-il pour justifier sa vision à contre-courant du
brevetage.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              193 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                10 février 1997

RUBRIQUE: SCIENCES

LONGUEUR: 606 words

TITRE: Des résultats expérimentaux;
Thérapie génique contre la maladie de Parkinson

AUTEUR: Monique VIGY

TEXTE-ARTICLE:

   Dans la revue Science (7 février 1997), des chercheurs américains publient
des résultats ' prometteurs ' d'expériences de thérapie génique qui pourraient,
à terme, conduire à un traitement de la maladie de Parkinson. Toutefois,
plusieurs hypothèques restent à lever, et si traitement il y a pour des malades,
cela ne saurait être avant cinq ou dix ans.

   L'équipe conduite par le docteur Derek Choi-Lundberg travaille à l'université
de Rochester (New York, Etats-Unis). Les expériences ont été faites chez des
rats chez lesquels un traitement préalable avait produit des lésions du cerveau
proches de celles de la maladie de Parkinson. Cette affection neurologique
dégénérative est caractérisée par la mort progressive de cellules nerveuses
situées dans une petite zone bien précise du cerveau, la substance noire et le
système nigro-strié. Ces neurones produisent normalement un médiateur, la
dopamine, qui, en cette zone, joue un rôle déterminant dans le contrôle des
muscles moteurs.

   Le travail expérimental qui vient d'être publié a consisté à introduire dans
le cerveau des rongeurs atteints d'un Parkinson expérimental des virus
transformés en cheval de Troie. Des adénovirus, agents responsables
habituellement d'infections respiratoires bénignes, ont été d'abord rendus
inoffensifs, puis manipulés de façon qu'ils portent le gène (humain) codant pour
un facteur de croissance de neurones (GDNF pour Glial Cell Line-Derived
Neurotrophic Factor).

   Des travaux antérieurs ont montré que ce facteur entraîne croissance et
survie des neurones à dopamine dans différents modèles de maladie de Parkinson
expérimentale (chez plusieurs espèces de rongeurs et de primates).

   L'idée de cet essai de thérapie génique est donc d'apporter le gène dans la
substance noire, pour assurer de façon ciblée une production du facteur de
croissance GDNF. A priori, c'est plus facile, et plus durable que de simples
injections du facteur de croissance.

   Quatre-vingt mille malades en France

   L'efficacité de l'adénovirus génétiquement modifié et donc porteur du gène
codant pour le facteur de croissance a été estimée quantitativement en mesurant
la protection des neurones vis-à-vis de la dégénérescence de la maladie de
Parkinson expérimentale. Six semaines après le traitement, la mort cellulaire
était trois à quatre fois moindre dans les cerveaux des animaux traités que chez
ceux qui n'avaient pas reçu le gène.

   Tous les animaux avaient perdu des neurones (du fait du Parkinson
expérimental), mais les pourcentages de morts cellulaires étaient respectivement
de 20 et de 69 % selon que les rongeurs avaient eu ou non la thérapie génique.

   En France, chaque année, huit mille nouveaux cas de maladie de Parkinson se
déclarent. L'âge moyen de début est de 55 ans. Il y aurait quatre-vingt mille
malades atteints.

   Des symptômes décrits dès 1817

   La première description de cette ' paralysie agitante ' fut réalisée par
James Parkinson (en 1817) : ' Un tremblement involontaire avec diminution de la
force musculaire, dans les parties du corps sans mouvement, et même lorsque le
membre est soutenu, avec une propension à pencher le tronc en avant, et à passer
de la marche à la course, sans atteinte intellectuelle. '

   Posture figée, raideur et lenteur du mouvement, fixité de l'expression et
tremblement rythmique des membres, qui diminue lors d'un mouvement actif
volontaire, ou lors de la relaxation complète. Bien que l'atteinte
intellectuelle ne soit pas constante au début de la maladie, la démence est
maintenant considérée comme un signe de la maladie de Parkinson.

   Ou bien : tremblement, troubles confusionnels, blocages soudains,
ralentissement physique et mental.

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003


                              194 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                10 février 1997

RUBRIQUE: ENTREPRISES

LONGUEUR: 3255 mots

TITRE: Rhône-Poulenc : le monde binaire de Jean-René Fourtou

AUTEUR: CHRISTINE LAGOUTTE

ENCART:

   Après plusieurs années d'acquisitions à marche forcée, Rhône-Poulenc
privilégie le développement interne et l'innovation. Le groupe de Jean-René
Fourtou entend en effet aborder le XXIe siècle en comptant sur la montée en
puissance des nouveaux produits issus de sa recherche et dont la mise au point a
quelque peu rogné sa rentabilité ces dernières années. Dans le même temps, alors
que la Bourse spécule depuis plusieurs mois sur une scission des activités
chimiques et pharmaceutiques de l'entreprise privatisée en décembre 1993, M.
Fourtou réaffirme haut et fort sa volonté de développer le groupe sur ses deux
piliers actuels que sont les sciences de la vie et la chimie de spécialités à
haute valeur ajoutée. Les résultats annoncés pour l'exercice 1996 semblent
valider cette politique ' anti-scission ', puisque le bénéfice net a progressé
de 28,4 %, à 2,74 milliards de francs, et que le chiffre d'affaires a augmenté
de 3,5 %, à 85,81 milliards.  Pour les exercices futurs, le président de
Rhône-Poulenc table sur une croissance annuelle de la rentabilité de 20 %. Reste
que la réorganisation du groupe n'est pas achevée, notamment dans la chimie et
les fibres, les deux secteurs encore convalescents, et que de nouvelles cessions
interviendront pour poursuivre le désendettement du groupe et atteindre
l'objectif fixé d'un ratio dettes sur fonds propres inférieur à 50 %.

TEXTE-ARTICLE:

   1Privilégier la croissance interne sans scission

   Un peu plus de trois ans après sa privatisation, Rhône-Poulenc entame une
nouvelle période de son histoire. Toujours sous la houlette de son président
Jean-René Fourtou, qui en remodèle constamment le périmètre depuis plus de dix
ans, le numéro un français de la chimie et de la pharmacie joue désormais une
partition à deux temps, qui associe croissance interne et innovation. ' La
création de valeurs, la croissance des résultats et le développement de
Rhône-Poulenc, nous les ferons grâce à des efforts internes et aux innovations
au sein du groupe ', souligne-t-il.

   En dépit des multiples rumeurs de rapprochements avec Elf-Aquitaine visant à
marier leur pharmacie et chimie respectives, d'OPA destinée à booster en Bourse
un titre désespérément en dessous de sa valeur d'introduction (135 francs), en
passant par les débats sur l'opportunité d'une scission entre la chimie et les
activités de sciences de la vie, qui ont émaillé son exercice 1996, Jean-René
Fourtou ne déroge pas à la règle qu'il s'est fixée.

   Le 30 janvier dernier, lors de la présentation des résultats annuels de
l'entreprise, il a clairement indiqué qu'il se donnait deux ans pour valider sa
stratégie de recentrage et valoriser le titre du groupe dans sa structure
d'activités actuelle. ' Nous n'avons aucune intention de procéder à une
séparation brutale de nos activités ', a-t-il martelé en soulignant qu'une
réflexion sur une éventuelle scission ne serait engagée que si l'évolution du
titre ne traduit pas le potentiel du groupe.

   A cet égard la forte progression du cours ces derniers mois largement
spéculative il est vrai peut donner un début de réponse. Après un accès de
faiblesse début 1996, avec un plus bas à 100 francs le 9 janvier, le titre
Rhône-Poulenc a longtemps stagné autour d'un palier à 135 francs avant de
s'envoler en fin d'année jusqu'à un plus haut de 183,10 francs avant Noël. Dans
sa dernière étude sur la valeur, la société de Bourse Ferri évalue autour de
220/230 F son potentiel d'appréciation.

   Il est vrai qu'au prix de 15 milliards de dollars consacrés ces dix dernières
années aux acquisitions (l'agrochimie d'Union Carbide, les vaccins de Connaught,
la pharmacie de Rorer ou de Fisons), d'un recentrage sur quatre activités-phare
(la santé, l'agrochimie, la chimie et les fibres) et de plus de 30 milliards de
francs de cessions d'actifs non stratégiques, M. Fourtou a entièrement
transformé le portefeuille de Rhône-Poulenc. Ses métiers ont été divisés par
deux, mais au nombre d'une soixantaine, restent encore trop nombreux à ses yeux.

   La répartition géographique a également été significativement modifiée, au
détriment de la France (sa part est revenue l'année dernière à 21,4 %), et au
profit du marché nord-américain (24,4 %), et des pays émergents et porteurs que
sont l'Asie (9,7 %) et l'Amérique du Sud (9,2 %).

   Aujourd'hui Rhône-Poulenc et son président veulent logiquement valoriser
leurs investissements et se mobiliser sur le développement interne. D'autant
qu'au même moment, les efforts d'innovation consentis se traduisent dans la
plupart des activités du groupe notamment la pharmacie par l'arrivée de nouveaux
produits qui assureront la croissance du chiffre d'affaires de l'entreprise dans
les prochaines années.

   La croissance externe, qui avait été l'un des chevaux de bataille de la
société au cours des dernières décennies, ne sera pas plus la priorité. ' Nous
n'envisageons pas de grandes acquisitions en 1997 ', assure son président. La
conclusion d'alliances, dès lors qu'il ne peut s'imposer seul sur le marché
mondial, sera un autre moyen de développement pour Rhône-Poulenc : la récente
annonce de la création du nouveau numéro un mondial de la santé animale Mérial,
avec l'américain Merck, n'étant que la dernière illustration de cette politique.

   2Accélérer la croissance des résultats

   Après un bon cru 1996 et des résultats supérieurs d'une centaine de millions
à ceux qu'anticipait la conmunauté financière, Rhône-Poulenc n'entend pas
s'arrêter en si bon chemin. Jean-René Fourtou a indiqué qu'il tablait pour 1997
sur une nouvelle hausse du bénéfice net par action de 20 % ' hors évènements
exceptionnels ', après 26 % en 1996. En effet, ' les résultats sont encore
insuffisants pour un groupe comme le nôtre ', a-t-il souligné en présentant le
bilan 1996 de la société. Au total, sur les trois prochains exercices (1997,
1998 et 1999), il prévoit une croissance de 20 % du bénéfice net du groupe.

   L'année dernière, avec un bénéfice de 2,74 milliards de francs, Rhône-Poulenc
a enregistré une progression de 28,4 % de sa rentabilité. Selon Jean-Pierre
Tirouflet, directeur financier, le cap des trois milliards de francs atteint en
1989 aurait été franchi sans un certain nombre d'incidents ayant notamment
affecté son activité pharmaceutique. Pour sa part, le résultat lié à
l'exploitation a augmenté de 22,2 %, à 7,7 milliards de francs, alors que le
chiffre d'affaires progressait de 3 % à structure comparable, à 85,818 milliards
de francs. Quant à la marge opérationnelle, elle s'est améliorée d'un point sur
la période, à 8,9 % du chiffre d'affaires.

   Trois éléments négatifs ont affecté les résultats de Rhône-Poulenc pendant
l'exercice et auront encore un certain impact cette année. L'arrêt de la
production d'albumine chez Centeon, la filiale commune avec Hoechst dans les
dérivés du sang, a amputé le résultat net de l'ordre de 200 millions de francs.
Par ailleurs, la crise mondiale du polyester a entraîné un manque à gagner de
l'ordre de 700 millions de francs sur le résultat opérationnel de la branche
fibres et polymères de Rhône-Poulenc. Enfin dans la chimie, la chute des prix de
certains intermédiaires et de l'oxyde de titane a diminé le résultat
opérationnel du secteur de 400 millions de francs.

   A l'exception du secteur fibres et polymères, dont le résultat lié à
l'exploitation a plongé de 86,7 %, à 92 millions de francs, toutes les autres
branches d'activité du groupe affichent des performances en hausse. La pharmacie
enregistre une croissance de 20 % (à 4,84 milliards de francs), la santé animale
de près de 30 %, à 992 millions de francs, la santé végétale de 31 %, à 1,55
milliard de francs, alors que la chimie multiplie par trois son résultat à 1
milliard de francs, contre 329 millions il y a un an. Jean-René Fourtou semble
donc recueillir les premiers fruits du recentrage volontariste imposé à ses
équipes autour des métiers des sciences de la vie. Ces activités ont représenté
à elles trois en 1996 plus de 87 % des résultats de Rhône-Poulenc et près de 60
% de son chiffre d'affaires total. Pour améliorer la structure de son bilan
financier, M. Fourtou entend poursuivre son programme de cessions à l'avenir.
Celles-ci ont atteint 6,8 milliards de francs l'année dernière ; un niveau
correspondant à 70 % du programme annoncé par Rhône-Poulenc lors du rachat de
Fisons en 1995. Au total, fin 1997, elles devraient être supérieures au montant
initial de 10 milliards de francs que s'était alors fixé le groupe, permettant
ainsi de réduire sensiblement son endettement.

   Concernant toutes les divisions de Rhône-Poulenc, les désinvestissements ont
surtout été soutenus en pharmacie (4,7 milliards de francs), avec notamment la
vente de la division instruments scientifiques de Fisons, celle de son site de
fabrication de Rochester aux Etats-Unis, certains produits OTC non stratégiques
en Europe ou des médicaments génériques en Grande-Bretagne. Dans la chimie,
Rhône-Poulenc a vendu son carbonate de soude aux Etats-Unis à Harris Chemical ;
en agrochimie, il a cédé Clause à Limagrain ; et dans les fibres et polymères,
s'est défait de son activité européenne de films polyester au profit du japonais
Toray.

   Conséquence de cette politique offensive : à la fin de l'année dernière, les
dettes de Rhône-Poulenc avaient été abaissées à 33,7 milliards de francs.
L'objectif affiché par Jean-René Fourtou est toujours de ramener le ratio dettes
sur fonds propres à moins de 50 %, contre un plus haut de 72 % en 1995 et 61 %
l'année dernière.

   3Devenir un acteur majeur de la santé humaine

   Le pôle pharmacie de Rhône-Poulenc, qui réunit depuis le 1er janvier dernier
les sociétés Rhône-Poulenc Rorer et Pasteur-Mérieux Connaught, se situe
actuellement au septième rang des laboratoires mondiaux ; il reste le leader des
vaccins et le numéro quatre mondial dans l'asthme et l'allergie.

   Il a enregistré au titre de 1996 un chiffre d'affaires de 31,6 milliards de
francs, en progression de 6,8 %, auquel il convient d'ajouter un peu plus de 8
milliards de francs générés par les deux joint-ventures conclus par le groupe
avec Hoescht dans les dérivés du sang (Centeon) et l'américain Merck dans les
vaccins en Europe (PMC-MSD).

   Ce secteur, qui a concentré à lui seul l'année dernière 30 % des
investissements industriels du groupe (7,19 milliards de francs) et 66 % des
dépenses de recherche-développement (8 milliards de francs), bénéficie de fortes
perspectives de croissance en raison d'un nombre important de produits issus de
sa recherche en phase de lancement et des effets des réorganisations passées.

   - Rhône-Poulenc Rorer, la filiale américaine de Rhône-Poulenc, prévoit ainsi
une hausse de 15 à 20 % de son bénéfice net en 1997 et une accélération de la
croissance en 1998. La reprise de la croissance du groupe, un an et demi après
l'acquisition du laboratoire britannique Fisons, est déjà sensible sur
l'exercice 1996. En outre, le groupe a redressé sa situation financière en
ramenant sa dette à 2,38 milliards de dollars pour 2,65 milliards de fonds
propres, soit un ratio de 90 %, contre 120 % en 1995, et un objectif à fin 1999
de 40 à 45 %.

   Malgré l'incidence de Centeon sur les comptes, le bénéfice net s'est inscrit
en hausse de 25,8 %, à 428,7 millions de dollars, pour un chiffre d'affaires
consolidé de 5,42 milliards de dollars (+ 6 % à périmètre comparable). Ces
performances ne doivent que très peu aux plus-values de cessions, même si le
groupe a finalement dépassé les objectifs de désinvestissements annoncés lors du
rachat de Fisons (886 millions de dollars contre 750 millions prévus), mais
reposent essentiellement sur des éléments opérationnels.

   La fusion avec Fisons a généré davantage de synergies qu'attendu. Selon
Michel de Rosen, PDG de RPR, elles ont atteint 150 millions de dollars contre
135 à 140 millions prévus, et devraient dépasser les 200 millions de dollars
cette année. Mais surtout, plusieurs produits clés pour l'avenir de l'entreprise
ont affiché de belles performances : Lovenox dans la thrombose a franchi le cap
des 400 millions de dollars, avec une croissance de 36 % ; Aznacort dans
l'asthme a réalisé 265 millions de dollars de ventes (+ 27 %) ; quant au
prometteur Taxotère dans le traitement du cancer du sein ou du poumon ' non à
petites cellules ', il a réalisé 90 millions de dollars de ventes après son
lancement en juin 1996 aux Etats-Unis puis en Europe.

   L'innovation du groupe a par ailleurs été récompensée par un nombre soutenu
d'enregistrements : huit nouveaux médicaments, formulations ou indications, ont
ainsi été déposés l'année dernière, et RPR a obtenu onze nouveaux
enregistrements sur la même période. Parmi les plus beaux succès du laboratoire,
l'enregistrement de Taxotère au Japon en sus des Etats-Unis, celui de
l'antibiotique Zagam ou de Gliadel (cancer du cerveau) aux Etats-Unis.

   Le rythme de lancement de nouveaux produits ne devrait pas se ralentir d'ici
à 1998, tant dans l'oncologie avec Campto (cancer colorectal), la thrombose
(extension d'indications pour Lovenox-Clexane), les anti-infectieux (Synercid)
ou l'asthme. D'autant que parallèlement, les premiers résultats obtenus par
RPR-Gencell dans la thérapie génique in vivo sur laquelle se concentre désormais
l'entreprise, sont encourageants, notamment avec le projet P53 dans le cancer du
poumon. Au total, Rhône-Poulenc Rorer ambitionne de réaliser 30 % de son chiffre
d'affaires en l'an 2000 avec 18 nouveaux produits ou formulations, contre 7 % en
1996 et 14 % en 1997. Sur le seul exercice 1996, ces produits clés ont
enregistré une hausse de leurs ventes de 23 %.

   - Pour sa part, Pasteur-Mérieux Connaught a connu une activité mondiale de
6,4 milliards de francs (soit un tiers de l'ensemble du marché), dont 3,6
milliards reviennent au joint-venture européen avec Merck, soit une croissance
de 14 % à taux de change comparable et de 20 % aux Etats-Unis. Ses parts de
marché représentent environ 44 % en Europe et 20 % en Amérique du Nord. Sur un
marché mondial extrêmement concentré puisque les quatre premiers acteurs
représentent 77 % de l'ensemble, PMC revendique 65 % de parts de marché dans la
rage, 43 % dans la diphtérie-tétanos-polio associée à l'Haémophilus, 42 % dans
la grippe, 27 % dans la polio ou 25 % dans l'hépatite B.

   Tout comme chez Rhône-Poulenc Rorer, l'innovation est un facteur clé de
développement pour le groupe, qui cherche à la fois à optimiser les vaccins
existants (contre la grippe ou la coqueluche, par exemple), mais aussi à ouvrir
de nouvelles perspectives dans les maladies infectieuses (vaccin anti-sida),
voire certains cancers, où l'approche vaccinale est encore embryonnaire. A cet
égard, deux vaccins sont notamment en phase de mise au point contre
l'Helicobacter pylori dans les ulcères gastriques ou le Papillomavirus à
l'origine de certains cancers de l'utérus. De nombreux accords de partenariat
ont été conclus dans cette optique avec des universités ou des groupes de
biotechnologies.

   Le grand chantier de PMC et de son président, Jean-Jacques Bertrand, reste
les combinaisons vaccinales, qui associent plusieurs vaccins dans une seule
injection. PMC a d'ores et déjà lancé le premier vaccin pentavalent (diphtérie,
tétanos, coqueluche, poliomyélite et infections à Haemophilus B) ; il travaille
sur les vaccins hexavalents (c'est-à-dire des produits pentavalents associés à
l'hépatite B), sur une association rougeole-oreillons-rubéole-varicelle pour les
enfants ou hépatite A + typhoïde pour les adultes. Cette année, le laboratoire
consentira d'importants efforts delancement pour son vaccin pédiatrique
diphtérie-tétanos-coqueluche.

   4Innovation dans la santé animale et végétale

   Après quelques années de vaches maigres liées notamment aux contrecoups de la
politique agricole commune, la branche agro de Rhône-Poulenc est repartie sur
des rythmes de croissance significatifs ; son résultat opérationnel a d'ailleurs
été multiplié par trois en trois ans.

   L'organisation en début d'année d'un pôle santé animale et végétale autour de
Rhône-Poulenc Agro, de Rhône-Mérieux et de Rhône-Poulenc Animal Nutrition
devrait encore contribuer à accélérer ce développement, en raison des synergies
qui pourront être mises en place.

   - Numéro sept mondial du secteur, avec environ 8 % du marché, Rhône-Poulenc
Agro (11,3 milliards de francs de chiffre d'affaires en 1996) recueille
aujourd'hui les fruits de sa recherche avec deux molécules prometteuses : le
Fipronil dans les insecticides et l'Isoxaflutole dans les herbicides. Selon
Alain Godard, superviseur de la division, ces deux produits sont à proprement
parler des ' blockbusters ' avec 3 milliards de francs attendus vers 2000-2001
pour le Fipronil et 1,5 milliard de francs pour l'Isoxaflutole. Le groupe garde
cependant un oeil sur les opportunités de croissance et a récemment pris 31,9 %
du capital de la Cfpi dont deux produits l'interessent.

   Aujourd'hui, il existe environ 45 applications différentes dans l'agriculture
pour l'insecticide Fipronil, à travers une cinquantaine de pays. La molécule de
Rhône-Poulenc est ainsi commercialisée sous le nom de Regent dans la culture du
riz, mais trouve aussi des débouchés dans la canne à sucre, la pomme de terre,
le maïs ou le coton. Grâce à elle, le groupe possède un important moteur de
développement en Asie-Pacifique, mais aussi aux Etats-Unis. En un an, le chiffre
d'affaires du Fipronil a été multiplié par 2,5. Le groupe a parallèlement
développé ses applications hors agriculture, notamment sous le nom de Termidor
contre les termites et de Goliath contre les cafards.

   Surtout, le groupe a trouvé un véritable relais de croissance dans la santé
animale en commercialisant le Fipronil dans la famille des antiparasitaires pour
animaux de compagnie. Baptisés Frontline, il est vendu dans une soixantaine de
pays dont les Etats-Unis , pour la lutte contre les tiques et les puces. Au
Brésil, il a été mis sur le marché sous le nom de Topline contre une variété de
tiques affectant les ruminants. En 1996, le Frontline a réalisé 80 millions de
dollars de chiffre d'affaires ; il devrait doubler ce volume cette année, grâce
à son lancement au Japon.

   L'autre molécule de Rhône-Poulenc Agro, l'Isoxaflutole, permet, quant à elle,
au groupe français de pénétrer le plus gros segment agrochimique, à savoir celui
des herbicides maïs. L'homologation outre-Atlantique est attendue dans les tout
prochains mois, et en France d'ici à la fin de l'année, alors qu'elle est déjà
commercialisée dans plusieurs pays d'Amérique latine (Argentine, Colombie).
Alain Godard est particulièrement confiant sur ses perspectives de croissance,
en raison de son efficacité à faible dose (20 à 100 g/ha).

   La division santé végétale de Rhône-Poulenc consolidera en outre la
croissance de ses résultats grâce à un ensemble de nouveaux produits, aux
potentiels de chiffres d'affaires certes inférieurs aux deux précédents, mais
clairement innovateurs. Il s'agit notamment du régulateur de croissance sur
coton, Finish, qui devrait être homologué prochainement aux Etats-Unis (450
millions de francs de ventes attendues), de l'herbicide riz, tournesol, Raft,
qui devrait être lancé en Chine cette année (600 millions de francs de chiffre
d'affaires prévus) ou de l'herbicide blé, tournesol, Bacara, qui sera
commercialisé en france courant 1997 (300 millions de francs prévus).

   Le futur de la recherche du groupe reste quant à lui prometteur, avec pour la
période 2000-2001, deux produits de la famille du Fipronil, un de la famille de
l'Isoxaflutole, deux fongicides, et un herbicide riz développé pour le Japon. A
plus long terme, le groupe travaille sur des molécules efficaces à 10 grammes/ha
et développe grâce aux biotechnologies des projets sur les plantes tolérantes
aux herbicides.

   La santé animale (8,1 milliards de francs de ventes l'année dernière) va,
pour sa part, bénéficier de la naissance annoncée en décembre dernier de Merial,
une joint-venture créée entre Rhône-Mérieux et l'américain Merck, dont le
chiffre d'affaires approchera les 9 milliards de francs. Rhône Mérieux, qui
vient de céder son activité diagnostic (60 millions de ventes) à l'américain
Synbiotics, était jusqu'ici numéro quatre mondial du secteur et Merck Agvet,
numéro deux. La joint-venture à 50/50 donnera naissance au nouveau leader
mondial.

   Cette alliance, qui devrait être opérationnelle d'ici à la fin du premier
semestre, s'avère très complémentaire pour les deux groupes, puisque Rhône
Mérieux est leader en biologie, mais faible en pharmacie vétérinaire, où Merck
est numéro deux. Dans la génétique avicole, Rhône Mérieux est absent sur le
marché des dindes alors que son futur partenaire en est le leader, mais très
présent dans la ponte. A la tête d'un budget de recherche-développement de 120
millions de dollars, les deux partenaires comptent lancer dans les deux à trois
ans à venir un nouveau produit associant le produit-vedette de Merck,
l'antiparasitaire Ivermectine (il s'agit du médicament vétérinaire le plus vendu
dans le monde), et le Frontline de Rhône Mérieux.

DATE-CHARGEMENT: 06 avril 2004


                              199 of 220 DOCUMENTS


                            Copyright 1997 Le Figaro
                               All rights reserved
                                   Le Figaro


                                29 janvier 1997

RUBRIQUE: LA VIE SCIENTIFIQUE

LONGUEUR: 888 words

TITRE: Sang contaminé, vache folle, hormone de croissance;
Des agences anti-scandales pour la santé publique ?

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   L'histoire de la santé publique en France est émaillée de ratages et de
scandales qui, du sang contaminé à l'hormone de croissance en passant par
l'amiante ou la vache folle, ont montré une invraisemblable accumulation
d'erreurs et de cafouillages, assortis de dérives financières douteuses. Des
débordements qui ont conduit l'opinion publique à remettre en cause les
capacités de ses dirigeants à tenir les rênes des coursiers d'Hippocrate. C'est
dire avec quel intérêt on attend les propositions et les conclusions du rapport
sur la sécurité sanitaire, placé sous la présidence du sénateur Charles Descours
et rédigé par Claude Huriet, rendu public aujourd'hui. Un rapport qui devrait
proposer notamment la création d'un institut de veille sanitaire permettant de
réagir au plus vite et avec les meilleures compétences possibles, à l'émergence
de tout nouveau problème de santé publique.

   Jusqu'ici, à chaque fois qu'une crise a secoué les pays occidentaux sang
contaminé, hormone de croissance, amiante , la France a presque systématiquement
coiffé le bonnet d'âne. Sauf pour l'affaire de la vache folle où nos voisins
britanniques font pire, affichant une effarante légèreté.

   ' Rétablir la confiance '

   ' Avec les affaires de corruption, les crises de santé publique constituent
les plus gros scandales du moment ' confie Bernard Kouchner, l'ancien ministre
de la Santé, dans le dernier numéro de l'hebdomadaire Impact médecin. Le député
européen milite pour la mise en place d'une agence de sécurité sanitaire
européeenne. A la différence des sénateurs, favorables à la création d'un seul
organisme au niveau français, divisé en deux branches : produits thérapeutiques
d'un côté et non thérapeutiques de l'autre.

   Pour le Pr Gérard Dubois, spécialiste en santé publique, qui fut l'un des
cinq ' Sages ' à l'origine de la proposition de création d'un conseil national
de santé en 1989 : ' Si l'on veut rétablir la confiance du public, il faut
mettre en place une structure qui remplisse trois fonctions. La compétence bien
sûr, une condition sine qua non, mais aussi la transparence ce dont
l'administration qui a le culte du secret a le plus peur et l'indépendance,
aussi bien vis-à-vis des lobbies que de l'administration. ' Regrettant la
faiblesse des moyens accordés à la Santé publique, ce spécialiste plaide pour
redonner au ministre de la Santé un rang décent dans la hiérarchie
gouvernemenentale, à la mesure des problèmes qu'il est amené à gérer
quotidiennement.

   Une préoccupation qui rejoint celle d'un autre ' Sage ', le Pr Claude Got,
qui ajoute : ' Ce qui me navre, c'est que l'on va avoir une discussion sur les
structures alors qu'il faudrait qu'elle porte sur les hommes et les moyens mis à
leur disposition. ' Cette structure disposera-t-elle de pouvoirs suffisants, à
l'image de la toute-puissante Food and Drug Administration ? Aux décideurs d'y
répondre.

   Une panoplie de propositions

   ' Malgré les efforts accomplis, la réforme pour le sang et les greffes est
inachevée, les conditions de la sécurité sanitaire des produits alimentaires ne
sont pas réunies. ' Le ' rapport Huriet ' dresse un constat accablant et
présente une série de propositions. ' L'Etat doit être en mesure d'assumer trois
missions : l'évaluation des actes thérapeutiques, le contrôle des produits et la
veille sanitaire ', souligne le rapporteur.

   Pour atteindre ces objectifs, les sénateurs proposent de créer une série de
structures.

   - La première, chargée de l'ensemble des substances destinées à la santé
médicaments, dispositifs médicaux, dérivés sanguins, organes, tissus et cellules
d'origine humaine ou animale, thérapies géniques et cellulaires, lentilles de
contact, cosmétiques , sera une agence placée sous la tutelle du ministère de la
Santé. Ce qui simplifiera la tâche des professionnels. ' Il serait mis fin à une
administration sanitaire fractionnée et cloisonnée ' en tuyaux d'orgue ',
produit par produit. '

   - Une seconde agence devra assurer le contrôle et la sécurité des denrées
alimentaires (en lieu et place des services du ministère de l'Agriculture et de
l'Alimentation et aussi des Finances) et le contrôle du médicament vétérinaire.
' Il serait mis fin à ce qui peut s'analyser comme un ' mélange des genres '
préjudiciable à la sécurité des consommateurs. '

   - En outre, un institut de veille sanitaire, sorte de tête de pont, aurait
une triple mission de surveillance, d'étude et de recommandation aux pouvoirs
publics.

   - Enfin, un Comité national permanent de sécurité sanitaire, placé auprès du
premier ministre et présidé par le ministre de la Santé serait le lieu de
rencontre utile à la coordination de ces agences et à la gestion des crises.

   Rappelons aussi que pour assurer l'évaluation des actes thérapeutiques, le
gouvernement avait déjà créé, par l'ordonnance du 24 avril dernier, l'ANAEV,
Agence nationale d'accréditation et d'évaluation en santé (ex-ANDEME). Elle doit
garantir le contrôle des produits, la mission propose la création de deux
agences, au service d'une mission unique.

   Le rapporteur jette au passage une pierre dans le jardin de l'administration
centrale de la Santé : ' Elle doit se concentrer sur ce qu'elle sait faire la
définition d'une politique et sa traduction normative , mais elle doit
abandonner toutes les tâches qu'elle tente d'accomplir en doublon avec des
organismes décentralisés. '

DATE-CHARGEMENT: 04 novembre 2003
