                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  16:00:25 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 10369
Job Number:      1861:287974783

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,2,5,7,8,9,10,11,13,14,15,17,18,21,26,27,28,33,34,35,36,37,38,39,41,42,43,44,45
,47,50,53,54,56,57,58,60,64,65,69,70,71,72,73,76,77,78,79,81,85,86,89,93,94,95,9
8,101,104,105,108,109,110,113,114,115,116,117,118,119,120,121,123,125,126,130,13
1,132,134,135,139,140,143,144,145,148,149,151,152,156,157,158,162,168,169,174,17
5,176,177,178,181,182,184,185,186,187,191,192,196,199,200,201,204,206,207,208,20
9,210,215,216,217,218,219,221,225,227,232,233,234,236,237,241,243,245,247,250,25
1,254,257,258,259,260,261,262,270,271,272,273,281,282,284,285
Source:Combined Source Set 50
SearchTerms: gentherap! and date(geq (Jan 1, 2006) and leq (Dec 31, 2010))




























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Berliner Morgenpost

                          Donnerstag 16. Dezember 2010

RUBRIK: BERLINLIVE; Guillaume Depardieu; S. 2 Ausg. 50

LÄNGE: 112 Wörter

ÜBERSCHRIFT: A Real Life & The Way Beyond;
Seine letzten Filme

AUTOR: Carola Gollmer

TEXT:

   Guillaume Depardieu, Sohn des Kino-Schwergewichts Gérard Depardieu starb
2008. Nun kommen seine beiden letzen Filme ins Kino. [#x201e]The Real Life" ist
die Liebesgeschichte eines Kleinganoven und einer Lehrerin. Das ungleiche Paar,
muss sich nach einer Zeit der Verklärungen der Realität stellen. In [#x201e]The
Way Beyond" verkörpert Guillaume Depardieu einen Mann, der seit einem Unfall
behindert ist. Als er erfährt, dass ein Professor eine Gentherapie zur
Regenerierung des Körpers entwickelt hat, meldet er sich für klinische Tests an.
Doch diese verlaufen anders als geplant.

   Drama: F 2009, 100 Min., von Sarah Petit, mit Guillaume Depardieu, Florence
Loiret Caille, Jacques Nolot

GRAFIK: Szene aus [#x201e]A Real Life": Bruno (Guillaume De-pardieu) und
Isabelle (Florence Loiret Caille)
Projektor
Szene aus [#x201e]The Way Beyond": Jonathan (Gui-llaume Depardieu), Prof. Karr
(Carlo Brandt)
Projektor

UPDATE: 16. Dezember 2010


                               2 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 11. Dezember 2010

RUBRIK: LEIBESÜBUNGEN; S. 15

LÄNGE: 1198 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die deutsche Dopinglüge;
SYSTEMFEHLER Hierzulande findet kein effektiver Kampf gegen Doping statt. Woran
liegt das eigentlich?

AUTOR: MARKUS VÖLKER

HIGHLIGHT:

   SYSTEMFEHLER Hierzulande findet kein effektiver Kampf gegen Doping statt.
Woran liegt das eigentlich?

TEXT:

   VON MARKUS VÖLKER

   Das Feigenblatt bedeckt eine Blöße. Metaphorisch umhüllt es einen Gegenstand,
um dessen moralische Verwerflichkeit oder Obszönität zu kaschieren.  Jemandem
ein Feigenblatt umhängen  hat also umgangssprachlich die Bedeutung der
notdürftigen Verdeckung einer Zumutung. Doping ist so eine Zumutung. Und der
Antidopingkampf ist das Feigenblatt, das den Pharmabetrug bemänteln soll. Die
Öffentlichkeit soll den Eindruck gewinnen, der deutsche Sport, oder sagen wir:
der deutsche Staat tut alles, damit Dopingsünder erwischt werden.

   Diejenigen, die das Feigenblatt halb schamhaft, halb ausgebufft vor das
Dopinggemächt halten, glauben die Argumente auf ihrer Seite zu haben. Es gebe
doch die Nationale Anti-Doping-Agentur, die Welt-Anti-Doping-Agentur, es gebe
9.000 Trainingstests hierzulande pro Jahr und noch hunderte im Wettkampf, es
gebe doch das Arzneimittelgesetz, das Besitz und Weitergabe von Medikamenten
unter Strafe stellt, es gebe die zwei Kontrolllabore in Köln und Kreischa, die
international führend seien, es gebe diverse Präventionskampagnen. Und. Und.
Und. Doch das alles führt nicht zum Ziel. Die Aufklärungsquote ist jämmerlich
niedrig   trotz der Millionen von Euro, die ausgegeben werden. Sie liegt weit
unter 1 Prozent. Dadurch entsteht der Eindruck, von 200 oder 300
Leistungssportlern dope im Schnitt nur ein Einziger. Doping kann mit solchen
Daten wunderbar als Randerscheinung im Sport abgetan werden: Es ist leicht, zu
behaupten, nur ein paar unbelehrbare Leistungsfanatiker betrieben es. Der
Sportfan wird eingelullt. Und der organisierte Sport in Deutschland ist fein
raus. Die taz stellt fünf Thesen gegen diesen Irrglauben:

   1. Es wird viel mehr gedopt als behauptet: Wissenschaftler wie der Mainzer
Sportmediziner Perikles Simon haben herausgefunden, dass bereits im
Nachwuchsbereich 6,2 Prozent der jungen Athleten schon einmal zu unerlaubten
Mitteln gegriffen haben. Sportwissenschaftler Eike Emrich aus Saarbrücken,
jahrelang auch Sportfunktionär im Deutschen Leichtathletik-Verband, hat eine
ähnliche Analyse unter erwachsenen Spitzensportlern vorgenommen. Emrich nimmt
an, dass rund 30 Prozent der Athleten dopen, zugegeben hatten das in einem
anonymisierten Test allerdings nur 10,2 Prozent der Befragten. Perikles Simon
sagt:  Mit Kollegen in den USA und Kanada bin ich mir einig, dass eine
vernünftige Expertenschätzung für Doping unter Eliteathleten im
Erwachsenenbereich über alle Sportarten hinweg bei rund 40 60 Prozent liegen
sollte.  Garantieren die Forscher nicht Verschwiegenheit, geben nur 0,2 Prozent
der Befragten Doping zu. Das entspricht in etwa der Erfolgsquote der Nada.

   2. Das aktuelle Antidopingsystem findet die Doper nicht: Um einen Doper zu
finden, muss er etwa 150-mal getestet werden. Das verschlingt Kosten von circa
220.000 Euro. Wenn sich also jemand im Netz der herkömmlichen Tests verfängt,
dann ist das ein reiner Zufallstreffer. Oder es ist der Dummheit und
Unerfahrenheit des Sportlers im Umgang mit den Substanzen zuzuschreiben. Zwar
gibt es öfter auch jene  intelligenten  Test, die unangekündigt im
Wintertrainingslager oder vor Olympia durchgeführt werden, aber auch hier ist
man auf das Prinzip Hoffnung angewiesen. Die dopenden Sportler und ihre bestens
informierten Sportärzte wissen, wie die Kontrollen zu umgehen sind. Es
verwundert nicht, dass der Radprofi Bernhard Kohl von zig Dopingtests in
Dopingphasen berichtete. Ergebnis: Der Österreicher war immer negativ, man hatte
also nichts gefunden. Das Testsystem verschlingt also vor allem Geld und dient
der Beruhigung der Öffentlichkeit. Effektiv ist es nicht   auch weil man
(absichtlich) auf neue Testverfahren verzichtet.  Die Art und Weise der Tests
ist nach wie vor lückenhaft, dilettantisch und unintelligent , sagt der
Heidelberger Dopingexperte Werner Franke,  man muss da kriminalistisch ran,
ihnen auflauern und in überraschenden Abständen an der Haustür klingeln. Nur die
ganz Dummen werden noch im Wettkampf erwischt.

   3. Die Kontrolleure hantieren zu oft mit alten Werkzeugen: Es ist relativ
einfach, anabole Steroide, also die klassischen Muskelmastmittel, im Urin von
Athleten zu finden. Doch bei den aktuellsten Mitteln der Wahl sieht das schon
schlechter aus. So hat es zum Beispiel Jahre gedauert, bis man einen Epotest
hatte. Er kam natürlich viel zu spät. In den 90er Jahren konnten
Ausdauersportler problemlos mit dem Blutverdicker dopen, sie mussten nur
aufpassen, dass ihr Blut nicht verklumpt und sie im Schlaf zu Tode kommen.
Jahrelang konnten sie auch Wachstumshormone zu sich nehmen. Danach wurde nicht
gefahndet. Der Münchner Wissenschaftler Christian J. Strasburger hatte relativ
früh ein Nachweisverfahren gefunden, doch wurde der Einsatz des Tests von
Sportfunktionären verschleppt. Ähnlich geht es jetzt Perikles Simon, der
Gendoping nachweisen kann. Beim Gendoping wird dem Körper menschliche
Erbsubstanz von außen durch Methoden der Gentherapie zugeführt.  Der Test dürfte
nicht teurer werden als ein herkömmlicher Dopingtest mit Urin , sagt Simon,  ich
denke, hier ist uns ein Präventivschlag gelungen.  Doch die Nada ließ lieber
250.000 Euro Forschungsgelder verfallen, als sie in die Testverfeinerung zu
stecken. Statt Unsummen von Geldern, im Jahr fast 215 Millionen Euro, in nicht
zweckmäßige Tests zu stecken, sollte man mehr in die Forschung investieren, so
Simon.  Der Forschungsetat der Welt-Anti-Doping-Agentur beträgt lediglich 4,3
Millionen Euro, das sind gerade mal 2 Prozent der in der Dopingbekämpfung
eingesetzten Mittel , beklagt der Wissenschaftler.

   4. Die Nada, eigentlich eine unabhängige Stiftung, ist nicht unabhängig: Vor
der Gründung der Nationalen Anti-Doping-Agentur kontrollierten sich die
Sportverbände praktisch selbst. Die Nada sollte diese unschöne Verquickung
beseitigen. Doch unterfinanziert, wie es war, scheiterte das Gremium mit eher
sportfernen Kräften. Das nutzte der organisierte Sport, um eigene Leute in der
Nada zu platzieren   allen voran den Nada-Vorstandsvorsitzenden Armin Baumert,
der von 1995 bis 2004 leitender Direktor des Bereichs Leistungssport im
Deutschen Sportbund war und in dieser Funktion fleißig Medaillen gezählt hat. In
der Arbeitsgruppe Medizin arbeitet ein ehemaliger Ruderweltmeister mit und
kurioserweise auch der Verbandsarzt der deutschen Gewichtheber, Bernd Dörr.
Sportmediziner Bernd Wolfarth ist ebenfalls mit von der Partie. Der Münchner
hatte 1987 als Student an der Studie  Testosteronapplikation bei Langläufern
unter Leitung des berüchtigten Freiburger Sportarztes Keul mitgewirkt.

   5. Polizei und Staatsanwalt greifen zu selten ein: Während in Italien,
Frankreich und Spanien Ermittlungsbehörden tätig werden und sich auf
Antidopinggesetze berufen, ist der Eifer der Exekutive hierzulande
vergleichsweise gering. In Spanien wurden in dieser Woche erneut der
blutpanschende Arzt Eufemiano Fuentes und seine Schwester festgenommen; sie
wurden monatelang von der Guardia civil überwacht. Der erste Fuentes-Skandal
hatte Schockwellen durch Europa geschickt, die auch Jan Ullrich zu Fall
brachten. Ein ähnlicher Fall dürfte in Deutschland, dem Land der geschützten
Staatssportler, nicht aufgedeckt werden. Denn hier ist ja alles in bester
Ordnung.

UPDATE: 10. Dezember 2010


                               5 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Berliner Morgenpost

                            Samstag 6. November 2010

RUBRIK: SONDERTHEMEN; S. 3 Ausg. 305

LÄNGE: 1051 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Forschung holt auf: Pillenkur gegen Aids;
Wissenschaftler arbeiten weltweit an einem Impfstoff gegen Infektionen -
Wirksamere Therapien verlängern und erleichtern das Leben Erkrankter

AUTOR: Susanne Donner

TEXT:

   Es sind diese Bilder, die mit Aids verschmolzen sind: Die Welt starrte in
qualvolle Gesichter, auf ausgemergelte Leiber, von roten Flecken überzogene
Haut. Damals, in den achtziger Jahren, als Aids zur neuen globalen Seuche
erwuchs und niemand eine Medizin dagegen hatte. [#x201e]Die Patienten sind in
fünf bis zehn Jahren verstorben. Das war sehr schrecklich", entsinnt sich
Norbert Brockmeyer, Sprecher des Kompetenznetz HIV/Aids an der Ruhr-Universität
Bochum.

   HIV ist zwar immer noch nicht besiegt und jeden Tag stecken sich 12 000
Menschen neu an. Aber die Infektion lässt sich mit einer Armada an Arzneien im
Zaum halten, sodass die eigentliche Immunschwächekrankheit Aids nicht ausbricht.
Der frühzeitige Tod kann abgewendet werden. Der Schrecken der Krankheit wurde
dadurch geschmälert. Eine HIV-Infektion bleibt dennoch ein hartes Los.

   Das Virus zerstört nach und nach die Helferzellen des Immunsystems. Sobald
deren Zahl unter 350 pro Milliliter Blut gesunken ist, muss die Therapie
einsetzen. Verschiedene Arzneien bremsen dann das Virus. Eine Kombination aus
drei Wirkstoffen ist noch immer das Mindestaufgebot. Denn die Erreger verändern
ihr Erbgut so schnell, dass sie andernfalls widerstandsfähig würden. Seit 1996
ist diese Behandlung mit drei Arzneien Standard und als HAART für [#x201e]Highly
Active Antiretroviral Therapy" berühmt geworden.

   Aus etwa 30 verschiedenen Präparaten stellt der Arzt heute die Therapie
individuell zusammen. Alle richten sich gegen Enzyme des Virus und seine
Vermehrung. Besonders wirksam gelingt das mit der neuen Medikamentenklasse der
Integraseinhibitoren, die 2007 auf den Markt kam. [#x201e]Diese Präparate sind
hochpotent", so Virologe Oliver Keppler vom Uniklinikum Heidelberg. [#x201e]Sie
verhindern, dass sich das Erbgut des Virus in den genetischen Code der
Immunzelle einfügt. Sie wirken spezifisch und sind deshalb auch
nebenwirkungsarm." Sehr schnell drücken diese Substanzen die Zahl der Viren
unter die Nachweisgrenze. Die sind allerdings nie ganz ausgerottet, sondern
ziehen sich in die entlegensten Winkel des Immunsystems zurück. Mit diesen
Integraseinhibitoren kann womöglich die noch übliche Dreifach- zur
Zweifachtherapie verschlankt werden.

   Indessen werden hunderte neue Medikamente an Patienten geprüft. Auf der Suche
nach künftigen Arzneien zieht die Forscher vor allem die natürliche Abwehr des
Körpers gegenüber dem HI-Virus in den Bann. Bei einer Infektion gelingt es nur
einem einzigen Virus unter vielen Tausenden, in die Helferzellen einzudringen.
Dies bedeutet umgekehrt, dass die allermeisten an der Körperabwehr scheitern.
Fieberhaft sucht man nach diesen natürlichen Wehren. So kam man einem Erbmerkmal
auf dem weiblichen X-Chromosom auf die Schliche, das Frauen robuster gegenüber
HIV macht. Ihre Immunzellen werden weniger rasch zerstört und der Ausbruch von
Aids so natürlich verzögert. Jede fünfte Europäerin trägt diesen genetischen
Sicherheitspuffer, in Asien haben ihn gar die meisten Frauen. Oliver Keppler
erforscht das Schutzprotein CD317, das verhindert, dass sich das reife HI-Virus
von einer Helferzelle löst und die nächste befällt. [#x201e]All das ist aber
Grundlagenforschung. Mit neuen Medikamenten müssen wir uns noch gedulden", sagt
er.

   Der heilige Gral der HIV-Forschung ist allerdings eine Heilung. Eine Impfung
könnte vorbeugen und vielleicht auch Patienten kurieren, meinen Forscher.
[#x201e]Wir haben neue Hoffnung, seit wir wissen, dass ein einziges Virus zur
Infektion führt. Das heißt, wenn man nur einen Impfstoff hat, der die Hälfte der
Viren schachmatt setzt, dann kann man die Ansteckungsrate halbieren", so Klaus
Überla von der Ruhr-Universität Bochum. Bisher wurden drei Anwärter einer
Impfung vollständig getestet. Doch die STEP-Studie musste abgebrochen werden,
weil die Geimpften doppelt so häufig mit dem HI-Virus infiziert wurden. Eine
weitere mit dem Hüllprotein des HIV schützte nicht. Mit einer dritten, der
Thailandstudie, brüstete sich Sanofi Pasteur 2009. 16 000 Freiwilligen wurde
entweder ein Serum oder ein Placebo gespritzt. Im Serum steckten gentechnisch
veränderte Vogelpockenviren, die Eiweißbausteine des HI-Virus erzeugten. Unter
den Geimpften lag die Zahl der Neuinfektionen um ein Drittel niedriger als in
der Kontrollgruppe. Das sorgte für weltweite Euphorie. [#x201e]Nach dieser
Studie sehe ich die Chancen auf einen Impfstoff wieder wesentlich
optimistischer. Das hat uns alle beflügelt", kommentiert Brockmeyer. Doch
Kollege Keppler dämpft die Begeisterung: [#x201e]Die Reduktion um 31 Prozent war
nur mit einem mathematischen Test signifikant. Mit zwei anderen Tests nicht. Die
Beschneidung der Männer wurde außerdem außer Acht gelassen. Das ist ein Faktor,
der erwiesenermaßen vor einer Infektion schützt." Zur Resignation will aber auch
er keinen Anlass geben.

   Die größte Hürde bei der Entwicklung eines Impfstoffes ist, dass das Virus
sein Erbgut rasend schnell verändert. Doch inzwischen kennen die Wissenschaftler
Bereiche im Genom, die stabil bleiben. Sie sollten für einen gen-basierten
Impfstoff geeignet sein. Außerdem kennt man die dreidimensionale Gestalt des
Hüllproteins mittlerweile im Detail, sodass man dieses im korrekten Kleid
verabreichen kann. Auch will man künftig die beiden Arme der Körperabwehr
aktivieren. Einerseits sollen Antikörper gegen den Erreger gebildet werden,
andererseits sollen Killerzellen auf ihn losgelassen werden. Da eine Impfstudie
aber etliche Tausend Teilnehmer benötigt und Jahre dauert, kann ein
therapeutischer Erfolg den Fortschritten in der Forschung nur mit Jahren der
Verzögerung hinterher kriechen.

   So bleibt das [#x201e]Wunder von Berlin" noch auf Jahre ein wundersamer
Einzelfall. Dabei ging es um ein fehlerhaftes CCR5-Gen, das resistent macht,
aber sehr selten ist (siehe Kasten). Doch US-Forscher um die Molekularbiologin
Paula Cannon von der University of Southern California in Los Angeles arbeiten
daran, HIV-Patienten eigenes Knochenmark zu entnehmen und das CCR5-Merkmal in
ihren Helferzellen auszuschalten. Die gentherapeutisch resistent gemachten
Zellen sollen den Patienten dann wieder zurückgegeben werden. Noch ist
allerdings nicht klar, ob diese Gentherapie hilft. Die Forscher träumen davon,
dass sie das Virus sogar vertreibt. Brockmeyer wagt keine Prognose, ist sich
aber sicher: [#x201e]Das nächste Jahrzehnt wird nochmals große Durchbrüche in
der HIV-Forschung bringen."

GRAFIK: Der internationaler Kampf gegen Aids in den Laboren: Ein Wissenschaftler
füllt mit einer Pipette ein Medium in ein Behältnis
PA/DPA/MARCUS BRANDT

UPDATE: 6. November 2010


                               7 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Berliner Morgenpost

                           Mittwoch 3. November 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 9 Ausg. 302

LÄNGE: 752 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Blinder kann durch Chip wieder sehen;
Tübinger Forscher setzen Patienten erfolgreich Implantat in die Netzhaut ein.
Hoffnung für 30 000 bis 40 000 Betroffene

AUTOR: Pia Heinemann; Lisa Krassuski

TEXT:

   Tübingen - Apfel, Löffel, Tasse: Miikka kann diese Dinge unterscheiden, ohne
sie anzufassen. Dabei ist er eigentlich blind. Nun haben Forscher aus Tübingen
das scheinbar Unmögliche möglich gemacht und Miikka sein Augenlicht
zurückgegeben.

   Blinde wieder sehen lassen - dieses Ziel streben Mediziner weltweit seit
Jahrzehnten an. Bereits seit über 15 Jahren forschen die Tübinger an einem
Netzhautimplantat. Dabei gab es immer wieder kleinere Erfolge. Doch nun scheinen
diese gekrönt zu werden. Das Team um Eberhart Zrenner von der Universität
Tübingen hat in einer Pilotstudie mehreren Blinden einen Chip in die Netzhaut
eingepflanzt. Mithilfe dieses Chips konnten die Studienteilnehmer nach dem
Eingriff verschiedene Gegenstände auf einem Tisch lokalisieren. Die Ergebnisse
der Studie werden im Journal [#x201e]Proceedings of the Royal Society B"
präsentiert.

   Vor allem ein Patient - Miikka - zeigte demnach in den Sehtests erstaunliche
Ergebnisse. Er konnte nicht nur Gegenstände wie Löffel, Gabeln, Tassen und
Bananen orten und beschreiben, sich in einem Raum orientieren, sieben
verschiedene Grautöne erkennen und das Zifferblatt einer Uhr ablesen - es gelang
ihm auch, 16 verschiedene Buchstaben voneinander zu unterscheiden. Als die
Forscher ihm die weißen Lettern [#x201e]M-I-I-K-A" auf einen schwarzen Tisch
legten, wies er sie darauf hin, dass sein Name falsch geschrieben worden sei.
Ein [#x201e]K" fehlte. Miikka war als Einzigem der Chip direkt unter den Gelben
Fleck implantiert worden, dem Ort des schärfsten Sehens im Auge.

   Der von den Forschern entwickelte Chip ist nur drei mal drei Millimeter klein
und hauchdünn. Er wird direkt unter die Netzhaut gesetzt. Strom kommt von einer
Batterie über ein unter der Haut entlanglaufendes dünnes Kabel. Trifft Licht auf
die 1500 Fotodioden des Chips, erzeugen diese 1500 Bildpunkte. Jeder Bildpunkt
enthält einen elektrischen Verstärker, der das elektrische Signal der Fotodioden
so verstärkt, dass die Netzhaut gereizt wird. Von dort aus funktioniert dann
alles wie bei einem gesunden Auge: Die Reize von der Netzhaut werden über den
Sehnerv ins Sehzentrum des Gehirns geschickt - und hier wird dann
[#x201e]wirklich" gesehen.

   Sehfunktion wieder hergestellt

   Der Netzhautchip ist somit nur für Patienten geeignet, die einmal sehen
konnten - denn die Verarbeitung der Informationen im Gehirn muss bereits gelernt
worden sein. [#x201e]Wir können zeigen, dass die Sehfunktionen bei Menschen mit
einer Netzhautzerstörung so weit wiederhergestellt werden können, wie es
notwendig für das alltägliche Leben ist", schreibt Zrenner.

   Die Ergebnisse könnten den Forschern zufolge dabei helfen, den erblich
bedingten Netzhautrückgang Retinitis pigmentosa (RP) zu heilen. Nach Angaben des
Berufsverbands der Augenärzte leiden in Deutschland 30 000 bis 40 000 Menschen
an einer Retinitis pigmentosa. [#x201e]Davon könnte den fortgeschrittenen Fällen
eine gewisse Sehleistung wiedergegeben werden", schreiben die Forscher. Weltweit
sind etwa drei Millionen Menschen von einer der verschiedenen Formen der RP
betroffen. Bedingt durch den schleppenden Verlauf der Erkrankung dürfte die
Dunkelziffer noch höher sein.

   Die Erkrankung tritt meistens im Jugendalter oder in den mittleren
Lebensjahren mit den ersten Merkmalen wie Nachtblindheit ein; die Sehkraft lässt
bei den Betroffenen allmählich nach. Die Sehbehinderung nimmt schleichend zu und
erstreckt sich beim Betroffenen meistens über Jahrzehnte hinweg.

   Diese Entwicklung ist deshalb auch mit einer starken psychischen Belastung
verbunden. Bei etwa der Hälfte aller Retinitis-pigmentosa-Patienten entwickelt
sich im Erwachsenenalter zusätzlich eine Linsentrübung, bekannt als Grauer Star.

   Es gibt noch keine Behandlung, die das Fortschreiten der Krankheit verhindern
kann. Allerdings existieren Studien, wonach die Einnahme von Vitamin A den
Verlauf verlangsamen soll. Gentherapeutische Ansätze, bei denen defekte Gene in
der Retina ersetzt werden könnten, oder Stammzelltherapien, bei denen die
degenerierte Retina repariert werden soll, werden derzeit erforscht.

   Studie mit 25 weiteren Patienten

   Eine europaweite Hauptstudie mit weiteren 25 Patienten und einer komplett
unter der Haut liegenden Version des Tübinger Implantats hat inzwischen
begonnen. Studienleiter Zrenner ist auch Gründer einer Firma für Sehprothesen
und Leiter des Forschungsinstituts für Augenheilkunde an der Universität
Tübingen. Der Chip soll nach der Beendigung der Hauptstudie mit diesen 25
Patienten marktreif sein. Wie teuer er dann sein wird, ist den Wissenschaftlern
zufolge noch unklar.

GRAFIK: Ein Retina-Implantat: kleiner Sehchip mit Kabel
picture-alliance/ dpa

UPDATE: 3. November 2010


                               8 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                             taz, die tageszeitung

                            Montag 01. November 2010

RUBRIK: WIRTSCHAFT UND UMWELT; S. 09

LÄNGE: 322 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wende in den USA;
BIOTECHNOLOGIE Forscher sollen von ihnen entdeckte Gene nicht mehr patentieren
lassen können

HIGHLIGHT:

   BIOTECHNOLOGIE Forscher sollen von ihnen entdeckte Gene nicht mehr
patentieren lassen können

TEXT:

   NEW YORK/WASHINGTON dpa | Zur umstrittenen Patentierung von Genen des
Menschen und anderer Organismen hat die US-Regierung überraschend eine ganz neue
Position bezogen. Demnach lehnt Washington es jetzt ab, dass Forscher, Institute
oder biotechnologische Firmen die von ihnen entdeckten Gene patentieren lassen
können, berichtete die New York Times am Samstag. Dagegen soll der Patentschutz
für Erbanlagen, die Forscher unter anderem zur Heilung bestimmter Krankheiten im
Laboratorium verändern oder verändert haben, unangetastet bleiben.

   Die 180-Grad-Wende, die das Justizministerium am späten Freitagabend in einer
Stellungnahme zum Gerichtsstreit um zwei bedeutende Krebsgene (BRCA1 und BRCA2)
bekanntgab, könnte enorme Auswirkungen auf die Medizin und die Biotech-Industrie
haben.  Es ist uns klar, dass unsere Einstellung der langjährigen Praxis des
US-Patentamtes sowie der Nationalen Gesundheitsinstitute (NIH) ( ) widerspricht
, heißt es im Schreiben des Ministeriums.

   Eine Reaktion des Patentamtes lag zunächst nicht vor. Nach Angaben der
Zeitung ist derzeit noch unklar, ob sich das Amt der neuen Devise anschließen
wird. Schließlich patentieren seine Mitarbeiter schon seit Jahrzehnten neu
entdeckte Gene. Schätzungen zufolge haben sie bereits 20 Prozent der
unveränderten Gene im Erbgut des Menschen patentiert.

   In der seit langem geführten Diskussion für und gegen den Patentschutz machen
Kritiker geltend, dass Patente andere Forscher ausschlössen und damit die Suche
nach neuen Therapien einschränkten. Befürworter halten dagegen, dass ein Patent
Sicherheit biete und die Suche nach Genen und Gentherapien beflügele.

   Natur kann nicht patentiert werden

   In der Begründung für seine veränderte Position führt das Ministerium an,
dass ein Gen etwas Natürliches sei und die Natur nicht patentiert werden könne.
Die Gegenseite behauptet, dass es sich bei einem isolierten und entnommenen Gen
um eine  chemische  Einheit handele.

UPDATE: 31. Oktober 2010


                               9 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2010 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                                 Focus Magazin

                                30. Oktober 2010

RUBRIK: MEDIZIN; S. 104 Ausg. 44

LÄNGE: 326 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wunderwerke der Medizin

AUTOR: J. NIEHAUS

HIGHLIGHT:

   Vom Sehchip im Auge bis zur Impfung gegen Krebs, Schritt für Schritt lösen
Mediziner das große Versprechen auf ein langes und gesundes Leben ein: die zehn
großen Entwicklungen des neuen Jahrtausends

TEXT:

   Haften blieben spektakuläre Erfolge: 2005 wagten Mediziner die weltweit erste
Gesichtstransplantation, 2008 folgte die erste beidseitige Armverpflanzung. In
Erinnerung blieben aber auch dramatische Misserfolge: Mit Hilfe der Gentherapie
etwa wollten Forscher schadhafte Gene ersetzen. Doch 2006 starb in Deutschland
ein Patient nach der Therapie. Auch deshalb sind die Gentherapie-Hoffnungen
einer gewissen Ernüchterung gewichen.

   Ähnlich erging es einem zweiten großen Thema dieses Zeitraums, dem
therapeutischen Klonen. So ethisch umstritten dieses Kapitel ist: In ihm steckte
das Versprechen, neues Gewebe für kranke Organe zu züchten. 2005 jedoch stürzte
der Südkoreaner Hwang Woo-Suk über den größten Skandal der jüngeren
Forschungsgeschichte: Seine menschlichen Klone hatten nie existiert. Zwar
glückte drei Jahre später der US-Firma Stemagen das Vorhaben, doch eine
Behandlung ist bisher nicht daraus erwachsen.

   Andere Projekte wie die Entschlüsselung des menschlichen Genoms 2001 waren
wissenschaftliche Durchbrüche, der medizinische Nutzen aber muss sich noch
einstellen. Dennoch stand die Zeit seit der Jahrtausendwende im Zeichen der
Medizin - und dies längst nicht nur wegen einiger spektakulärer Operationen.
Sondern vor allem, weil Fortschritte erzielt wurden, die so leise daherkamen,
dass ihre ganze Bedeutung erst in der Rückschau deutlich wird - sei es nun ein
revolutionäres Biotech-Medikament oder der Schrittmacher im Gehirn.

   Innovation um Innovation wächst die Medizin auf diese Weise in die größte
Aufgabe hinein, die sich ihr derzeit stellt: der Behandlung komplexer Leiden wie
Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder Krebs. Der Fortschritt mag eine Schnecke sein,
am Ende steht ein Durchbruch. FOCUS hat zehn bedeutende Entwicklungen
zusammengetragen und erklärt, wie sie das Leben von Patienten verändern.

   »Drei von vier Frühgeborenen überleben heute. Vor zehn Jahren schaffte es nur
die Hälfte der Winzlinge«

   »Taube Kinder hören wieder in Stereo«

GRAFIK: Neues Körpergefühl
Gefühllos und präzise Zitternde Hände, schlechte Laune - solche
Unzulänglichkeiten schmälern die Brillanz des Operationsroboters Da Vinci nicht.
Vor allem in der Urologie übernimmt er das Skalpell. In den USA werden bereits
über 80 Prozent der Prostata-OPs minimalinvasiv per Da Vinci durchgeführt. Ärzte
schätzen die gute 3-D-Übersicht an der Fernsteuerungskonsole und prophezeien dem
stählernen Kollegen auch hier eine glänzende Karriere. In Montreal operierte Da
Vinci vorvergangene Woche erstmals gemeinsam mit McSleepy, einem
Narkose-Roboter.
Behandeln mit Biotech Gentechnisch hergestellte Wirkstoffe, beispielsweise gegen
Krebs, richten sich gezielt gegen bestimmte Zellstrukturen. Monoklonale
Antikörper binden sich an Rezeptoren auf den Tumorzellen. So blockieren sie die
Wirkung von Wachstumsfaktoren oder bilden Angriffspunkte für Abwehrzellen.
Typische Vertreter sind Herceptin gegen Brustkrebs oder Avastin gegen Darmkrebs.
Der weltweite Umsatz für Biotech-Medikamente lag 2009 bei 130 Milliarden Dollar.

Tiefer Blick ins Innere Im Jahr 2003 erhielten ein US-Amerikaner und ein Brite
den Medizin-Nobelpreis für die sogenannten Magnet-Resonanz-Tomografie (MRT).
Ohne Skalpell können Mediziner mittels der Technologie in das Innere des
Menschen blicken. Hinzu kommt die Positronen-Emissions-Tomografie (PET), um
stoffwechselintensive Regionen des Körpers anzuzeigen, sowie Computertomografen,
die aus unzähligen Röntgenbildern dreidimensionale Aufnahmen erstellen. Auch
dank wachsender Rechnerkapazität werden die Bilder immer genauer. Inzwischen
lassen sich sogar einzelne Nerven erfassen. "Diese Detailgenauigkeit wird noch
zunehmen", prophezeit Bernd Montag, Leiter des Bereichs Bildgebung bei Siemens
Healthcare. Krankheiten lassen sich früher erkennen, was besonders bei Krebs die
Heilungschancen deutlich erhöht.
Wie echte Zähne Jedes Jahr setzen Mediziner in Deutschland mehr als eine
Millionen Implantate in den Mund ihrer Patienten. 2003 waren es noch 440 000.
Neue künstliche Zahnstifte, weiße keramische Oberflächen sowie die 3-D-Planung
im Kieferknochen haben die Implantatmedizin revolutioniert. Die Alternative zur
herausnehmbaren Prothese gilt noch als Luxusmedizin für Privatpatienten oder
Selbstzahler.
Mehr frühes Leben Sie wiegen nicht mal ein halbes Kilo und sind kaum länger als
der Kugelschreiber des Chefarztes. Trotzdem überleben heute drei von vier
Frühgeborenen, die in der 24. und 25. Schwangerschaftswoche zur Welt kommen. Vor
zehn Jahren schaffte es nur die Hälfte der Winzlinge. Früher war die künstliche
Beatmung Standard. Die Folge: Häufig überdehnten die Apparate die
unterentwickelten Lungen. Inzwischen vertrauen Ärzte auf die Atemfähigkeit der
Kleinstkinder und greifen nur im Notfall ein. Fortschritte wurden mit
Medikamenten für Erwachsene erreicht: Der Viagra-Wirkstoff Sildenafil bekämpft
Lungenhochdruck. Das Dopingmittel Epo wirkt gegen Hirnblutungen, eine häufige
Komplikation. Laser-OPs verhindern, dass die Frühchen erblinden. Derzeit werden
Medikamente erforscht, die die Sehfähigkeit erhalten sollen.
Chips unterstützen die Sinne Taube hören, Blinde sehen, Lahme gehen - mit
Neuroprothesen rücken diese Träume näher. Menschen, die durch
Netzhauterkrankungen ihr Augenlicht verloren haben, können dank eines
implantierten Mikrochips wieder Wörter in großer Schrift lesen lesen. Die Firma
Retina Implant stellten kürzlich die Studie vor. Schwerhörigen Kindern verhilft
eine Elektrode im Innenohr wieder zum Hören. Andere Ärzte verknüpfen künstliche
Arme über Drähte mit Schulternerven von Amputierten (Foto). Auf diese Weise
können die Patienten sogar tasten.
Immun gegen Krebs Eine Impfung von Mädchen im Alter von zwölf bis 17 Jahren noch
vor deren erstem Geschlechtsverkehr kann sie gegen eine Infektion mit dem
humanen Pappillomvirus rüsten und damit vor Gebärmutterhalskrebs bewahren. Der
Mediziner Harald zur Hausen erkannte schon früh die Bedeutung des Virus als
Auslöser der Tumoren und wurde dafür 2008 mit dem Nobelpreis geehrt.
Zellkur für kranke Gewebe Gezüchtetes Gewebe aus dem Labor schenkt Patienten
seit wenigen Jahren Hoffnung auf Heilung. Kinder mit zerstörten Herzklappen
können dank der regenerativen Medizin ein gesundes Leben führen. Herzklappen von
Verstorbenen werden dafür zunächst schonend von allen Zellen des Spenders
befreit und anschließend von denen des Kindes besiedelt. So heilt das Implantat
ins Herz ein und wächst sogar mit. Auch Knorpelscheiben aus der Zellkultur
ergänzen bereits bei Tausenden Patienten Defektstellen im Kniegelenk. Künftig
sollen Kranke auch von gezüchteten Blutgefäßen, von Herzmuskelgewebe und sogar
Nervenzellen profitieren. Dazu erproben Ärzte Stammzellen, die sich in eine
Vielzahl von Körperzellen verwandeln können. Einem Querschnittsgelähmten haben
US-Forscher die Zellen kürzlich erstmals gespritzt.

UPDATE: 6. Mai 2011


                              10 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Berliner Morgenpost

                            Samstag 23. Oktober 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; WissenNews; S. 7 Ausg. 291

LÄNGE: 613 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Psychologie: Gentherapie soll Behandlung von Depressionen
verbessern

TEXT:

   Psychologie

   Gentherapie soll Behandlung von Depressionen verbessern

   Eine Gentherapie könnte die Behandlung schwerer Depressionen revolutionieren.
US-Forscher entdeckten, dass das Protein p 11 in einer bestimmten Hirnregion
eine wichtige Rolle beim Entstehen von Schwermut spielt. Das Einbringen eines
bestimmten Gens kann dafür sorgen, dass das Areal das Eiweiß verstärkt
produziert. Dies haben die Forscher erfolgreich an Mäusen getestet. Die
Genbehandlung könnte Patienten helfen, bei denen andere Therapien nicht helfen.
dapd

   Umwelt

   30 Millionen Hektar Ackerland im vergangenen Jahr verloren

   Durch Umweltschäden, Industrialisierung und Verstädterung sind einem
UNBericht zufolge allein im vergangenen Jahr bis zu 30 Millionen Hektar
Ackerland verloren gegangen. 500 Millionen Kleinbauern litten bereits Hunger,
weil ihr Recht auf Land verletzt werde, sagte ein Sonderberichterstatter vor der
UN-Vollversammlung in New York. Die Kombination aus Umweltschäden, Verstädterung
und dem Ankauf von großen Flächen durch ausländische Investoren stelle eine
[#x201e]explosive Mischung" dar, sagte er. Pro Jahr gingen bis zu zehn Millionen
Hektar Ackerland durch Umweltschäden verloren, weitere 19,5 Millionen durch
Industrialisierung und Verstädterung. Die Gesamtfläche entspricht der Größe
Italiens. Die Kleinbauern würden immer weiter auf trockene oder bergige Gebiete
zurückgedrängt. AFP

   Tiere

   Aussetzung Tausender seltener Spinnen in England geplant

   In England sollen Tausende Babyspinnen in der Natur ausgesetzt werden, um die
sehr seltene Spinnenart vor dem Aussterben zu bewahren. Rund 3000 von einer
Forscherin in ihrer Küche per Hand aufgezogene Spinnen der Art Dolomedes
plantarius sollen kommende Woche in einem Naturschutzgebiet im ostenglischen
Suffolk ausgesetzt werden. Die Babyspinnen wurden von der Forscherin Helen Smith
getrennt voneinander aufgezogen, damit sie sich gegenseitig nicht verletzten,
und per Hand mit Insekten gefüttert. Dies habe sich als sehr anstrengend
herausgestellt, sagte Smith. [#x201e]Jeden Tag habe ich bis um zwei Uhr morgens
in meiner Küche hungrige Babyspinnen gefüttert." Die Spezies Dolomedes
plantarius ist äußerst selten und findet sich bisher nur an zwei Stellen in
England und Wales. Der Körper der Weibchen misst 18 bis 23 Millimeter und trägt
auf dem Bauch ein gelbes oder weißes Band. AFP

   Klima

   Die Temperatur steigt am Nordpol erneut an

   Der Klimawandel führt Wissenschaftlern zufolge zu einer weiteren Erwärmung
der Arktis und hat die Ausbreitung des Meereises dort auf einen der niedrigsten
Werte seit Beginn der Aufzeichnungen zurückgehen lassen. Wie aus dem neuen
Arktisbericht internationaler Experten hervorgeht, hat die Erwärmung im ersten
Halbjahr 2010 fast eine Rekordgeschwindigkeit erreicht. Im Norden Kanadas hätten
die Messwerte um vier Grad Celsius höher gelegen als normal. Mit der Erwärmung
der Arktis stehen demnach paradoxerweise auch die schweren Winterstürme in den
USA vom vergangenen Jahr in Zusammenhang. APD

   Medizin

   Küchenschaben sind nützlich gegen Keime

   Ausgerechnet Ungeziefer könnte Menschen gegen Keime und gefährliche
Infektionen beistehen. Wie das Magazin [#x201e]Geo" berichtet, tragen
Küchenschaben antibakteriell wirkende Proteine in sich, die sie noch in den
schmutzigsten Winkeln gegen Krankheitskeime schützen. Die Substanzen hat ein
Forscherteam der Universität Nottingham im Nervensystem der Tiere entdeckt. Die
Forscher hoffen nun, dass der Proteincocktail im Labor reproduziert werden kann,
um hochwirksame antibakterielle Medikamente zu gewinnen. Gegen herkömmliche
Antibiotika seien viele Bakterienstämme nämlich bereits resistent. Die
natürlichen Abwehrsubstanzen der Schaben bieten dagegen offenbar dauerhaften
Schutz. epd

GRAFIK: picture-alliance / dpa / kina

UPDATE: 23. Oktober 2010


                              11 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                                    Die Welt

                            Samstag 23. Oktober 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft; S. 15 Ausg. 248

LÄNGE: 402 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Psychologie: Gentherapie gegen Depression ++ Tiere: Neue Spinnen für England ++
Umwelt: Verlorenes Ackerland ++ Warmer Nordpol ++ Neue
[#x201e]Polarstern"-Mission ++ Medizin: Antibakterielle Küchenschaben

TEXT:

   Psychologie

   Gentherapie gegen Depression

   Eine Gentherapie könnte die Behandlung schwerer Depressionen revolutionieren.
US-Forscher entdeckten, dass das Protein p 11 in einer bestimmten Hirnregion
eine wichtige Rolle beim Entstehen von Schwermut spielt. Das Einbringen eines
bestimmten Gens kann dafür sorgen, dass dieses Areal das wichtige Eiweiß
verstärkt produziert. Dies haben die Forscher erfolgreich an Mäusen getestet.
Die Genbehandlung könnte Patienten helfen, bei denen andere Therapien nicht
helfen. dapd

   Tiere

   Neue Spinnen für England

   Vom Aussterben bedrohten Spinnen der Art Dolomedes plantarius  sollen in der
nächsten Woche in einem britischen Naturschutzgebiet ausgesetzt werden. Die rund
3000 Tiere wurden von einer Wissenschaftlerin in ihrer heimischen Küche
aufgezogen. AFP

   Umwelt

   Verlorenes Ackerland

   Durch Umweltschäden, Industrialisierung und Verstädterung sind einem
UN-Bericht zufolge allein im Jahr 2009 rund 30 Millionen Hektar Ackerland
verloren gegangen, sagte Sonderberichterstatter Olivier de Schutter in New York
vor der UN-Vollversammlung. Pro Jahr gingen bis zu zehn Millionen Hektar durch
Umweltschäden verloren, weitere 19,5 Millionen durch Industrialisierung und
Verstädterung. Insgesamt entspricht dies der Fläche Italiens. AFP

   Warmer Nordpol

   Die Temperaturen in der nördlichen Polarregion seien auf Rekordwerte
gestiegen, heißt es in dem von 69 internationalen Forschern erstellten
Jahresbericht [#x201e]Arctic Report Card", den die US-Regierung jetzt
vorgestellt hat. Die Experten vermuten, dass höhere Lufttemperaturen in der
Arktis die Zirkulation in den Süden verändern und auf der Nordhalbkugel kältere
Winter verursachen. AFP

   Neue [#x201e]Polarstern"-Mission

   Der Forschungseisbrecher [#x201e]Polarstern" startet am Montag zur 27.
Expedition in die Antarktis. An Bord sind über 180 Wissenschaftler und Techniker
aus 18 Ländern. Sie wollen Austauschprozesse zwischen Ozeanen und der Atmosphäre
erforschen. In den Gewässern vor Namibia soll zudem in 900 Meter Tiefe ein
Rekorder verankert werden, um die Gesänge von Walen aufzuzeichnen. dapd

   Medizin

   Antibakterielle Küchenschaben

   Ausgerechnet Ungeziefer könnte Menschen gegen Keime und gefährliche
Infektionen beistehen. Wie das Magazin [#x201e]Geo" berichtet, tragen
Küchenschaben antibakteriell wirkende Proteine in sich, die sie noch in den
schmutzigsten Winkeln gegen Krankheitskeime schützen. Die Substanzen haben
Forscher der Universität Nottingham entdeckt. epd

UPDATE: 23. Oktober 2010


                              13 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 13. Oktober 2010

RUBRIK: WIRTSCHAFT UND UMWELT; S. 08

LÄNGE: 552 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Heiler des Rückenmarks;
BIOMEDIZIN Erstmals behandeln Ärzte gelähmten Patienten mit embryonalen
Stammzellen. Er soll das Gefühl wiedererlangen

AUTOR: BERND PICKERT

HIGHLIGHT:

   BIOMEDIZIN Erstmals behandeln Ärzte gelähmten Patienten mit embryonalen
Stammzellen. Er soll das Gefühl wiedererlangen

TEXT:

   VON BERND PICKERT

   Zum ersten Mal weltweit ist in den USA ein Patient mit einer Injektion
embryonaler Stammzellen behandelt worden. Wie am Montagabend offiziell bekannt
gegeben wurde, war die Injektion bereits am Freitag im Shepherd Hospital in
Atlanta, einer Spezialklinik für Hirn- und Rückenmarksverletzungen, einem
gelähmten Patienten gegeben worden. Die Forscher des Unternehmens Geron
verbinden damit die Hoffnung, dass die verletzten Teile des Rückenmarks durch
die Stammzellen zu neuem Wachstum angeregt werden und der Patient Gefühl und
womöglich das Gehvermögen wieder erlangen kann.

   Diese ersten Tests embryonaler Stammzelltherapie an menschlichen Patienten
wurden möglich, nachdem ein US-Berufungsgericht Ende September entschieden
hatte, dass ein von einer ersten Instanz verhängtes Verbot der Bundesförderung
von Stammzellforschung hinfällig ist. Die Firma Geron, die schon im Januar einen
Antrag eingereicht hatte, um von der Labor- zur Kliniktestphase vorrücken zu
können, beruft sich auf große Erfolge bei Tierversuchen. So hätten die
embryonalen Stammzellinjektionen bei Ratten mit Rückenmarksverletzungen zur
Wiedererlangung des Gefühls und teilweisen Aufhebung der Lähmungserscheinungen
geführt.

   In dieser Testphase geht es allerdings erst in zweiter Hinsicht um den
eigentlichen therapeutischen Erfolg. Vor allem soll zunächst herausgefunden
werden, ob die Therapie überhaupt sicher ist, ob es Abstoßungs- oder
Gegenreaktionen gibt. Darüber hinaus befürchten manche Experten, dass die
Injektion der Stammzellen auch zur Herausbildung bösartiger Geschwüre führen
könne, da nicht eindeutig zu steuern sei, ob die Stammzellen sich tatsächlich zu
einem Ersatz des erkrankten oder fehlenden Gewebes weiterentwickeln. Auch über
dieses Krebsrisiko erhoffen sich die Forscher neue Erkenntnisse.

   In den kommenden Wochen sollen weitere Patienten in verschiedenen Kliniken an
der Geron-Studie teilnehmen. Voraussetzung ist, dass die Rückenmarksverletzung
erst wenige Tage zurückliegt und sich noch kein hartes Narbengewebe gebildet
hat.

   Die Embryonen, aus denen die Stammzellen gewonnen wurden, stammen nach
Angaben des Unternehmens von Eltern, die nach In-vitro-Fertilisationen übrig
gebliebene, nicht in die Gebärmutter eingesetzte Embryonen gespendet hatten.
Diese Embryonen wären ohnehin vernichtet worden. Diejenigen, die aus ethischen
Gründen Stammzellforschung ablehnen, weil für sie schützenswertes Leben bereits
mit der Befruchtung beginnt, werden sich von diesem Argument nicht beruhigen
lassen. Tatsächlich geht der Rechtsstreit zwischen der Regierung Obama, die
bereits 2009 die Verbote der Bush-Regierung zur Bundesförderung von
Stammzellforschung aufgehoben hatte, und Forschungsgegnern weiter.

   Aber auch Befürworter sehen die Studie von Geron kritisch. Manche halten den
Test am Menschen für verfrüht. Sie zitieren den Fall des damals 18-jährigen
Patienten Jesse Gelsinger, der 1999 an einer Gentherapiestudie teilgenommen
hatte und an den Folgen gestorben war. Der Skandal hatte alle weiteren
Gentherapie-Forschungen zum Erliegen gebracht, erst viele Jahre später konnten
einzelne Fäden der Forschung wiederaufgenommen werden. Ein ähnliches Desaster
für den gesamten Forschungszweig fürchten manche Kritiker auch jetzt.

   Wenn etwas schiefgeht, fürchten Experten das Aus für die gesamte Forschung

UPDATE: 12. Oktober 2010


                              14 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 17. September 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 372 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Patient mit neuen Genen;
GENTHERAPIE Patienten mit Blutkrankheit konnte mit Gentherapie geholfen werden

AUTOR: WLF

HIGHLIGHT:

   GENTHERAPIE Patienten mit Blutkrankheit konnte mit Gentherapie geholfen
werden

TEXT:

   Einem internationalem Forscherteam gelang es jetzt erstmals, einem an der
erblichen Blutkrankheit Beta-Thalassämie leidenden Patienten mittels einer
Gentherapie zu helfen. Bei der Beta-Thalassämie produziert der Körper durch
einen Gendefekt nicht genug von dem roten Blutfarbstoff Hämoglobin, der im
Körper den Sauerstofftransport übernimmt. Bei schweren Ausprägungen der
Krankheit müssen Betroffene daher lebenslang Bluttransfusionen erhalten.
Ansonsten konnte bisher nur eine Transplantation von Blutstammzellen aus dem
Knochenmark helfen, vorausgesetzt, es fand sich ein passender Spender.

   Der gentherapeutische Versuch wurde schon vor drei Jahren durchgeführt. Der
damals 18-jährige Patient erhielt Blutstammzellen, bei denen das fehlerhafte Gen
ersetzt worden war. Die Blutstammzellen kommen von dem Patienten selbst. Um das
neue Gen in die Zellen einzuschleusen, nutzten die Forscher eine von einem
Aidsvirus abgeleitete Genfähre.

   Seit über zwei Jahren habe der Patient jetzt keine Bluttransfusion mehr
erhalten müssen, berichten Philippe Leboulch von der Harvard-Universität,
Boston, und 37 Kollegen in der aktuellen Ausgabe von Nature.

   Sie warnen jedoch vor zu viel Euphorie. Denn noch sei nicht ganz sicher, dass
kein  bösartiger  Nebeneffekt auftrete. Blutuntersuchungen zeigten, dass die
Aktivität des sogenannten HMGA-Gens verändert wurde, das bei der Steuerung der
Blutstammzellen eine Rolle spielt. Als Folge sei bei dem Patienten eine leichte,
bisher aber gutartige Ausbreitung dieser Zellen aufgetreten. Es muss sich erst
noch zeigen, dass es sich nicht um eine Vorstufe von Blutkrebs handelt.

   In der Vergangenheit sind wiederholt gentherapeutische Ansätze nicht weiter
verfolgt worden, da nach der Übertragung der genveränderten Zellen bei den
Patienten Leukämien auftraten. Auslöser dafür sollen die damals genutzten
Genfähren gewesen sein. Die Hoffnung der Forscher ist, dass diese  Nebenwirkung
mit der jetzt genutzten Genfähre nicht mehr auftritt.

   Die von einem HI-Virus abgeleitete Genfähre wurde schon einmal eingesetzt,
und zwar im letzten Jahr bei zwei Kindern, die an einer schweren Erbkrankheit
des Nervensystems litten. Leukämie oder auch andere Krebsformen sind bei ihnen
bisher nicht beobachtet worden. WLF

UPDATE: 16. September 2010


                              15 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Berliner Morgenpost

                           Mittwoch 8. September 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 11 Ausg. 245

LÄNGE: 669 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Doping: Lücken in der DNA verraten den Betrug;
Neuer Test findet Manipulation - Offen bleibt, wie lange die Spuren nachweisbar
sind

AUTOR: Johannes Knuth

TEXT:

   Tübingen - Das Schreckgespenst vom genmanipulierten Spitzenathleten geistert
seit Jahren durch die Sportwelt. Der Athlet bekommt per Gentransfer fremde
Erbanlagen implantiert, die sich fest in seinem Genom verankern und seine
Leistungskraft dauerhaft erhöht. Oder, in einem weiteren Sinne, er erhält ein
hoch spezifisches Medikament, das die Aktivität der eigenen Gene verändert, so
dass diese eine leistungssteigernde Substanz freisetzen.

   In beiden Fällen wissen die Dopingfahnder nicht, ob die Leistungssteigerung
auf natürlichem Wege entstanden ist oder nicht. Deutsche Wissenschaftler haben
nun nach eigenen Angaben das weltweit erste Nachweisverfahren für Gendoping
entwickelt. [#x201e]Damit lässt sich Doping durch Gentransfer relativ
kostengünstig nachweisen, auch lange nach dem eigentlichen Dopingvorgang", sagt
Perikles Simon, Abteilungsleiter Sportmedizin an der Universität Mainz.
[#x201e]Für die Sportler wird es jetzt echt eng", meint Simon.

   Sein Kollege Michael Bitzer, Experte für Gentherapie an der
Universitätsklinik Tübingen, spricht von einer wertvollen [#x201e]Abschreckung".
Nach Erkenntnissen der beiden kann die Analyse einer einfachen Blutprobe
ausreichen, um festzustellen, ob ein Sportler sein Erbgut modifiziert hat oder
nicht.

   [#x201e]Der Test ist zweifelsfrei"

   Das hielten Fachleute lange für unmöglich. Viele waren der Meinung, Gendoping
lasse sich nicht mehr aufhalten. Perikles Simon hat diesen Satz nie geglaubt.
Die Forscher aus Mainz und Tübingen stellten fest, dass die natürlichen
Erbinformationen eines Menschen von Einschüben unterbrochen sind, wie bei
Perlen, die auf einer Schnur lose nebeneinander hängen. Künstlich eingefügte
Stränge, so genannte transgene DNA-Sequenzen, weisen diese Lücken dagegen nicht
auf. Statt nach Spuren zu fahnden, die der Körper produziert, suchen die
Wissenschaftler nach Informationen, die fehlen.

   Der Test sei [#x201e]zweifelsfrei", versichert Simon. Und er wurde mit fast
einer Million US-Dollar von der Welt-Antidoping-Agentur (Wada) gefördert. Das
Problem ist nur: Bis die Labors der Wada den Test zugelassen und Personal
geschult haben und bis die Gerichte dem Verfahren ebenfalls trauen, könnten
Jahre vergangen sein. Ein Einsatz bei den Olympischen Spielen 2012 in London sei
[#x201e]der Wunschtraum", sagte Simon der [#x201e]Frankfurter Allgemeinen
Zeitung".

   Nur ein schmutziges Wattestäbchen

   Das Verfahren wirft zudem einige Fragen auf: Wie lange lässt sich das
Gendoping im Körper eines Sportlers nachweisen? Lange genug, um auch jahrelang
eingefrorene Proben nachträglich zu untersuchen? [#x201e]Das wissen wir noch
nicht", räumt Perikles Simon ein. Sein Kollege Michael Bitzer glaubt, dass ihre
Methode Gendoping aufspüren könne, [#x201e]so lange der Sportler davon einen
Effekt hat". Aber nicht nur die Frage der Nachweisbarkeit ruft Zweifel hervor.
Bisher können die Wissenschaftler nur nach illegalen Substanzen suchen, die
ihnen bekannt sind, wie etwa die Ausdauerdroge Erythropoetin. Zudem reiche schon
ein verunreinigtes Wattestäbchen aus, so Simon, um den Test zu verfälschen.
[#x201e]Es ist auch die Frage, ob die Verbände sich das leisten möchten", sagte
der Forscher. [#x201e]Aber ich weiß auch nicht, auf was für ein Signal die noch
warten."

   Der Wissenschaftler weiß nur, dass die Anti-Doping-Forschung den Betrügern
hinterher hechelt und er nicht noch mehr Boden verlieren will. An die Wand des
Tübinger Konferenz-Zentrums hat er den Spruch eines Fußballers geworfen:
[#x201e]Nichts ist scheißer als Zweiter."

   Simon beklagt eine [#x201e]Unverhältnismäßigkeit der Mittel". 130 Milliarden
Dollar würden jährlich in den globalen Spitzensport gepumpt, schätzt er. Das
Budget der Wada liege dagegen nur bei rund sechs Millionen. Laut Bitzer könnten
Nachweismethoden auch eine Frage beantworten, die am entgegengesetzten Ende
angreift: Bisher könne man sich nicht einmal sicher sein, ob Gendoping im
Spitzensport überhaupt durchgeführt werde. Diese Form des Betrugs im Sport sei
schließlich sehr aufwendig und unsicher. [#x201e]Die Sportler kommen ja auch mit
herkömmlichen Mitteln bisher bestens durchs Jahr", sagt Perikles Simon.

UPDATE: 8. September 2010


                              17 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                                    Die Welt

                           Freitag 3. September 2010

RUBRIK: SPORT; S. 21 Ausg. 205

LÄNGE: 614 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Forscher stoppen Gendoper mit neuem Bluttest

AUTOR: Robert Dunker

TEXT:

   Berlin - Für den stichhaltigen Beweis mussten ein paar Hundert Mäuse
herhalten und 200 Sportler ihr Blut spenden. Hobbyläufer und Freizeitschwimmer,
aber auch einige prominente Spitzenathleten. Und sie dürfen sich rühmen, dem
Sport einen großen Dienst erwiesen zu haben.

   Die Leiter der medizinischen Studie, Perikles Simon (Universität Mainz) und
Michael Bitzer (Tübingen), haben mit den Probanden ein unkompliziertes Verfahren
entwickelt, Gendoping nachzuweisen. [#x201e]Ob es ein epochaler Tag im
Antidopingkampf ist, wird sich erst in einigen Jahren zeigen", sagt
Sportmediziner Simon, der über vier Jahre an einer Nachweismethode geforscht
hatte und gestern den Bluttest vorstellte. [#x201e]Aber wir sind ein bisschen
stolz, weil Gendoping lange als nicht nachweisbar galt."

   Von Anbeginn der Gentherapie waren die Fachleute alarmiert vom
Missbrauchsrisiko im Sport; medizinisch indiziert verspricht sie Patienten mit
Immunschwächen oder Krebserkrankungen dagegen gute Heilungschancen. Zwar
bedeutet die Manipulation von Erbgut große Risiken, doch an der Entschlossenheit
übertrieben ehrgeiziger Sportler und Trainer, Gendoping auszuprobieren,
bestanden nie Zweifel.

   Der deutsche Leichtathletiktrainer Thomas Springstein nährte die
Befürchtungen. 2006 wurde bekannt, dass er bei einem zwielichtigen
Sportmediziner neuartiges Epo-Gen namens Repoxygen bestellt hatte. Die
gentechnisch veränderten Viren, so das Schreckensszenario, würden bei
Dopingtests den Anschein erwecken, der Körper produziere mehr vom
Blutbeschleuniger.

   Simon entwickelte eine molekularbiologische Nagelprobe, um im Labor
entwickelte Gene von menschlichem Erbgut zu unterscheiden. Während der DNA-Code
eines körpereigenen Gens Einschübe enthält, die für den Bau des dazugehörenden
Proteins unwichtig sind, weisen künstliche Gene keine Unterbrechungen auf. Bei
Lebewesen sind diese auch nicht künstlich einfügbar. [#x201e]Es lässt sich nicht
nur Gendoping mit Epo, sondern auch mit den wichtigsten anderen Genen
nachweisen", sagt Simon. Das Verfahren ist auch auf die gängigsten DNA-Codes
anwendbar, die für die Produktion leistungsfördernder Substanzen zuständig sind:
Sauerstoffzufuhr, Zucker- und Fettstoffwechsel und Muskelzuwachs.

   Die Forscher gehen davon aus, dass sich für Athleten Gendoping nicht mehr
lohnt. [#x201e]Spätestens das Wissen um das Risiko, auch Monate nach einem
durchgeführten Gentransfer bei einer Wettkampfkontrolle entdeckt zu werden,
dürfte auch die waghalsigsten Doper abschrecken", glaubt Simon.

   Er sieht den Bluttest als umfassende Glaubwürdigkeitsprüfung im
Antidopingkampf. Es gehe ihm weniger darum, dass der Test schon bis zu den
Olympischen Spielen 2012 validiert worden und juristisch wasserdicht ist.
[#x201e]Die Sportfunktionäre müssen beweisen, dass sie an einem glaubwürdigen
Kampf gegen Doping interessiert sind und dass er ihnen einiges wert ist", sagt
er.

   Die Weltantidopingagentur Wada hat die Arbeiten am Gendopingtest während der
vergangenen vier Jahre mit 980 000 Dollar gefördert. Den fünf- bis zehnfachen
Etat würde sich Simon künftig wünschen. Denn ein Kollege Simons von der
Universität Vancouver in Kanada verfolgt eine neue heiße Spur im Wettlauf mit
den Betrügern. Jim Rupert will anhand einer Veränderung der DNA von
Blutplättchen den Dopingbeweis erbringen. Seine Annahme: In einem fein
abgestimmten Gen-Orchester arbeiten verschiedene Gene am Muskelwachstum und
steuern Eigenschaften wie Schnellkraft, Ausdauer und Regenerationsvermögen. Wer
ihre Akkorde aufzeichnet und lernt zu begreifen, so Rupert, könne zeigen, ob
jemand ein außergewöhnlicher Sportler ist, oder [#x201e]Gene über ein
natürliches Maß hinaus aktiv sind". du

    [#x201e]Das wird auch die waghalsigsten Doper abschrecken" Forscher Perikles
Simon

UPDATE: 3. September 2010


                              18 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Berliner Morgenpost

                          Donnerstag 2. September 2010

RUBRIK: SPORT

LÄNGE: 628 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Durchbruch;
Forscher stoppen Gendoper mit neuem Bluttest

AUTOR: Robert Dunker

HIGHLIGHT:

   Deutsche Wissenschaftler aus Mainz und Tübingen haben das weltweit erste
Nachweisverfahren für Gendoping entwickelt.

TEXT:

   Für den stichhaltigen Beweis mussten ein paar Hundert Mäuse herhalten und 200
Sportler ihr Blut spenden. Hobbyläufer und -schwimmer, aber auch einige
prominente Spitzenathleten. Sie dürfen sich rühmen, dem Sport einen großen
Dienst erwiesen zu haben. Die Leiter der medizinischen Studie, Perikles Simon
(Universität Mainz) und Michael Bitzer (Tübingen), haben mit den Probanden ein
unkompliziertes Verfahren entwickelt, Gendoping nachzuweisen. [#x201e]Ob es ein
epochaler Tag im Antidopingkampf ist, wird sich erst in einigen Jahren zeigen",
sagt Sportmediziner Simon, der über vier Jahre an einer Nachweismethode
geforscht hatte und gestern den Bluttest vorstellte. [#x201e]Aber wir sind ein
bisschen stolz, weil Gendoping lange als nicht nachweisbar galt."

   Von Anbeginn der Gentherapie waren die Fachleute alarmiert vom
Missbrauchsrisiko im Sport; medizinisch indiziert verspricht sie Patienten mit
Immunschwächen oder Krebserkrankungen dagegen gute Heilungschancen. Zwar
bedeutet die Manipulation von Erbgut große Risiken, doch an der Entschlossenheit
übertrieben ehrgeiziger Sportler und Trainer, Gendoping auszuprobieren,
bestanden nie Zweifel.

   Thomas Springstein nährte schlimmste Befürchtungen

   Der deutsche Leichtathletiktrainer Thomas Springstein nährte die
Befürchtungen. 2006 wurde bekannt, dass er bei einem zwielichtigen
Sportmediziner neuartiges Epo-Gen namens Repoxygen bestellt hatte. Die
gentechnisch veränderten Viren, so das Schreckensszenario, würden bei
Dopingtests den Anschein erwecken, der Körper produziere mehr vom
Blutbeschleuniger.

   Simon entwickelte eine molekularbiologische Nagelprobe, um im Labor
entwickelte Gene von menschlichem Erbgut zu unterscheiden. Während der DNA-Code
eines körpereigenen Gens Einschübe enthält, die für den Bau des dazugehörenden
Proteins unwichtig sind, weisen künstliche Gene keine Unterbrechungen auf. Bei
Lebewesen sind diese auch nicht künstlich einfügbar. [#x201e]Es lässt sich nicht
nur Gendoping mit Epo, sondern auch mit den wichtigsten anderen Genen
nachweisen", sagt Simon. Das Verfahren ist auch auf die gängigsten DNA-Codes
anwendbar, die für die Produktion leistungsfördernder Substanzen zuständig sind:
Sauerstoffzufuhr, Zucker- und Fettstoffwechsel und Muskelzuwachs.

   Gendoping lohnt sich nicht mehr

   Die Forscher gehen davon aus, dass sich für Athleten Gendoping nicht mehr
lohnt. [#x201e]Spätestens das Wissen um das Risiko, auch Monate nach einem
durchgeführten Gentransfer bei einer Wettkampfkontrolle entdeckt zu werden,
dürfte auch die waghalsigsten Doper abschrecken", glaubt Simon.

   Er sieht den Bluttest als umfassende Glaubwürdigkeitsprüfung im
Antidopingkampf. Es gehe ihm weniger darum, dass der Test schon bis zu den
Olympischen Spielen 2012 validiert worden und juristisch wasserdicht ist.
[#x201e]Die Sportfunktionäre müssen beweisen, dass sie an einem glaubwürdigen
Kampf gegen Doping interessiert sind und dass er ihnen einiges wert ist", sagt
er.

   Die Weltantidopingagentur Wada hat die Arbeiten am Gendopingtest während der
vergangenen vier Jahre mit 980.000 Dollar gefördert. Den fünf- bis zehnfachen
Etat würde sich Simon künftig wünschen. Denn ein Kollege Simons von der
Universität Vancouver in Kanada verfolgt eine neue heiße Spur im Wettlauf mit
den Betrügern. Jim Rupert will anhand einer Veränderung der DNA von
Blutplättchen den Dopingbeweis erbringen. Seine Annahme: In einem fein
abgestimmten Gen-Orchester arbeiten verschiedene Gene am Muskelwachstum und
steuern Eigenschaften wie Schnellkraft, Ausdauer und Regenerationsvermögen. Wer
ihre Akkorde aufzeichnet und lernt zu begreifen, so Rupert, könne zeigen, ob
jemand ein außergewöhnlicher Sportler ist, oder [#x201e]Gene über ein
natürliches Maß hinaus aktiv sind".

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/sport/article1388609/Forscher-stoppen-Gendoper-mit-neue
m-Bluttest.html

GRAFIK: ARCHIV - Das Symbolfoto zeigt eine Spritze vor dem Wort Doping
(Archivfoto vom 25.05.2007). Das Hamburger Landgericht hat die
Unterlassungsklage des ehemaligen Radprofis Ullrich gegen den Doping-Experten
Franke zurückgewiesen. Die Pressekammer beendete damit am Freitag die seit vier
Jahren andauernde Dauerfehde. Ullrich hatte Franke wegen angeblicher
Falschaussage verklagt und in erster Instanz Recht bekommen. Franke legte
dagegen Rechtsmittel ein. Er hatte behauptet, der Tour-de-France-Sieger von 1997
habe dem spanischen Arzt Fuentes mindestens 35 000 Euro für den Erwerb von
Dopingmitteln gezahlt. Ullrich hatte dies eidesstattlich abgestritten. Foto:
Patrick Seeger dpa zu dpa 0146 vom 13.08.2010) (c) dpa - Bildfunk
Foto: dpa/DPA

UPDATE: 10. September 2010


                              21 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                             taz, die tageszeitung

                             Freitag 30. Juli 2010

RUBRIK: FLIMMERN UND RAUSCHEN; S. 17

LÄNGE: 636 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Muskelmäuse beim Marathontest;
SPORT-DOKU Beat Gloggers "Gendoping - Die Mutanten greifen an" (21.50 Uhr, Arte)
zeichnet ein differenziertes Bild der ethischen Dimension von Doping und ordnet
es in die allgemeine Kultur der Leistungssteigerung ein

AUTOR: ANDREAS RÜTTENAUER

HIGHLIGHT:

   SPORT-DOKU Beat Gloggers  Gendoping   Die Mutanten greifen an  (21.50 Uhr,
Arte) zeichnet ein differenziertes Bild der ethischen Dimension von Doping und
ordnet es in die allgemeine Kultur der Leistungssteigerung ein

TEXT:

   VON ANDREAS RÜTTENAUER

   Sind sie schon unterwegs? Werden sie erst hergestellt? Werden sie den Sport
zerstören? Mit dunkelsten Prophezeiungen startet Beat Gloggers Dokumentation
über Gendoping. Die Athleten der Zukunft, heißt es da, haben ein Geheimnis:  Sie
sind genetische Mutanten.  Die Bilder zeigen eine Volleyballmannschaft beim
Training. Sehen so Mutanten aus? Ein Dopingkontrolleur bittet einen Spieler,
eine Dopingprobe abzugeben. Der muss seine Hose bis unter die Knie
herunterlassen. Dann muss er 90 Milliliter in einen Becher pinkeln. Bringt eh
nichts, wird den Zuschauern gesagt. Gendoping ist nicht nachweisbar.

   Schlimm sei das, sagt der Biochemiker Theodore Friedmann. Er ist bei der
Welt-Anti-Doping-Agentur Wada für das Themenfeld Gendoping zuständig. Er ist
wissenschaftlicher Antidopingkämpfer. Halb so schlimm, sagt dagegen der
Bioethiker Andy Miah, der die technologische Weiterentwicklung von Sportlern als
Teil der menschlichen Evolution sieht. Schon immer sei am Menschenmaterial
geschraubt worden.

    Dann wird Sport Zirkus , sagt Matthias Kamber, der Leiter der Schweizer
Anti-Doping-Agentur. Er ist der institutionelle Antidopingkämpfer, der qua Amt
den Glauben an einen sauberen Sport immer wieder aufs Neue verkünden muss. Auch
er weiß nicht, was schon verwendet wird in einer Szene, in der es jede Menge
Athleten gibt, die bereit sind, für eine Goldmedaille ihre Gesundheit aufs Spiel
zu setzen.

   In der Medizin hatte man sich viel versprochen von der Biogenetik. Marktreife
Therapien gibt es indes kaum. Doch geforscht wird weltweit. Denn nicht nur
Radsportler träumen von der unendlichen Ausdauer. Menschen, die an Muskelschwund
leiden, werden meist nicht älter als 25 Jahre. Sie leiden an einem Gendefekt.
Das Gen, das den Muskelabbau verhindert, ist verantwortlich für ihre Krankheit.

   In Gloggers Film sieht man muskelbepackte Mäuse, die zu einem Marathontest in
ein Wasserbecken gesetzt werden. Sie wurden mit einem Gen manipuliert, das die
Produktion roter Blutkörperchen anregt, dem Epo-Gen. Sie werden nicht müde.
Forscher haben Tiere genetisch so verändert, dass der Muskelabbau gebremst
wurde. Die  Schwarzenegger-Mäuse  haben längst Begehrlichkeiten in der
Bodybuilder-Szene geweckt. Aber auch die Lifestyle-Industrie horcht auf. Denn
auch bei Menschen ließe sich durch Eingriffe in die genetische Struktur der
natürliche Muskelabbau im Alter verlangsamen. Ist das wirklich gut?

   Die knallbunten Computeranimationen, die zeigen, wie Viren Gene in den Körper
transportieren, wirken arg schulfilmhaft. Doch immer, wenn sich Beat Glogger der
ethischen Dimension des Problemfelds Gendoping nähert, wird es richtig spannend.
Andy Miah weist auf die Kultur der Leistungssteigerung in der Gesellschaft hin
und fragt sich, ob man Sportlern verbieten dürfe, was man anderen zugestehe.

   Und mit einem Mal sind es nicht mehr die durchgeknallten, leistungs- und
dopinggeilen Athleten, die das Problem darstellen. Der Leistungssport an sich
ist es, der die Sportler in die Arme der Pharmaindustrie und Biogenetiker
treibt. Der wissenschaftliche Antidopingkämpfer Friedmann ist sich sicher, dass
man, um Verletzungen schneller auskurieren zu können, Gendoping dereinst
erlauben wird. Auch der institutionelle Antidopingkämpfer Matthias Kamber kann
sich Gentherapie für verletzte Sportler vorstellen. Die Grenze zur verbotenen
Leistungssteigerung müsse nur scharf genug gezogen werden.

   Am Ende ist sie wirklich düster, die Erkenntnis, die aus dem Film zu ziehen
ist: dass Schrauben am Sportler längst akzeptierte Realität   im Leistungssport
ebenso wie im Breitensport. Darauf ein Bier! Und umschalten! In Barcelona läuft
gerade die Leichtathletik-Europameisterschaft. Sind sie da schon unterwegs, die
Mutanten?

   Der Bioethiker Andy Miah sieht die Weiterentwicklung von Sportlern als Teil
der Humanevolution

UPDATE: 29. Juli 2010


                              26 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                             taz, die tageszeitung

                             Freitag 04. Juni 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 193 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erfolg bei Augenerkrankungen;
GENTHERAPIE

TEXT:

   GENTHERAPIE

   BERLIN | Mediziner haben mit Gentherapien erste Erfolge bei erblichen
Erblindungen und anderen Augenkrankheiten erzielt. Schon im Herbst gab es gute
Ergebnisse, wonach vor allem Kinder, die an einer speziellen Form erblich
bedingter Blindheit litten, nach der Therapie wieder Hindernisse erkannten und
sich ohne fremde Hilfe bewegen konnten. Weitere Studien stützen nun diese
Erfolge. Augenärzte aus 120 Ländern diskutieren derzeit die neuen Ansätze auf
dem Weltkongress für Augenheilkunde (WOC 2010) in Berlin. Bei der seltenen
Erkrankung, der kongenitalen Amaurose, ist bei den Kindern von Geburt an durch
einen Gendefekt die Bildung eines Sehpigments gestört. Mit Virenbestandteilen
als Genfähren injizieren die Ärzte den Patienten die korrekte Version des Gens
unter die Netzhaut. Die Pigmentzellen konnten daraufhin das korrekte Sehpigment
herstellen: Vor allem die jüngeren Patienten von 8 bis 11 Jahren profitierten
davon.  Die Ergebnisse sind auch nach einem Jahr weiter stabil , berichtet der
Augenarzt Knut Stieger. Diese Studien könnten generell als Modell für
gentherapeutische Verfahren an der Netzhaut angesehen werden, so Stieger. (dpa)

UPDATE: 3. Juni 2010


                              27 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                                    Die Welt

                              Montag 31. Mai 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft; S. 27 Ausg. 123

LÄNGE: 266 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Medizin: Gentherapie gegen Erblindung ++ Genetik: Streit um Mendels Nachlass

TEXT:

   Medizin

   Gentherapie gegen Erblindung

   Mediziner um Birgit Lorenz von den Unikliniken Gießen und Marburg haben mit
Gentherapien Erfolge bei der Therapie der kongenitalen Amaurose erzielt. Bei
diesem erblichen Leiden ist durch einen Gendefekt die Bildung eines Sehpigments
gestört. Betroffene erblinden als Jugendliche. Nach der Therapie erkannten
Patienten wieder Hindernisse und können sich ohne Hilfe bewegen, berichtet
Lorenz. Mit Virenbestandteilen als Genfähren injizierte Lorenz' Team die
korrekte Genversion unter die Netzhaut. Die Fähren legen das Gen in den
Pigmentzellen ab, die daraufhin das korrekte Sehpigment herstellen. Die
Ergebnisse seien auch nach einem Jahr stabil; die Therapie sei ein Modell für
weitere gentherapeutische Verfahren an der Netzhaut. dpa

   Genetik

   Streit um Mendels Nachlass

   Baden-Württembergs Wissenschaftsministerium prüft, ob der Nachlass von Gregor
Mendel (1822-1884), dem Entdecker der Vererbungsregeln, ein schützenswertes
deutsches Kulturgut ist. Bei einem Eintrag in die Liste zu schützender
Kulturgüter wäre die Ausfuhr verboten oder nur mit Sondergenehmigung möglich.
Hintergrund sind laut Nachrichtenmagazin [#x201e]Focus" Auseinandersetzungen um
Mendels Vortragsmanuskript [#x201e]Versuche über Pflanzenhybriden" aus dem Jahr
1865. Ein Mitglied des Augustinerordens in Wien habe versucht, die Handschrift
von Stuttgart nach Österreich zu holen. Mendel war Augustiner-Prior. Ansprüche
erheben auch Mendels Erben, die die Handschrift seit 1988 verwahrt haben.
Tschechien reklamiere das Schriftstück ebenfalls für sich. Mendel hatte im
mährischen Brünn gelebt und geforscht. dpa

UPDATE: 31. Mai 2010


                              28 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                                    Die Welt

                              Freitag 21. Mai 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 27 Ausg. 116

LÄNGE: 532 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Zelle lebt;
Craig Venter hat ein Bakterium mit einem künstlichen Genom ausgestattet

AUTOR: Pia Heinemann

TEXT:

   Rockville - Künstliches Leben aus dem Labor - davon träumen Forscher seit
Jahrzehnten. Und immer wieder spielen die Wissenschaftler um Craig Venter eine
Rolle, die sich im Entschlüsseln und Interpretieren von Gensequenzen seit Jahren
einen Namen machen. Nun haben sie offenbar ein neues Ziel erreicht: Es ist ihnen
gelungen, ein komplettes künstliches Genom in ein Bakterium einzuschleusen - und
die Zelle damit leben zu lassen. Und nicht nur dies ist den Wissenschaftlern
geglückt: Sie konnten sogar nachweisen, dass die Nachkommen dieses
halbsynthetischen Lebewesens (nur Gene waren fremd, der restliche Zellkörper
nicht) ebenfalls mit dem Code der künstlichen Gene ausgestattet sind.

   Das Team um Daniel G. Gibson vom Craig-Venter-Institut im amerikanischen
Rockville berichtet im Fachmagazin [#x201e]Science" vom neuesten Erfolg in der
synthetischen Biologie. Sie haben zunächst das Genom von Mycoplasma genitalium,
dessen Code sie bereits 1995 entschlüsselt hatten, synthetisch nachgebaut.
Dieses künstliche Erbgut stabilisierten sie in einem anderen Organismus, einem
schlichten Hefebakterium.

   Dann kam der nächste schwierige Schritt: Sie mussten das künstliche Genom
wieder in ein Mycoplasma-Bakterium überführen. Doch mit Mycoplasma genitalium
funktionierte das nicht. Also wechselten sie ihr Versuchsobjekt und wiederholten
die Prozedur mit Mycoplasma mycoides. Als Empfängerzelle hatten sie sich einen
nahen Verwandten, Mycoplasma capricolum, ausgesucht. Nachdem sie diverse
molekularbiologische Probleme erkannt und gelöst hatten, steckte schließlich ein
komplettes synthetisches Bakterienerbgut, das von einer Hefezelle hergestellt
wurde, in einem anderen, nahe verwandten Bakterium.

   Viel Arbeit - und doch nur ein Etappenziel: Denn um zu zeigen, dass sie nicht
nur abstrakt künstliche Gene von einer Zelle in eine andere überführen können,
sondern dass sie tatsächlich einen neuen Schritt bei der Herstellung künstlichen
Lebens gegangen sind, mussten die Forscher noch eine Hürde nehmen: Sie mussten
das Bakterium, in dem das künstliche Genom nun geborgen war, dazu bringen, sich
zu vermehren - und dabei das künstliche Genom und nicht das ursprüngliche an die
Nachkommen weiterzuvererben. Nur wenn dieser Schritt funktioniert, können in
ferner Zukunft Gentherapien nachhaltig durchgeführt werden. Nur dann kann ein
[#x201e]kaputtes" Gen repariert werden.

   Letztlich ist es den Forschern gelungen. Sie haben Mycoplasma capricolum dazu
gebracht, sich zu teilen - und die Nachkommen trugen tatsächlich die
Erbinformationen des künstlichen Mycoplasma-mycoides-Genoms und lebten damit.

   Den Forschern um Daniel G. Gibson ist damit ein kleiner, aber entscheidender
Schritt gelungen: Sie haben ein komplettes künstliches Genom erstellt, in eine
Zelle eingeschleust und an die Nachkommen weitervererbt. Allerdings kann man die
neuen Zellen noch nicht als die ersten synthetischen Zellen bezeichnen: Lebende
natürliche Zellen sind notwendig, um das künstliche Erbgut überhaupt zu
beheimaten und zu vererben. Aber dass die neuen Nachkommen komplett von einem
künstlich eingeschleusten Erbgut gesteuert sind, zeigt, dass Fantasien von
künstlich in die Erblinie eingeschleusten Genen durchaus real werden könnten. ph

UPDATE: 21. Mai 2010


                              33 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                             Freitag 16. April 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 9 Ausg. 103

LÄNGE: 787 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Menschliche Embryonen mit drei Eltern;
Briten erreichen Durchbruch im Kampf gegen eine schwere Erbkrankheit

AUTOR: Rolf H. Latusseck

TEXT:

   Newcastle upon Tyne - Jeder Mensch bekommt sein Erbgut von zwei Individuen,
einen halben Chromosomensatz vom Vater, einen halben von der Mutter. Beide
Hälften vereinigen sich im Zellkern. Forscher der Newcastle University haben
jetzt menschliche Embryonen [#x201e]gebastelt", die Erbgut von drei Elternteilen
besitzen. Das Ziel der Engländer war keine Spielerei, sondern die prinzipielle
Machbarkeit einer neuen Methode zur Behandlung von Erbkrankheiten aufzuzeigen.

   Douglass Turnbull und seine Arbeitsgruppe wandten eine besonders schonende
Methode an, um Kerne einer Eizelle in eine andere Eizelle zu verpflanzen. Das
Prinzip dieser Technik ist nicht neu, es ist die Grundlage nahezu aller
Klonierungsexperimente der vergangenen Jahre. Turnbull ging es darum, die Kerne
mit möglichst wenig anhaftendem Zytoplasma aus der Spenderzelle zu entnehmen.
Dadurch soll vermieden werden, dass neben den Kernen weitere Zellbestandteile
auf die Empfängerzelle transferiert werden.

   Vererbung nur über die Mutter

   Dabei geht es insbesondere um Mitochondrien. In diesen Organellen
([#x201e]Organe" der Zellen) findet die Verbrennung der Nahrung statt. Das
heißt, dort gewinnt die Zelle jene Energie, die sie zum Leben braucht. Die
genetischen Anweisungen dafür befinden sich im Mitochondrium selbst, das
Organell besitzt also unabhängig vom Zellkern sein eigenes Erbgut, das Biologen
als mtDNA bezeichnen.Mitochondrien werden nur von der mütterlichen Seite über
die Eizellen auf den Nachwuchs vererbt. Väterliche Spermien tragen keine
Mitochondrien bei.

   Wie in der Kern-DNA treten auch in der mtDNA Mutationen auf. Dadurch können
äußerst wichtige Stoffwechselvorgänge gestört sind, die entsprechend schwere
Erbkrankheiten nach sich ziehen. Zu diesen als Mitochondropathien bezeichneten
Krankheiten gehören eine Degeneration des Sehnervs im dritten Lebensjahrzehnt,
die zu gravierenden Sehproblemen führt, Störungen der Hirnentwicklung mit
Konsequenzen bis zur einer Demenz und weitere schwere Behinderungen.

   Etwa einer unter 10 000 Menschen leidet unter einer Mitochondropathie, und
diese Erkrankungen sind kaum behandelbar. Ist nach der Familiengeschichte ein
erhöhtes Risiko für eine Mitochondropathie bei einem Kind zu erwarten, dann wäre
der gangbarste Weg, die mutierten beziehungsweise kranken Mitochondrien in einer
Eizelle durch gesunde auszutauschen.

   Medizinische Gentherapie

   Das bedeutet tiefreichende Eingriffe in das Erbgut und ist letztlich eine
medizinische Gentherapie. Genau das haben Turnbull und Mitarbeiter gemacht, sie
ließen ihre Embryonen allerdings nicht ausreifen. Die Engländer arbeiteten mit
Vorkernen, das heißt, sie führten eine Befruchtung im Reagenzglas aus und
entnahmen der Eizelle dann den väterlichen und den mütterlichen Kern, bevor
beide sich zu dem endgültigen Vollkern vereinigen konnten. Beide Vorkerne wurden
dann in eine Empfängereizelle transplantiert, die keinen Kern mehr enthielt,
sondern nur noch ihre eigenen Mitochondrien.

   Die resultierenden Embryonen enthielten somit das Erbgut von drei
Elternteilen, von Vater und Mutter die Kern-DNA und von einer fremden Spenderin
die mtDNA. Die Embryonen entwickelten sich völlig normal bis zum
Blasenkeimstadium, dann wurden sie abgetötet. Die Erfolgsquote war sehr hoch.
Nur in rund zwei Prozent der Fälle wurden mit den Vorkernen auch Mitochondrien
in die Spendereizelle verschleppt. [#x201e]Der Transfer von Zellkernen aus
menschlichen Eizellen hat das Potenzial, durch mtDNA verursachte Krankheiten auf
genetischem Niveau zu 'behandeln'", schreiben die Forscher im Journal
[#x201e]Nature".

   Jede Eizelle enthält mehrere Mitochondrien, die auf die folgende Generation
vererbt werden. Im mitochondrialen Erbgut ereignen sich deutlich mehr Mutationen
als im Erbgut des Kerns. Da sich in einer Körperzelle je nach Zelltyp einige
Hundert bis einige tausend Mitochondrien befinden, können Ausfälle in einzelnen
Organellen lange aufgefangen werden. Erst wenn 60 Prozent oder mehr
Mitochondrien durch Mutationen ausfallen, treten Krankheitserscheinungen auf.
Die Gefahr steigt mit der Anzahl der von vornherein mutierten Mitochondrien, die
ein Mensch von seiner Mutter geliefert bekommt.

   Die Experimente von Turnbull sind bislang noch Grundlagenforschung. Sollten
sie einmal gentherapeutische Praxis werden, dann wird dies in Deutschland
zumindest nach den heute geltenden Gesetzen nicht erlaubt sein. Um sicher zu
gehen, dass beim Kerntransfer keine Mitochondrien in die Empfängereizelle
verschleppt wurden, haben die Forscher Prüfungen durchgeführt. Da man die
behandelten Eizellen für eine vollständige Entwicklung einer Frau einpflanzen
müsste, wären die Prüfungen als Präimplantationsdiagnostik zu bewerten. Ein
solcher Test eines Embryos auf Erbgutschäden aber ist in Deutschland verboten.

GRAFIK: Hier wird die Körperzelle einer Frau in eine entkernte Eizelle
übertragen. Daraus entwickelte sich bei früheren Versuchen ein geklonter Embryo
Foto: pa/dpa

UPDATE: 16. April 2010


                              34 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                             Freitag 16. April 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 26 Ausg. 88

LÄNGE: 952 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Menschliche Embryonen mit drei Eltern;
Wissenschaftler experimentieren mit einer Methode für spezielle Gentherapien -
Dafür wird das Erbgut von drei Menschen benötigt

AUTOR: Rolf H. Latusseck

TEXT:

   Newcastle upon Tyne - Jeder Mensch bekommt sein Erbgut von zwei Individuen,
einen halben Chromosomensatz vom Vater, einen halben von der Mutter. Beide
Hälften vereinigen sich im Zellkern. Forscher der Newcastle University haben
jetzt menschliche Embryonen [#x201e]gebastelt", die Erbgut von drei Elternteilen
besitzen. Das Ziel der Engländer war keine Spielerei, sondern die prinzipielle
Machbarkeit einer neuen Methode zur Behandlung von Erbkrankheiten aufzuzeigen.

   Douglass Turnbull und seine Arbeitsgruppe wandten eine besonders schonende
Methode an, um Kerne einer Eizelle in eine andere Eizelle zu verpflanzen. Das
Prinzip dieser Technik ist nicht neu, es ist zur Grundlage nahezu aller
Klonierungsexperimente der vergangenen Jahre geworden. Turnbull ging es darum,
die Kerne mit möglichst wenig anhaftendem Zytoplasma aus den Spenderzellen zu
entnehmen. Dadurch wollte er vermeiden, dass gemeinsam mit den Kernen weitere
Zellbestandteile auf die Empfängerzelle transferiert werden.

   Dabei geht es insbesondere um Mitochondrien. In diesen Organellen, den
[#x201e]Organen" der Zellen, findet die Verbrennung der Nahrung statt. Das
heißt, dort gewinnt die Zelle über komplexe Stoffwechselwege jene Energie, die
sie für ihre Lebensfunktionen braucht. Die genetischen Anweisungen dafür
befinden sich im Mitochondrium selbst, das Organell besitzt also unabhängig vom
Zellkern sein eigenes Erbgut, das Biologen als mtDNA bezeichnen.

   Mitochondrien werden nur von der mütterlichen Seite über die Eizellen auf den
Nachwuchs vererbt. Väterliche Spermien tragen keine Mitochondrien bei. Wie in
der Kern-DNA treten auch in der mtDNA Mutationen auf. Dadurch können äußerst
wichtige Stoffwechselvorgänge gestört sein, die entsprechend schwere
Erbkrankheiten nach sich ziehen. Zu diesen als Mitochondropathien bezeichneten
Krankheiten gehören eine Degeneration des Sehnervs im dritten Lebensjahrzehnt,
die zu Sehproblemen führt, Störungen der Hirnentwicklung mit Konsequenzen bis
zur einer Demenz und weitere schwere Behinderungen.

   Etwa einer unter 10 000 Menschen leidet unter einer Mitochondropathie, und
diese Erkrankungen sind kaum behandelbar. Ist nach der Familiengeschichte ein
erhöhtes Risiko für eine Mitochondropathie bei einem Kind zu erwarten, dann wäre
der gangbarste Weg, die mutierten beziehungsweise kranken Mitochondrien in einer
Eizelle durch gesunde auszutauschen.

   Das bedeutet tiefreichende Eingriffe in das Erbgut und ist letztlich eine
medizinische Gentherapie. Genau das haben Turnbull und Mitarbeiter gemacht, sie
ließen ihre Embryonen allerdings nicht ausreifen. Die Engländer arbeiteten mit
Vorkernen, das heißt, sie führten eine Befruchtung im Reagenzglas aus und
entnahmen der Eizelle dann den väterlichen und den mütterlichen Kern, bevor
beide sich zu dem endgültigen Zellkern vereinigen konnten. Beide Vorkerne wurden
dann in eine Empfängereizelle transplantiert, die keinen Kern mehr enthielt,
sondern nur noch ihre eigenen Mitochondrien mit deren Erbgut.

   Die resultierenden Embryonen enthielten somit das Erbgut von drei
Elternteilen, von Vater und Mutter die Kern-DNA und von einer fremden Spenderin
die mtDNA. Die Embryonen entwickelten sich völlig normal bis zum
Blasenkeimstadium, dann wurden sie abgetötet. Die Erfolgsquote war sehr hoch.
Nur in rund zwei Prozent der Fälle wurden mit den Vorkernen auch Mitochondrien
in die Spendereizelle verschleppt. [#x201e]Der Transfer von Zellkernen aus
menschlichen Eizellen hat das Potenzial, durch mtDNA verursachte Krankheiten auf
genetischem Niveau zu 'behandeln'", schreiben die Forscher in der aktuellen
Ausgabe von [#x201e]Nature".

   Jede Eizelle enthält mehrere Mitochondrien, die auf die folgende Generation
vererbt werden. Im mitochondrialen Erbgut ereignen sich deutlich mehr Mutationen
als im Erbgut des Kerns. Da sich in einer Körperzelle je nach Zelltyp einige
Hundert bis einige Tausend Mitochondrien befinden, können Ausfälle in einzelnen
Organellen lange aufgefangen werden. Erst wenn 60 Prozent oder mehr
Mitochondrien durch Mutationen ausfallen, treten Krankheitserscheinungen auf.
Die Gefahr steigt mit der Anzahl der von vornherein mutierten Mitochondrien, die
ein Mensch von seiner Mutter geliefert bekommt.

   Individuen mit mehr als zwei Elternteilen sind nichts Ungewöhnliches mehr,
seit Biologen mit dem Erbgut experimentieren. Schon Dolly, das Schaf, das 1996
im Roslin Institute im schottischen Edinburgh geboren wurde, hatte drei Eltern.
Die Genetiker um Ian Wilmut hatten Zellkerne aus dem Euter eines erwachsenen
Schafs entnommen und in die entkernten Eizellen eines zweiten Schaf verpflanzt.
Die Kerne des Spenderschafs enthielten je zur Hälfte Erbgut seines Vaters und
seiner Mutter, in der entkernten Empfängereizelle waren immer noch die
Mitochondrien mit ihrem Erbgut von einem dritten Schaf.

   Die von Wilmut angewandte Methode ist zum Standard in der Klonierung
geworden. Alle auf diese Weise erzeugten Individuen tragen genau genommen das
Erbgut von drei Eltern in sich. Die Experimente von Turnbull sind bislang noch
Grundlagenforschung. Sollten sie einmal gentherapeutische Praxis werden, dann
wird diese Praxis in Deutschland zumindest nach den heute geltenden Gesetzen
nicht erlaubt sein. Um sicherzugehen, dass beim Kerntransfer keine Mitochondrien
in die Empfängereizelle verschleppt wurden, haben die Forscher Prüfungen
durchgeführt. Da man die behandelten Eizellen für eine vollständige Entwicklung
einer Frau einpflanzen müsste, wären die Prüfungen in diesem Fall als
Präimplantationsdiagnostik zu bewerten. Ein solcher Test eines Embryos auf
Erbgutschäden aber ist in Deutschland kategorisch verboten.

    [#x201e]Der Transfer von Zellkernen hat das Potenzial, Krankheiten auf
genetischem Niveau zu 'behandeln'" Douglass Turnbull, Newcastle University

UPDATE: 16. April 2010


                              35 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                             Dienstag 30. März 2010

RUBRIK: WISSEN; S. 7 Ausg. 88

LÄNGE: 989 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die heimlichen Herrscher;
Viren sind nicht nur Erreger von Krankheiten. Ohne sie wäre die große Vielfalt
der Pflanzen und Tiere auf unserem Blauen Planeten nie entstanden

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Berlin - In jedem Liter Meerwasser, egal, aus welcher Tiefe man ihn schöpft,
befinden sich rund eine Million Bakterien - in Oberflächengewässern sogar zehn
bis 100 Millionen. Allgegenwärtig sind auch Viren. Ihre Vielfalt ist
unvorstellbar groß. Milliarden verschiedener Virenarten tummeln sich in den
Meeren, und sogar im Sediment der Tiefsee haben Forscher Viren entdeckt. In
jedem Liter Meeresboden stecken rund eine Milliarde Bakterien und zehn
Milliarden Viren.

   Bislang wissen die Forscher immer noch wenig über die Biologie der Viren und
deren Einfluss auf das Ökosystem. Der italienische Wissenschaftler Roberto
Danovaro von der Polytechnischen Universität in Ancona ist jedenfalls davon
überzeugt, dass Viren die heimlichen Herrscher des maritimen Nahrungskreislaufs
sind. Sie seien insbesondere maßgeblich dafür verantwortlich, wie viel Biomasse
auf den Böden der Meere abgelagert wird. Der darin enthaltene Kohlenstoff stammt
letztlich aus der Atmosphäre, wo er in Form des klimarelevanten Treibhausgases
Kohlendioxid (CO2) gebunden war, bevor dieses von Meeresalgen aufgenommen wurde.
Das Wirken der Meeresviren müsse deshalb auch in den Modellen der Klimaforscher
berücksichtigt werden.

   Fähren für fremdes Erbgut

   Die biologischen Prozesse, die der Atmosphäre Kohlendioxid entziehen, sind
sehr komplex und können nur mithilfe von aufwendigen Simulationen im Computer
nachvollzogen werden. Viren können Algen befallen und in deren Erbgut Gene
einbauen, die ein schnelleres Wachstum ermöglichen. Wie eine Fähre
transportieren sie Erbgut von einem Organismus zum anderen. Die Algen können
aber auch von Viren angegriffen und dadurch dezimiert werden. Unter dem Strich
kommt es darauf an, wie schnell die Algen absterben und im Meer absinken. Ein
schneller Tod durch Viren ist hier im Sinne des Klimaschutzes besser als ein
langsames Sterben durch Zersetzung. Denn in diesem Fall gelangen rund 99 Prozent
des zwischenzeitlich in den Algen gespeicherten Kohlendioxids wieder in die
Atmosphäre. Nach Modellberechnungen der Forscher sind Virusinfektionen bei Algen
dafür verantwortlich, dass der Atmosphäre jährlich 300 bis 600 Millionen Tonnen
Kohlenstoff entzogen und auf dem Meeresboden abgelagert werden.

   Viren sorgen in den Meeren für so etwas wie eine ausgleichende Gerechtigkeit.
Erst wenn eine erfolgreiche Population eine kritische Größe überschritten hat,
wird sie anfällig für Virusinfektionen, erläutert Professor Rudolf Amann,
Direktor der Abteilung für Molekulare Ökologie am Bremer Max-Planck-Institut für
Marine Mikrobiologie: [#x201e]Viren killen die Sieger." Damit ermöglichen sie
anschließend eine höhere Diversität und Artenvielfalt, weil auch die Schwächeren
eine neue Chance erhalten. [#x201e]Viren sind Treiber der Biodiversität. Ohne
sie wäre die Artenvielfalt auf unserem Planeten gewiss nicht so groß", sagt
Amann. Sie greifen als [#x201e]mobile genetische Elemente" überall in der
Biosphäre in Prozesse des Lebens ein.

   Antreiber der Evolution

   Die meisten Biologen sind inzwischen davon überzeugt, dass Viren in ihrer
Funktion als Erbguttransporteure maßgeblich die Evolution beeinflusst haben.
[#x201e]Viren sind deshalb Beschleuniger der Evolution", stellt Professor Antje
Boetius vom Max-Planck-Institut in Bremen fest. Auch im menschlichen Genom
findet sich rund ein Prozent Erbgut viralen Ursprungs.

   Was in der Natur mithilfe von Viren mehr oder weniger zufällig abläuft,
wollen Mediziner gezielt nutzen, um genetisch bedingte Krankheiten zu heilen.
Die Idee ist, defekte, Krankheit verursachende Gene durch gesunde zu ersetzen.
Diese DNA-Abschnitte sollen mithilfe geeigneter Viren in den menschlichen Körper
eingeschleust und in das Erbgut eingebaut werden. Derartige Gentherapien wurden
schon durchgeführt und in einigen Fällen auch mit Erfolg. Aufgrund von
Komplikationen und Todesfällen ist die noch in den Kinderschuhen steckende
Behandlungsmethode jedoch in Verruf geraten und unter Experten umstritten.

   Manche Forscher haben die Hoffnung, dass Gentherapien in nicht allzu ferner
Zukunft eine wirksame Waffe im Kampf gegen Krebs sein könnten. Denn Krebs ist
letztlich eine Krankheit des Erbguts. Die gezielte Reparatur von Krebszellen
mithilfe von Viren ist jedoch Zukunftsmusik. Realität ist hingegen die Nutzung
spezieller Viren zur Behandlung bakterieller Erkrankungen. Bakteriophagen,
Viren, die Bakterien befallen, lassen sich zum Abtöten der Mikroorganismen
einsetzen. Bakteriophage bedeutet so viel wie [#x201e]Bakterienfresser".
Entdeckt wurden diese besonderen Viren im Jahre 1917 von dem kanadischen
Mikrobiologen Félix d'Hérelle, als er an Ruhr erkrankte Soldaten untersuchte.
Ihm gelang der Nachweis, dass Viren Bakterien absterben ließen.

   Mit Viren heilen

   Das war die Geburtsstunde der Therapie mit Bakteriophagen, bei der Viren zur
Behandlung von bakteriellen Erkrankungen gezielt gezüchtet werden. Die
Bakteriophagen-Therapie erlebte zwischen 1920 und 1940 einen Boom und kam damals
auch in Deutschland zur Anwendung. Durch die Entdeckung von Penicillin und
anderen Antibiotika gerieten jedoch die Bakterienfresser wieder in
Vergessenheit. Nur in der Sowjetunion und anderen Staaten des Ostblocks wurde
diese Behandlungsmethode weiterverfolgt. Im Eliava-Institut von Tiflis, das 1936
von Félix d'Hérelle mitbegründet wurde, wird bis heute eine intensive
Bakteriophagen-Forschung betrieben.

   Da insbesondere in Krankenhäusern immer mehr Bakterien auftreten, die gegen
viele Antibiotika resistent sind, eröffnen die Bakterienfresser einen
alternativen Weg zur Behandlung von Wundinfektionen. In den USA laufen Studien,
mit denen geklärt werden soll, ob sich chronische Ohrentzündungen mithilfe von
Bakteriophagen bekämpfen lassen. Aber Vorsicht ist geboten. So produzieren
Cholerabakterien nur dann ihr gefährliches Gift, wenn sie mit einem Virus
infiziert sind. Viren sind als Krankheitserreger unsere Feinde, aber bisweilen
eben doch auch Freunde. In jedem Fall werden sie auch weiterhin ständige
Begleiter der Menschheit sein.

UPDATE: 30. März 2010


                              36 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                             Dienstag 30. März 2010

RUBRIK: WEB & WISSEN

LÄNGE: 1881 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mikrobiologie;
Viren - die heimlichen Herrscher der Welt

AUTOR: Norbert Lossau

HIGHLIGHT:

   Zu Wasser, zu Lande und in der Luft: Viren sind allgegenwärtig. Selbst in der
lebensfeindlichen Tiefsee tummeln sie sich. Das mag bedrohlich klingen, denn
Viren assoziiert man als Krankheitserreger: Doch sie haben nicht nur eine dunkle
Seite. Ohne Viren gäbe es die große Artenvielfalt auf unserem Blauen Planeten
nicht.

TEXT:

   Noch vor wenigen Jahrzehnten haben die Meeresforscher geglaubt, dass in
Tiefen unterhalb von 600 Metern kein Leben existieren könne. Inzwischen hat sich
herausgestellt, dass es wirklich in jedem Winkel der Ozeane Lebensformen gibt
und in sehr großen Tiefen sogar recht bizarre Wesen. In jedem Liter Meerwasser,
egal, in welcher Tiefe man ihn schöpft, befinden sich überdies rund eine Million
Bakterien - in Oberflächengewässern sogar 10 bis 100 Millionen.

   Allgegenwärtig in den Ozeanen unseres Planeten sind auch Viren. Ihre Vielfalt
ist unvorstellbar groß. Milliarden verschiedener Virenarten tummeln sich in den
Meeren, und sogar im Sediment der Tiefsee haben Forscher Viren entdeckt. In
jedem Liter Meeresboden stecken rund eine Milliarde Bakterien und zehn
Milliarden Viren.

   Auch an den heißen Quellen der Tiefsee, den Thermalschloten, leben Bakterien,
sogenannte acidophile Hyperthermophile. Und auch diese ökologische Nische ist
nicht frei von Viren. Die hier entdeckten crenarchaealen Viren verblüffen mit
einer Vielfalt ihres äußeren Erscheinungsbildes. Manche von ihnen sehen aus wie
Vielecke mit einem Schwanz, andere wie Plättchen, Lampenschirme oder Fläschchen.
Die Wissenschaftler vermuten, dass diese Viren hier bereits seit vielen
Millionen Jahren existieren, während es in anderen Ökosystemen immer wieder zu
Massensterben gekommen ist.

   Bislang wissen die Forscher immer noch recht wenig über die Biologie der in
den Meeren existierenden Viren und deren Einfluss auf das Ökosystem. Der
italienische Wissenschaftler Roberto Danovaro von der Polytechnischen
Universität in Ancona ist jedenfalls davon überzeugt, dass Viren die heimlichen
Herrscher des maritimen Nahrungskreislaufs sind. Sie seien insbesondere
maßgeblich dafür verantwortlich, wie viel Biomasse auf den Böden der Meere
abgelagert wird. Der darin enthaltene Kohlenstoff stammt letztlich aus der
Atmosphäre, wo er in Form des klimarelevanten Treibhausgases Kohlendioxid (CO2)
gebunden war, bevor dieses von Meeresalgen aufgenommen wurde. Das Wirken der
Meeresviren müsse deshalb auch in den Modellen der Klimaforscher berücksichtigt
werden.

   Die biologischen Prozesse, die der Atmosphäre Kohlendioxid entziehen, sind
sehr komplex und können nur mithilfe von aufwendigen Simulationen im Computer
nachvollzogen werden. Beispielsweise können Viren Algen befallen und in deren
Erbgut Fotosynthese-Gene einbauen, die ein schnelleres Wachstum ermöglichen. Die
Algen können aber auch von Bakterien und anderen Viren angegriffen und dadurch
dezimiert oder auch von Einzellern gefressen werden. Unter dem Strich kommt es
darauf an, wie schnell die Algen absterben und im Meer mit dem in ihnen
gespeicherten Kohlenstoff absinken. Ein schneller Tod durch Viren ist hier im
Sinne des Klimaschutzes besser als ein langsames Sterben durch eine bakterielle
Zersetzung. Denn in diesem Fall gelangen rund 99 Prozent des zwischenzeitlich in
den Algen gespeicherten Kohlendioxids wieder in die Atmosphäre. Nach
Modellberechnungen der Forscher sind Virusinfektionen von Algen dafür
verantwortlich, dass der Atmosphäre jährlich 300 bis 600 Millionen Tonnen
Kohlenstoff entzogen und auf dem Meeresboden abgelagert werden.

   Dies bedeutet nun aber nicht, dass dieser Kohlenstoff für alle Zeit in der
Tiefe der Ozeane liegen bleibt. Die von der Meeresoberfläche auf den Grund
gerieselte Biomasse ist vielmehr der Hauptenergielieferant für das Leben in
dieser vollkommen dunklen Welt der Tiefsee. Sie ist gleichsam der Ausgangspunkt
für eine vielfältige Nahrungskette, wobei Viren stets eine regulierende Wirkung
ausüben.

   Viren sorgen in den Meeren gewissermaßen für eine [#x201e]ausgleichende
Gerechtigkeit". Denn erst wenn eine erfolgreiche Population eine kritische Größe
überschritten hat, wird sie anfällig für Virusinfektionen, erläutert Professor
Rudolf Amann, Direktor der Abteilung für Molekulare Ökologie am Bremer
Max-Planck-Institut für Marine Mikrobiologie. [#x201e]Viren killen die Sieger",
bringt er die Botschaft auf den Punkt. Damit ermöglichen sie anschließend eine
höhere Diversität und Artenvielfalt, weil auch die Schwächeren eine neue Chance
erhalten. [#x201e]Viren sind Treiber der Biodiversität. Ohne sie wäre die
Artenvielfalt auf unserem Planeten gewiss nicht so groß", lobt Amann das Wirken
der Viren. Sie greifen als [#x201e]mobile genetische Elemente" überall in der
Biosphäre in Prozesse des Lebens ein.

   Die meisten Biologen sind inzwischen davon überzeugt, dass Viren maßgeblich
die Evolution beeinflusst haben. Viren sind ein weltweit funktionierendes
Transportmittel für Gene. Sie können Bausteine des Erbguts von einer Art in eine
andere bringen und dort in das Erbgut einbauen. Es gibt also nicht nur
Mutationen, die zufällig zum Beispiel durch kosmische Strahlung verursacht
werden, sondern es gibt auch Veränderungen des Genoms, indem an ganz bestimmten
Stellen von Viren fremdes Erbgut eingebaut wird. [#x201e]Viren sind deshalb
Beschleuniger der Evolution", stellt Professor Antje Boetius vom
Max-Planck-Institut in Bremen fest. Die Forscherin leitet dort eine
Arbeitsgruppe für Mikrobiologische Habitate. Auch im menschlichen Genom findet
sich rund ein Prozent Erbgut viralen Ursprungs

   Welche Funktionen diese Gene haben, ist in den meisten Fällen noch völlig
unklar. Doch es darf vermutet werden, dass die Viren uns bei der Entwicklung von
unseren tierischen Vorfahren hin zum Homo sapiens freundlicherweise unterstützt
haben.

   Der große Einfluss von Viren auf den Verlauf der Evolution könnte vielleicht
auch manche Skeptiker überzeugen, die bislang argumentieren, dass für die bis
heute erfolgte Diversifizierung des Lebens gar nicht genügend Zeit zur Verfügung
gestanden habe. Doch die Wahrscheinlichkeitsrechnung sieht schon deutlich anders
aus, wenn man neben den zufälligen Mutationen auch das Wirken der viralen
Evolutionsbeschleuniger berücksichtigt.

   Durch eine breitangelegte Analyse der Genome von möglichst vielen Tier- und
Pflanzenarten auf diesem Planeten werden die Forscher nach und nach
herausfinden, an welchen Stellen die Viren gepuscht haben. Möglicherweise lassen
sich so auch jene [#x201e]Sprünge" und Missing Links der Evolution erklären, die
den Wissenschaftlern bislang noch Kopfzerbrechen bereiten.

   Was in der Natur mithilfe von Viren mehr oder weniger zufällig abläuft,
wollen Mediziner ganz gezielt nutzen, um genetisch bedingte Krankheiten zu
heilen. Die Idee besteht darin, defekte, Krankheit verursachende Gene durch
gesunde Gene zu ersetzen. Diese DNA-Abschnitte sollen mithilfe geeigneter Viren
in den menschlichen Körper eingeschleust und dort von ihnen in das Erbgut
eingebaut werden. Derartige Gentherapien wurden schon durchgeführt und in
einigen Fällen auch mit Erfolg. Aufgrund von Komplikationen und Todesfällen ist
die noch in den Kinderschuhen steckende Behandlungsmethode jedoch in Verruf
geraten und unter Experten umstritten. Es lässt sich bislang nicht verhindern,
dass die für Gentherapien eingesetzten Retroviren auch Teile ihres eigenen
Erbguts in menschliche Zellen einbauen und dadurch unerwünschte Effekte
bewirken, wie etwa das An- oder Abschalten bestimmter Gene. Die Forscher sind
auf der Suche nach Viren, bei denen es dieses Risiko nicht gibt. Versuche mit
unter diesem Aspekt harmlosen Adenoviren wurden bereits durchgeführt. Doch auch
hier gibt es noch Risiken.

   Die Herstellung von künstlichen Viren mit maßgeschneiderten Eigenschaften
könnte ein Lösungsansatz sein. [#x201e]Synthetische Biologie" nennen das die
Forscher. Der Nachbau von in der Natur vorkommenden Viren ist dabei ein erster
Schritt. So ist es beispielsweise schon gelungen, die genetische Sequenz des
Poliovirus in einem DNA-Syntheseapparat künstlich zu erzeugen. Dieser
Erbgutstrang war in der Lage, künstliche Polioviren zu erzeugen, nachdem man ihn
in Wirtszellen eingeschleust hatte.

   Manche Forscher haben auch die Hoffnung, dass Gentherapien in nicht all zu
ferner Zukunft eine wirksame Waffe im Kampf gegen Krebs sein könnten. Denn Krebs
ist letztlich eine Krankheit des Erbguts, die zu unkontrolliertem Wachstum von
Zellen führt. Die gezielte Reparatur von Krebszellen mithilfe von Viren ist
jedoch vorerst Zukunftsmusik.

   Realität ist hingegen die Nutzung spezieller Viren zur Behandlung
bakterieller Erkrankungen. Sogenannte Bakteriophagen, Viren, die bestimmte
Bakterien befallen, lassen sich zum Abtöten dieser Mikroorganismen einsetzen.
Die Bezeichnung Bakteriophage leitet sich aus dem Griechischen ab und bedeutet
so viel wie [#x201e]Bakterienfresser". Entdeckt wurden diese besonderen Viren im
Jahre 1917 von dem kanadischen Mikrobiologen Félix d'Hérelle, als er an Ruhr
erkrankte Soldaten untersuchte. In von ihm angelegten Bakterienkulturen
beobachtete er einen scheinbar von selbst stattfindenden Rückgang. Ihm gelang
der Nachweis, dass Viren für das Absterben der Bakterien verantwortlich waren.
Das war die Geburtsstunde der Therapie mit Bakteriophagen, bei der Viren zur
Behandlung von bakteriellen Erkrankungen gezielt gezüchtet werden. Die
Bakteriophagen-Therapie erlebte zwischen 1920 und 1940 einen Boom und kam damals
auch in Deutschland zur Anwendung. Durch die Entdeckung von Penicillin und
anderen Antibiotika gerieten jedoch die Bakterienfresser schnell in
Vergessenheit. Nur in der Sowjetunion und anderen Staaten des Ostblocks wurde
dieser Weg der Behandlung von bakteriellen Erkrankungen weiterverfolgt. Im
Eliava-Institut von Tiflis, das 1936 von Felix d'Hérelle mitbegründet wurde,
wird bis heute Bakteriophagen-Forschung intensiv betrieben.

   Tatsächlich gibt es neuerdings auch anderenorts eine kleine Renaissance der
Bakteriophagen-Forschung. Da insbesondere in Krankenhäusern immer mehr
gefährliche Bakterien auftreten, die gegen viele oder fast alle verfügbaren
Antibiotika resistent sind, eröffnen die Bakterienfresser einen alternativen Weg
zur Behandlung von Wundinfektionen. In den USA laufen Studien, mit denen geklärt
werden soll, ob sich chronische Ohrentzündungen mithilfe von Bakteriophagen
bekämpfen lassen. Doch in jedem Fall gilt es genau zu prüfen, ob man durch einen
therapeutischen Einsatz von Viren nicht den Teufel mit dem Beelzebub austreibt.
Die Losung [#x201e]Der Feind meines Feindes ist mein Freund" muss nicht immer
stimmen. Auch der Feind eines Feindes könnte durchaus ebenfalls ein Feind sein.
Ein Beispiel für die Komplexität des Wechselspiels von Mensch, Bakterium und
Virus ist die Cholera, eine bakterielle Erkrankung. Es gibt einen Erreger der
Cholera, der nur dann das für den Menschen gefährliche Toxin produziert, wenn er
zuvor von einem Bakteriophagen heimgesucht und entsprechend umprogrammiert
worden ist.

   Wissenschaftler des Johns Hopkins Malaria Research Institute in Baltimore
haben vor zwei Jahren ein Virus entdeckt, das sehr spezifisch die Malaria-Mücke
befällt und auch hochinfektiös für deren Larven ist. Denkbar wäre es nun, dieses
Virus gentechnisch so zu verändern, dass es die Mücken schnell abtötet, bevor es
Menschen mit Malaria infizieren kann. Ein anderer Ansatz bestände darin, die
Viren auf die sich in der Mücke befindenden Plasmodien [#x201e]abzurichten",
also die eigentlichen Malaria-Erreger.

   Viren sind als Krankheitserreger unsere Feinde, aber bisweilen eben doch auch
Freunde. In jedem Fall werden sie auch weiterhin ständige Begleiter der
Menschheit sein.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/web-wissen/article1283330/Viren-die-heimlichen-Herrsche
r-der-Welt.html

GRAFIK: Foto: dpa
Foto: Infografik Morgenpost Online

UPDATE: 31. März 2010


                              37 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                              Montag 29. März 2010

RUBRIK: WEB & WISSEN

LÄNGE: 1881 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mikrobiologie;
Viren - die heimlichen Herrscher der Welt

AUTOR: Norbert Lossau

HIGHLIGHT:

   Zu Wasser, zu Lande und in der Luft: Viren sind allgegenwärtig. Selbst in der
lebensfeindlichen Tiefsee tummeln sie sich. Das mag bedrohlich klingen, denn
Viren assoziiert man als Krankheitserreger: Doch sie haben nicht nur eine dunkle
Seite. Ohne Viren gäbe es die große Artenvielfalt auf unserem Blauen Planeten
nicht.

TEXT:

   Noch vor wenigen Jahrzehnten haben die Meeresforscher geglaubt, dass in
Tiefen unterhalb von 600 Metern kein Leben existieren könne. Inzwischen hat sich
herausgestellt, dass es wirklich in jedem Winkel der Ozeane Lebensformen gibt
und in sehr großen Tiefen sogar recht bizarre Wesen. In jedem Liter Meerwasser,
egal, in welcher Tiefe man ihn schöpft, befinden sich überdies rund eine Million
Bakterien - in Oberflächengewässern sogar 10 bis 100 Millionen.

   Allgegenwärtig in den Ozeanen unseres Planeten sind auch Viren. Ihre Vielfalt
ist unvorstellbar groß. Milliarden verschiedener Virenarten tummeln sich in den
Meeren, und sogar im Sediment der Tiefsee haben Forscher Viren entdeckt. In
jedem Liter Meeresboden stecken rund eine Milliarde Bakterien und zehn
Milliarden Viren.

   Auch an den heißen Quellen der Tiefsee, den Thermalschloten, leben Bakterien,
sogenannte acidophile Hyperthermophile. Und auch diese ökologische Nische ist
nicht frei von Viren. Die hier entdeckten crenarchaealen Viren verblüffen mit
einer Vielfalt ihres äußeren Erscheinungsbildes. Manche von ihnen sehen aus wie
Vielecke mit einem Schwanz, andere wie Plättchen, Lampenschirme oder Fläschchen.
Die Wissenschaftler vermuten, dass diese Viren hier bereits seit vielen
Millionen Jahren existieren, während es in anderen Ökosystemen immer wieder zu
Massensterben gekommen ist.

   Bislang wissen die Forscher immer noch recht wenig über die Biologie der in
den Meeren existierenden Viren und deren Einfluss auf das Ökosystem. Der
italienische Wissenschaftler Roberto Danovaro von der Polytechnischen
Universität in Ancona ist jedenfalls davon überzeugt, dass Viren die heimlichen
Herrscher des maritimen Nahrungskreislaufs sind. Sie seien insbesondere
maßgeblich dafür verantwortlich, wie viel Biomasse auf den Böden der Meere
abgelagert wird. Der darin enthaltene Kohlenstoff stammt letztlich aus der
Atmosphäre, wo er in Form des klimarelevanten Treibhausgases Kohlendioxid (CO2)
gebunden war, bevor dieses von Meeresalgen aufgenommen wurde. Das Wirken der
Meeresviren müsse deshalb auch in den Modellen der Klimaforscher berücksichtigt
werden.

   Die biologischen Prozesse, die der Atmosphäre Kohlendioxid entziehen, sind
sehr komplex und können nur mithilfe von aufwendigen Simulationen im Computer
nachvollzogen werden. Beispielsweise können Viren Algen befallen und in deren
Erbgut Fotosynthese-Gene einbauen, die ein schnelleres Wachstum ermöglichen. Die
Algen können aber auch von Bakterien und anderen Viren angegriffen und dadurch
dezimiert oder auch von Einzellern gefressen werden. Unter dem Strich kommt es
darauf an, wie schnell die Algen absterben und im Meer mit dem in ihnen
gespeicherten Kohlenstoff absinken. Ein schneller Tod durch Viren ist hier im
Sinne des Klimaschutzes besser als ein langsames Sterben durch eine bakterielle
Zersetzung. Denn in diesem Fall gelangen rund 99 Prozent des zwischenzeitlich in
den Algen gespeicherten Kohlendioxids wieder in die Atmosphäre. Nach
Modellberechnungen der Forscher sind Virusinfektionen von Algen dafür
verantwortlich, dass der Atmosphäre jährlich 300 bis 600 Millionen Tonnen
Kohlenstoff entzogen und auf dem Meeresboden abgelagert werden.

   Dies bedeutet nun aber nicht, dass dieser Kohlenstoff für alle Zeit in der
Tiefe der Ozeane liegen bleibt. Die von der Meeresoberfläche auf den Grund
gerieselte Biomasse ist vielmehr der Hauptenergielieferant für das Leben in
dieser vollkommen dunklen Welt der Tiefsee. Sie ist gleichsam der Ausgangspunkt
für eine vielfältige Nahrungskette, wobei Viren stets eine regulierende Wirkung
ausüben.

   Viren sorgen in den Meeren gewissermaßen für eine [#x201e]ausgleichende
Gerechtigkeit". Denn erst wenn eine erfolgreiche Population eine kritische Größe
überschritten hat, wird sie anfällig für Virusinfektionen, erläutert Professor
Rudolf Amann, Direktor der Abteilung für Molekulare Ökologie am Bremer
Max-Planck-Institut für Marine Mikrobiologie. [#x201e]Viren killen die Sieger",
bringt er die Botschaft auf den Punkt. Damit ermöglichen sie anschließend eine
höhere Diversität und Artenvielfalt, weil auch die Schwächeren eine neue Chance
erhalten. [#x201e]Viren sind Treiber der Biodiversität. Ohne sie wäre die
Artenvielfalt auf unserem Planeten gewiss nicht so groß", lobt Amann das Wirken
der Viren. Sie greifen als [#x201e]mobile genetische Elemente" überall in der
Biosphäre in Prozesse des Lebens ein.

   Die meisten Biologen sind inzwischen davon überzeugt, dass Viren maßgeblich
die Evolution beeinflusst haben. Viren sind ein weltweit funktionierendes
Transportmittel für Gene. Sie können Bausteine des Erbguts von einer Art in eine
andere bringen und dort in das Erbgut einbauen. Es gibt also nicht nur
Mutationen, die zufällig zum Beispiel durch kosmische Strahlung verursacht
werden, sondern es gibt auch Veränderungen des Genoms, indem an ganz bestimmten
Stellen von Viren fremdes Erbgut eingebaut wird. [#x201e]Viren sind deshalb
Beschleuniger der Evolution", stellt Professor Antje Boetius vom
Max-Planck-Institut in Bremen fest. Die Forscherin leitet dort eine
Arbeitsgruppe für Mikrobiologische Habitate. Auch im menschlichen Genom findet
sich rund ein Prozent Erbgut viralen Ursprungs

   Welche Funktionen diese Gene haben, ist in den meisten Fällen noch völlig
unklar. Doch es darf vermutet werden, dass die Viren uns bei der Entwicklung von
unseren tierischen Vorfahren hin zum Homo sapiens freundlicherweise unterstützt
haben.

   Der große Einfluss von Viren auf den Verlauf der Evolution könnte vielleicht
auch manche Skeptiker überzeugen, die bislang argumentieren, dass für die bis
heute erfolgte Diversifizierung des Lebens gar nicht genügend Zeit zur Verfügung
gestanden habe. Doch die Wahrscheinlichkeitsrechnung sieht schon deutlich anders
aus, wenn man neben den zufälligen Mutationen auch das Wirken der viralen
Evolutionsbeschleuniger berücksichtigt.

   Durch eine breitangelegte Analyse der Genome von möglichst vielen Tier- und
Pflanzenarten auf diesem Planeten werden die Forscher nach und nach
herausfinden, an welchen Stellen die Viren gepuscht haben. Möglicherweise lassen
sich so auch jene [#x201e]Sprünge" und Missing Links der Evolution erklären, die
den Wissenschaftlern bislang noch Kopfzerbrechen bereiten.

   Was in der Natur mithilfe von Viren mehr oder weniger zufällig abläuft,
wollen Mediziner ganz gezielt nutzen, um genetisch bedingte Krankheiten zu
heilen. Die Idee besteht darin, defekte, Krankheit verursachende Gene durch
gesunde Gene zu ersetzen. Diese DNA-Abschnitte sollen mithilfe geeigneter Viren
in den menschlichen Körper eingeschleust und dort von ihnen in das Erbgut
eingebaut werden. Derartige Gentherapien wurden schon durchgeführt und in
einigen Fällen auch mit Erfolg. Aufgrund von Komplikationen und Todesfällen ist
die noch in den Kinderschuhen steckende Behandlungsmethode jedoch in Verruf
geraten und unter Experten umstritten. Es lässt sich bislang nicht verhindern,
dass die für Gentherapien eingesetzten Retroviren auch Teile ihres eigenen
Erbguts in menschliche Zellen einbauen und dadurch unerwünschte Effekte
bewirken, wie etwa das An- oder Abschalten bestimmter Gene. Die Forscher sind
auf der Suche nach Viren, bei denen es dieses Risiko nicht gibt. Versuche mit
unter diesem Aspekt harmlosen Adenoviren wurden bereits durchgeführt. Doch auch
hier gibt es noch Risiken.

   Die Herstellung von künstlichen Viren mit maßgeschneiderten Eigenschaften
könnte ein Lösungsansatz sein. [#x201e]Synthetische Biologie" nennen das die
Forscher. Der Nachbau von in der Natur vorkommenden Viren ist dabei ein erster
Schritt. So ist es beispielsweise schon gelungen, die genetische Sequenz des
Poliovirus in einem DNA-Syntheseapparat künstlich zu erzeugen. Dieser
Erbgutstrang war in der Lage, künstliche Polioviren zu erzeugen, nachdem man ihn
in Wirtszellen eingeschleust hatte.

   Manche Forscher haben auch die Hoffnung, dass Gentherapien in nicht all zu
ferner Zukunft eine wirksame Waffe im Kampf gegen Krebs sein könnten. Denn Krebs
ist letztlich eine Krankheit des Erbguts, die zu unkontrolliertem Wachstum von
Zellen führt. Die gezielte Reparatur von Krebszellen mithilfe von Viren ist
jedoch vorerst Zukunftsmusik.

   Realität ist hingegen die Nutzung spezieller Viren zur Behandlung
bakterieller Erkrankungen. Sogenannte Bakteriophagen, Viren, die bestimmte
Bakterien befallen, lassen sich zum Abtöten dieser Mikroorganismen einsetzen.
Die Bezeichnung Bakteriophage leitet sich aus dem Griechischen ab und bedeutet
so viel wie [#x201e]Bakterienfresser". Entdeckt wurden diese besonderen Viren im
Jahre 1917 von dem kanadischen Mikrobiologen Félix d'Hérelle, als er an Ruhr
erkrankte Soldaten untersuchte. In von ihm angelegten Bakterienkulturen
beobachtete er einen scheinbar von selbst stattfindenden Rückgang. Ihm gelang
der Nachweis, dass Viren für das Absterben der Bakterien verantwortlich waren.
Das war die Geburtsstunde der Therapie mit Bakteriophagen, bei der Viren zur
Behandlung von bakteriellen Erkrankungen gezielt gezüchtet werden. Die
Bakteriophagen-Therapie erlebte zwischen 1920 und 1940 einen Boom und kam damals
auch in Deutschland zur Anwendung. Durch die Entdeckung von Penicillin und
anderen Antibiotika gerieten jedoch die Bakterienfresser schnell in
Vergessenheit. Nur in der Sowjetunion und anderen Staaten des Ostblocks wurde
dieser Weg der Behandlung von bakteriellen Erkrankungen weiterverfolgt. Im
Eliava-Institut von Tiflis, das 1936 von Felix d'Hérelle mitbegründet wurde,
wird bis heute Bakteriophagen-Forschung intensiv betrieben.

   Tatsächlich gibt es neuerdings auch anderenorts eine kleine Renaissance der
Bakteriophagen-Forschung. Da insbesondere in Krankenhäusern immer mehr
gefährliche Bakterien auftreten, die gegen viele oder fast alle verfügbaren
Antibiotika resistent sind, eröffnen die Bakterienfresser einen alternativen Weg
zur Behandlung von Wundinfektionen. In den USA laufen Studien, mit denen geklärt
werden soll, ob sich chronische Ohrentzündungen mithilfe von Bakteriophagen
bekämpfen lassen. Doch in jedem Fall gilt es genau zu prüfen, ob man durch einen
therapeutischen Einsatz von Viren nicht den Teufel mit dem Beelzebub austreibt.
Die Losung [#x201e]Der Feind meines Feindes ist mein Freund" muss nicht immer
stimmen. Auch der Feind eines Feindes könnte durchaus ebenfalls ein Feind sein.
Ein Beispiel für die Komplexität des Wechselspiels von Mensch, Bakterium und
Virus ist die Cholera, eine bakterielle Erkrankung. Es gibt einen Erreger der
Cholera, der nur dann das für den Menschen gefährliche Toxin produziert, wenn er
zuvor von einem Bakteriophagen heimgesucht und entsprechend umprogrammiert
worden ist.

   Wissenschaftler des Johns Hopkins Malaria Research Institute in Baltimore
haben vor zwei Jahren ein Virus entdeckt, das sehr spezifisch die Malaria-Mücke
befällt und auch hochinfektiös für deren Larven ist. Denkbar wäre es nun, dieses
Virus gentechnisch so zu verändern, dass es die Mücken schnell abtötet, bevor es
Menschen mit Malaria infizieren kann. Ein anderer Ansatz bestände darin, die
Viren auf die sich in der Mücke befindenden Plasmodien [#x201e]abzurichten",
also die eigentlichen Malaria-Erreger.

   Viren sind als Krankheitserreger unsere Feinde, aber bisweilen eben doch auch
Freunde. In jedem Fall werden sie auch weiterhin ständige Begleiter der
Menschheit sein.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/web-wissen/article1283330/Viren-die-heimlichen-Herrsche
r-der-Welt.html

GRAFIK: Foto: dpa
Foto: Infografik Morgenpost Online

UPDATE: 29. März 2010


                              38 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                              Montag 29. März 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 26 Ausg. 74

LÄNGE: 2225 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die heimlichen Herrscher;
Viren kennt man in erster Linie als Erreger von Krankheiten. Doch sie haben
nicht nur eine dunkle Seite. Ohne Viren gäbe es die große Artenvielfalt auf
unserem Blauen Planeten nicht

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   och vor wenigen Jahrzehnten haben die Meeresforscher geglaubt, dass in Tiefen
unterhalb von 600 Metern kein Leben existieren könne. Inzwischen hat sich
herausgestellt, dass es wirklich in jedem Winkel der Ozeane Lebensformen gibt
und in sehr großen Tiefen sogar recht bizarre Wesen. In jedem Liter Meerwasser,
egal, in welcher Tiefe man ihn schöpft, befinden sich überdies rund eine Million
Bakterien - in Oberflächengewässern sogar 10 bis 100 Millionen.

   Allgegenwärtig in den Ozeanen unseres Planeten sind auch Viren. Ihre Vielfalt
ist unvorstellbar groß. Milliarden verschiedener Virenarten tummeln sich in den
Meeren, und sogar im Sediment der Tiefsee haben Forscher Viren entdeckt. In
jedem Liter Meeresboden stecken rund eine Milliarde Bakterien und zehn
Milliarden Viren.

   Auch an den heißen Quellen der Tiefsee, den Thermalschloten, leben Bakterien,
sogenannte acidophile Hyperthermophile. Und auch diese ökologische Nische ist
nicht frei von Viren. Die hier entdeckten crenarchaealen Viren verblüffen mit
einer Vielfalt ihres äußeren Erscheinungsbildes. Manche von ihnen sehen aus wie
Vielecke mit einem Schwanz, andere wie Plättchen, Lampenschirme oder Fläschchen.
Die Wissenschaftler vermuten, dass diese Viren hier bereits seit vielen
Millionen Jahren existieren, während es in anderen Ökosystemen immer wieder zu
Massensterben gekommen ist.

   Bislang wissen die Forscher immer noch recht wenig über die Biologie der in
den Meeren existierenden Viren und deren Einfluss auf das Ökosystem. Der
italienische Wissenschaftler Roberto Danovaro von der Polytechnischen
Universität in Ancona ist jedenfalls davon überzeugt, dass Viren die heimlichen
Herrscher des maritimen Nahrungskreislaufs sind. Sie seien insbesondere
maßgeblich dafür verantwortlich, wie viel Biomasse auf den Böden der Meere
abgelagert wird. Der darin enthaltene Kohlenstoff stammt letztlich aus der
Atmosphäre, wo er in Form des klimarelevanten Treibhausgases Kohlendioxid (CO2)
gebunden war, bevor dieses von Meeresalgen aufgenommen wurde. Das Wirken der
Meeresviren müsse deshalb auch in den Modellen der Klimaforscher berücksichtigt
werden.

   Die biologischen Prozesse, die der Atmosphäre Kohlendioxid entziehen, sind
sehr komplex und können nur mithilfe von aufwendigen Simulationen im Computer
nachvollzogen werden. Beispielsweise können Viren Algen befallen und in deren
Erbgut Fotosynthese-Gene einbauen, die ein schnelleres Wachstum ermöglichen. Die
Algen können aber auch von Bakterien und anderen Viren angegriffen und dadurch
dezimiert oder auch von Einzellern gefressen werden. Unter dem Strich kommt es
darauf an, wie schnell die Algen absterben und im Meer mit dem in ihnen
gespeicherten Kohlenstoff absinken. Ein schneller Tod durch Viren ist hier im
Sinne des Klimaschutzes besser als ein langsames Sterben durch eine bakterielle
Zersetzung. Denn in diesem Fall gelangen rund 99 Prozent des zwischenzeitlich in
den Algen gespeicherten Kohlendioxids wieder in die Atmosphäre. Nach
Modellberechnungen der Forscher sind Virusinfektionen von Algen dafür
verantwortlich, dass der Atmosphäre jährlich 300 bis 600 Millionen Tonnen
Kohlenstoff entzogen und auf dem Meeresboden abgelagert werden.

   Dies bedeutet nun aber nicht, dass dieser Kohlenstoff für alle Zeit in der
Tiefe der Ozeane liegen bleibt. Die von der Meeresoberfläche auf den Grund
gerieselte Biomasse ist vielmehr der Hauptenergielieferant für das Leben in
dieser vollkommen dunklen Welt der Tiefsee. Sie ist gleichsam der Ausgangspunkt
für eine vielfältige Nahrungskette, wobei Viren stets eine regulierende Wirkung
ausüben.

   Viren sorgen in den Meeren gewissermaßen für eine [#x201e]ausgleichende
Gerechtigkeit". Denn erst wenn eine erfolgreiche Population eine kritische Größe
überschritten hat, wird sie anfällig für Virusinfektionen, erläutert Professor
Rudolf Amann, Direktor der Abteilung für Molekulare Ökologie am Bremer
Max-Planck-Institut für Marine Mikrobiologie. [#x201e]Viren killen die Sieger",
bringt er die Botschaft auf den Punkt. Damit ermöglichen sie anschließend eine
höhere Diversität und Artenvielfalt, weil auch die Schwächeren eine neue Chance
erhalten. [#x201e]Viren sind Treiber der Biodiversität. Ohne sie wäre die
Artenvielfalt auf unserem Planeten gewiss nicht so groß", lobt Amann das Wirken
der Viren. Sie greifen als [#x201e]mobile genetische Elemente" überall in der
Biosphäre in Prozesse des Lebens ein.

   Die meisten Biologen sind inzwischen davon überzeugt, dass Viren maßgeblich
die Evolution beeinflusst haben. Viren sind ein weltweit funktionierendes
Transportmittel für Gene. Sie können Bausteine des Erbguts von einer Art in eine
andere bringen und dort in das Erbgut einbauen. Es gibt also nicht nur
Mutationen, die zufällig zum Beispiel durch kosmische Strahlung verursacht
werden, sondern es gibt auch Veränderungen des Genoms, indem an ganz bestimmten
Stellen von Viren fremdes Erbgut eingebaut wird. [#x201e]Viren sind deshalb
Beschleuniger der Evolution", stellt Professor Antje Boetius vom
Max-Planck-Institut in Bremen fest. Die Forscherin leitet dort eine
Arbeitsgruppe für Mikrobiologische Habitate. Auch im menschlichen Genom findet
sich rund ein Prozent Erbgut viralen Ursprungs. Welche Funktionen diese Gene
haben, ist in den meisten Fällen noch völlig unklar. Doch es darf vermutet
werden, dass die Viren uns bei der Entwicklung von unseren tierischen Vorfahren
hin zum Homo sapiens freundlicherweise unterstützt haben.

   Der große Einfluss von Viren auf den Verlauf der Evolution könnte vielleicht
auch manche Skeptiker überzeugen, die bislang argumentieren, dass für die bis
heute erfolgte Diversifizierung des Lebens gar nicht genügend Zeit zur Verfügung
gestanden habe. Doch die Wahrscheinlichkeitsrechnung sieht schon deutlich anders
aus, wenn man neben den zufälligen Mutationen auch das Wirken der viralen
Evolutionsbeschleuniger berücksichtigt.

   Durch eine breitangelegte Analyse der Genome von möglichst vielen Tier- und
Pflanzenarten auf diesem Planeten werden die Forscher nach und nach
herausfinden, an welchen Stellen die Viren gepuscht haben. Möglicherweise lassen
sich so auch jene [#x201e]Sprünge" und Missing Links der Evolution erklären, die
den Wissenschaftlern bislang noch Kopfzerbrechen bereiten.

   Was in der Natur mithilfe von Viren mehr oder weniger zufällig abläuft,
wollen Mediziner ganz gezielt nutzen, um genetisch bedingte Krankheiten zu
heilen. Die Idee besteht darin, defekte, Krankheit verursachende Gene durch
gesunde Gene zu ersetzen. Diese DNA-Abschnitte sollen mithilfe geeigneter Viren
in den menschlichen Körper eingeschleust und dort von ihnen in das Erbgut
eingebaut werden. Derartige Gentherapien wurden schon durchgeführt und in
einigen Fällen auch mit Erfolg. Aufgrund von Komplikationen und Todesfällen ist
die noch in den Kinderschuhen steckende Behandlungsmethode jedoch in Verruf
geraten und unter Experten umstritten. Es lässt sich bislang nicht verhindern,
dass die für Gentherapien eingesetzten Retroviren auch Teile ihres eigenen
Erbguts in menschliche Zellen einbauen und dadurch unerwünschte Effekte
bewirken, wie etwa das An- oder Abschalten bestimmter Gene. Die Forscher sind
auf der Suche nach Viren, bei denen es dieses Risiko nicht gibt. Versuche mit
unter diesem Aspekt harmlosen Adenoviren wurden bereits durchgeführt. Doch auch
hier gibt es noch Risiken.

   Die Herstellung von künstlichen Viren mit maßgeschneiderten Eigenschaften
könnte ein Lösungsansatz sein. [#x201e]Synthetische Biologie" nennen das die
Forscher. Der Nachbau von in der Natur vorkommenden Viren ist dabei ein erster
Schritt. So ist es beispielsweise schon gelungen, die genetische Sequenz des
Poliovirus in einem DNA-Syntheseapparat künstlich zu erzeugen. Dieser
Erbgutstrang war in der Lage, künstliche Polioviren zu erzeugen, nachdem man ihn
in Wirtszellen eingeschleust hatte.

   Manche Forscher haben auch die Hoffnung, dass Gentherapien in nicht all zu
ferner Zukunft eine wirksame Waffe im Kampf gegen Krebs sein könnten. Denn Krebs
ist letztlich eine Krankheit des Erbguts, die zu unkontrolliertem Wachstum von
Zellen führt. Die gezielte Reparatur von Krebszellen mithilfe von Viren ist
jedoch vorerst Zukunftsmusik.

   Realität ist hingegen die Nutzung spezieller Viren zur Behandlung
bakterieller Erkrankungen. Sogenannte Bakteriophagen, Viren, die bestimmte
Bakterien befallen, lassen sich zum Abtöten dieser Mikroorganismen einsetzen.
Die Bezeichnung Bakteriophage leitet sich aus dem Griechischen ab und bedeutet
so viel wie [#x201e]Bakterienfresser". Entdeckt wurden diese besonderen Viren im
Jahre 1917 von dem kanadischen Mikrobiologen Félix d'Hérelle, als er an Ruhr
erkrankte Soldaten untersuchte. In von ihm angelegten Bakterienkulturen
beobachtete er einen scheinbar von selbst stattfindenden Rückgang. Ihm gelang
der Nachweis, dass Viren für das Absterben der Bakterien verantwortlich waren.
Das war die Geburtsstunde der Therapie mit Bakteriophagen, bei der Viren zur
Behandlung von bakteriellen Erkrankungen gezielt gezüchtet werden. Die
Bakteriophagen-Therapie erlebte zwischen 1920 und 1940 einen Boom und kam damals
auch in Deutschland zur Anwendung. Durch die Entdeckung von Penicillin und
anderen Antibiotika gerieten jedoch die Bakterienfresser schnell in
Vergessenheit. Nur in der Sowjetunion und anderen Staaten des Ostblocks wurde
dieser Weg der Behandlung von bakteriellen Erkrankungen weiterverfolgt. Im
Eliava-Institut von Tiflis, das 1936 von Felix d'Hérelle mitbegründet wurde,
wird bis heute Bakteriophagen-Forschung intensiv betrieben.

   Tatsächlich gibt es neuerdings auch anderenorts eine kleine Renaissance der
Bakteriophagen-Forschung. Da insbesondere in Krankenhäusern immer mehr
gefährliche Bakterien auftreten, die gegen viele oder fast alle verfügbaren
Antibiotika resistent sind, eröffnen die Bakterienfresser einen alternativen Weg
zur Behandlung von Wundinfektionen. In den USA laufen Studien, mit denen geklärt
werden soll, ob sich chronische Ohrentzündungen mithilfe von Bakteriophagen
bekämpfen lassen. Doch in jedem Fall gilt es genau zu prüfen, ob man durch einen
therapeutischen Einsatz von Viren nicht den Teufel mit dem Beelzebub austreibt.
Die Losung [#x201e]Der Feind meines Feindes ist mein Freund" muss nicht immer
stimmen. Auch der Feind eines Feindes könnte durchaus ebenfalls ein Feind sein.
Ein Beispiel für die Komplexität des Wechselspiels von Mensch, Bakterium und
Virus ist die Cholera, eine bakterielle Erkrankung. Es gibt einen Erreger der
Cholera, der nur dann das für den Menschen gefährliche Toxin produziert, wenn er
zuvor von einem Bakteriophagen heimgesucht und entsprechend umprogrammiert
worden ist.

   Wissenschaftler des Johns Hopkins Malaria Research Institute in Baltimore
haben vor zwei Jahren ein Virus entdeckt, das sehr spezifisch die Malaria-Mücke
befällt und auch hochinfektiös für deren Larven ist. Denkbar wäre es nun, dieses
Virus gentechnisch so zu verändern, dass es die Mücken schnell abtötet, bevor es
Menschen mit Malaria infizieren kann. Ein anderer Ansatz bestände darin, die
Viren auf die sich in der Mücke befindenden Plasmodien [#x201e]abzurichten",
also die eigentlichen Malaria-Erreger.

   Viren sind als Krankheitserreger unsere Feinde, aber bisweilen eben doch auch
Freunde. In jedem Fall werden sie auch weiterhin ständige Begleiter der
Menschheit sein.

   Kommen die Viren aus dem All?

   Bis heute ist die Frage ungeklärt, wie Viren entstanden sind. Manche glauben,
dass sie Vorläufer des irdischen Lebens waren, die eine Entwicklung zu aus
Zellen aufgebauten Organismen stimuliert haben. Andere halten es für denkbar,
dass Viren erst später aus genetischen Bruchstücken von Lebensformen entstanden
sind. Klar ist jedoch, dass Viren die irdischen Lebensformen schon sehr lange
begleiten und mit ihnen permanent in enger Wechselwirkung standen und stehen. Es
gibt zweifelsohne auch eine Evolution der Viren, die sich mit sehr großer
Wandlungsfähigkeit an Veränderungen der Umwelt anpassen können. Die Evolution
von Pflanzen und Tieren geht Hand in Hand mit der Entwicklung von Viren.

   Besonders spektakulär ist die Panspermie-Hypothese, wonach Bakterien und
Viren aus dem Weltall auf die Erde gelangten und den noch leblosen Planeten mit
Biomolekülen [#x201e]geimpft" hätten. Obwohl der schwedische
Chemie-Nobelpreisträger Svante Arrhenius diese Idee bereits 1906 formuliert hat,
gibt es dafür bis heute keine wissenschaftlichen Belege. Und selbst wenn es so
sein sollte, bliebe die Frage offen, wie und wo denn die zur Erde gereisten
Viren entstanden.

   Durchaus plausibel ist jedenfalls, dass Viren längere Zeit im Vakuum des
Weltalls überdauern können, insbesondere im Inneren von Meteoriten. In einigen
dieser auf die Erde gestürzten Himmelskörper haben Wissenschaftler jedenfalls
eine große Zahl verschiedener Biomoleküle nachweisen können - bis hin zu
Nukleinsäuren, die man als molekulare Bausteine des Lebens bezeichnen kann. Auch
mit speziellen Radioteleskopen haben Astrobiologen in fernen kosmischen Wolken
die Existenz von organischen Molekülen nachgewiesen.

   Mit großer Wahrscheinlichkeit gibt es Viren auch auf dem Mond und auf dem
Planeten Mars. Denn mit den Raumsonden, die Menschen zu diesen beiden
Himmelskörpern geschickt haben, wurden dort fast zwangsläufig auch Viren von der
Erde eingeschleppt.

   Spannend ist dabei die Frage, ob Wissenschaftler auf dem Mars auch
[#x201e]heimische" Viren entdecken werden. Dies wäre nämlich ein ziemlich
eindeutiger Beweis dafür, dass es auf dem Mars früher einmal Leben gegeben haben
muss. nlo

GRAFIK: Illustration: Die Welt/Karin Sturm

UPDATE: 29. März 2010


                              39 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                             Samstag 27. März 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Montag in der Welt; S. 24 Ausg. 73

LÄNGE: 66 Wörter

ÜBERSCHRIFT: So mächtig sind die Viren

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Viren sind Krankheitserreger. Sie sind verantwortlich unter anderem für
Grippe, Aids, Hepatitis, Herpes und sogar manche Krebserkrankungen. Doch es gibt
auch die andere, die nützliche Seite der Viren. Sie können multiresistente
Bakterien bekämpfen und bei Gentherapien gesundes Erbgut in kranke Zellen
einschleusen. Sogar beim Begrenzen des globalen Klimawandels spielen Viren eine
wichtige Rolle.

UPDATE: 28. März 2010


                              41 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                             Dienstag 9. März 2010

RUBRIK: WISSEN; WissenNews; S. 7 Ausg. 67

LÄNGE: 420 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Medizin: Augenärzte-Kongress in Berlin

TEXT:

   Medizin

   Augenärzte-Kongress in Berlin

   Der Weltkongress der Augenheilkunde (WOC) tagt vom 3. bis 9. Juni in Berlin.
Wissenschaftler und Ärzte werden im Internationalen Congress Centrum neue
Diagnose- und Therapieverfahren diskutieren. Zur Veranstaltung unter dem Motto
[#x201e]den Sehsinn erhalten" erwarten die Organisatoren rund 8000 Teilnehmer
aus 120 Ländern. Auf der Agenda stehen innovative Behandlungsansätze beim grünen
Star. Die Teilnehmer können sich über neue Kunstlinsen oder über
gentherapeutische Therapieansätze informieren. ddp

   Wetter

   Sahara-Staub über Athen

   Dichter Sahara-Staub hat gestern weite Teile Griechenlands in rötliche Farbe
getaucht. [#x201e]Als ob wir auf dem Mars wären", kommentierten viele Menschen
den Anblick. Zudem gab es stürmische Winde. Fährverbindungen zu den Inseln der
Ägäis und des Ionischen Meeres waren unterbrochen. Mehrere Flüge, vor allem aus
Kreta, fielen aus. In Athen war es sehr diesig. Der rötlich bis gelbe Staub
bedeckte Straßen, Dächer, Balkons und Autos. Heute sollten starke Nordwestwinde
die Staubwolken aus Afrika verdrängen. Der Saharasand hat auch Neuschnee in
Südbulgarien gestern gelb gefärbt dpa

   Ausstellung

   Einstein-Arbeit öffentlich

   Die bedeutendste Arbeit von Albert Einstein und eine der wichtigsten der
Wissenschaftsgeschichte überhaupt wird erstmals öffentlich ausgestellt: das
Originalmanuskript des Artikels [#x201e]Die Grundlage der allgemeinen
Relativitätstheorie", der 1916 entstanden und in der Fachzeitschrift
[#x201e]Annalen der Physik" erschienen war. Die Israelische Akademie der
Wissenschaften will das 46 Seiten starke Werk mit Texten und mathematischen
Formeln bis zum 25. März in Jerusalem ausstellen. Um eine Beschädigung des
Dokuments zu verhindern, ist jedes Manuskriptblatt in einer Vitrine ausgelegt,
in der Temperatur und Luftfeuchtigkeit genau kontrolliert werden. Der
Nobelpreisträger hatte der Hebräischen Universität sein Manuskript 1925 zur
Gründung übereignet. AFP

   Tiere

   Zecken ab acht Grad aktiv

   Mit steigenden Temperaturen sind bald auch wieder Zecken aktiv: Ab acht Grad
Celsius erwachen sie aus ihrer Kältestarre, erläutert die Patientenorganisation
Borreliose und FSME Bund Deutschland in Darmstadt. Sie können Krankheiten wie
Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME) und Borreliose übertragen. Letztere äußert
sich unter anderem mit Gelenkschwellungen, großer Müdigkeit,
Konzentrationsproblemen bis hin zu Panikattacken. Gegen FSME gibt es eine
Schutzimpfung. Gegen Borreliose helfe dagegen nur Absuchen des Körpers nach
Zecken und deren sofortiges Entfernen. dpa

UPDATE: 9. März 2010


                              42 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                                  8. März 2010

RUBRIK: WEB & WISSEN

LÄNGE: 1249 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Genetik;
Enzym kann Leben verlängern und Krebs abtöten

AUTOR: Elke Bodderas

HIGHLIGHT:

   Der Traum vom ewigen Leben ist genauso alt wie die Menschheit. Die
amerikanische Nobelpreisträgerin Carol Greider ist der Erfüllung dieses Traumes
einen Schritt näher gekommen. Sie entdeckte ein Enzym, dass das Leben um Jahre
verlängern kann. Mehr noch: Auch Krebs könnte man damit bekämpfen.

TEXT:

   Könnten wir 500 Jahre alt werden? Woran altert der Mensch? Die amerikanische
Nobelpreisträgerin für Medizin, Carol Greider, Professorin für Genetik an der
Universität Baltimore, hat herausgefunden: Das hängt auch von der Länge der
Chromosomen ab.

   Morgenpost Online: Können Sie jetzt schon von sich sagen, wie alt Sie werden?

   Carol Greider: Nein, das will ich auch gar nicht wissen. Ich will mir nicht
unterm Mikroskop mein Erbgut ansehen, meine Chromosomen - und schon gar nicht
ihre Enden, die Telomere.

   Morgenpost Online: Hängt davon unser Lebensalter ab?

   Greider: Ja. Diese Telomere sind die Schutzkappen der Chromosomen. Sie sitzen
an deren Enden. Stellen Sie sich Schnürsenkel vor. Dann sind die Telomere die
beiden Plastikenden. Das ist bei allen Lebewesen so, beim Mensch wie beim Tier.
Im Laufe unseres Lebens verschleißen sich die Telomere - mit jeder Zellteilung
verkürzen sie sich um ein winziges Stück. Jede Zelle teilt sich in ihrem Leben
etwa 50 Mal. Sie kann das aber nur, solange es noch Telomere gibt. Sind die
verbraucht, fällt die Zelle in einen schlafähnlichen Zustand oder stirbt.

   Morgenpost Online: Und damit der ganze Mensch?

   Greider: Mäuse sterben, wenn ihre Telomere eine kritische Länge
unterschritten haben. Beim Menschen ist die Sache nicht so einfach. Im Laufe
unseres Lebens verkürzen sich zwar unsere Telomere, unterschiedslos bei allen
Menschen. Aber jeder altert anders. Manche Menschen kommen mit sehr langen
Telomeren auf die Welt, andere mit kürzeren. Einige Menschen haben mit vierzig
bereits so kurze Telomere, wie manche mit sechzig. Viele Menschen, die sehr alt
werden, 100 Jahre und älter, haben Telomere, die auch für 120 und 150
Lebensjahre reichen würden. Trotzdem gibt es offenbar so etwas wie eine
natürliche Grenze. Sie liegt bei einem Alter von etwa 120 Jahren.

   Morgenpost Online: Wenn es nicht nur die Telomere sind, was dann noch?

   Greider: Das kann man nur vermuten. Sicher ist, dass unser Körper mit kurzen
Telomeren viel anfälliger ist für Krankheiten, für Diabetes, Atherosklerose, für
viele altersbedingte Leiden.

   Morgenpost Online: Kann man seine Telomere pflegen oder trainieren, ihnen
etwas Gutes tun?

   Greider: Es gibt Dinge, die man lassen sollte. Rauchen zum Beispiel. Wir
haben uns die weißen Blutzellen vieler Menschen angesehen und festgestellt, dass
es bestimmte Dinge gibt, die sie dazu bewegen, sich rascher und öfter zu teilen.
Das kann Zigarettenrauch sein, aber auch Infekte, verschiedene Krankheiten,
Stress. Ebenso belasten bestimmte Umweltgifte die Telomere. Es ist immer das
gleiche Prinzip: Teilt sich die Zelle häufiger, geht das immer auf Kosten der
Telomere - sie verkürzen sich, und die Zelle verbraucht Lebenszeit.

   Morgenpost Online: Das heißt, wer raucht, verkürzt sein Leben in jedem Fall,
ob er nun Lungenkrebs bekommt oder nicht?

   Greider: Im Prinzip ja. Der Zigarettenrauch schädigt das Erbgut. Die
betroffenen Zellen versuchen das zu reparieren, indem sie sich öfter teilen. Die
Telomere nutzen sich ab, was wiederum dazu führen kann, dass bestimmte
altersbedingte Krankheiten bei Rauchern viel früher auftreten als bei
Nichtrauchern. In den Fällen, die wir untersucht haben, stießen wir auf
Raucher-Familien, in denen die Angehörigen seltene Alterskrankheiten 20 Jahre zu
früh bekamen.

   Morgenpost Online: Was ist mit Sport? Gesundem Essen? Vitamintabletten? Ist
das gut für die Telomere?

   Greider: Dafür gibt keinen Beweis. Aber es gibt viele Studien, die einen
Zusammenhang zeigen. Kollegen von mir haben herausgefunden, dass Frauen, die
täglich Multivitamine nehmen, längere Telomere haben. Ähnliche Studien gibt es
für Sport, Fitnesstraining, gesunde Ernährung. Aber dass Vitamine tatsächlich
die Telomere verlängern - das ist dadurch noch lange nicht bewiesen.

   Morgenpost Online: Ist denn ein wissenschaftlicher Wirkungsnachweis nötig?

   Greider: Es könnte sich ja um einen Scheinzusammenhang handeln. Vielleicht
sind diese Menschen bereits mit langen, starken Telomeren auf die Welt gekommen,
vielleicht leben Menschen, die Multivitamin-Präparate nehmen, ohnehin gesünder,
vielleicht treiben sie viel Sport, weil sie sich gesünder fühlen. Aber wer
daraus dann schließt, dass Sport einen unmittelbaren Einfluss auf die Telomere
hat, macht es sich viel zu einfach.

   Morgenpost Online: Was ist mit Stress?

   Greider: Der beeinflusst die Schutzkappen tatsächlich. Meine Kollegin
Elizabeth Blackburn hat vergangenes Jahr ebenfalls den Nobelpreis bekommen. Sie
hat nicht nur die Telomere erst entdeckt. Sie hat auch gezeigt, wie Stress das
Erbgut verändert. Sie verglich die Telomere bei Müttern von kranken und gesunden
Kindern und fand auf den Chromosomen von gestressten Frauen viel kürzere
Schutzkappen. Das war eine Sensation: Dass Stress den Körper in Mitleidenschaft
zieht, wusste man auch damals schon. Aber wie genau er auf die Zellen wirkt, hat
erst meine Kollegin Blackburn herausgefunden.

   Morgenpost Online: Man sagt, dass Menschen mit vielen Muttermalen lange
Telomere haben. Stimmt das?

   Greider: Vor zwei Jahren fanden das britische Forscher aus London heraus. Das
ist leider wieder nur ein Zusammenhang, kein Beweis. Die Forscher haben 1800
Frauen untersucht, die zwischen 18 und 79 Jahre alt waren. Die Frauen mit den
meisten Leberflecken hatten auch die längsten Telomere - was einen Unterschied
von sechs bis sieben Jahren in der Zellalterung ausmachen kann. Die Rechnung -
viele Muttermale gleich langes Leben - wird deshalb leider trotzdem nicht
funktionieren.

   Morgenpost Online: Ihnen fehlt wiederum der Wirkungs-Zusammenhang?

   Greider: Muttermale werden durch die Sonne und durchs Erbgut beeinflusst. In
dieser Studie wird nicht bewiesen, dass es die Telomere sind, die sie wachsen
lassen. Im Gegenteil: Wer viele Muttermale hat, sollte sich nicht freuen,
sondern sie gut im Auge behalten. Das wird Ihnen jedenfalls Ihr Hausarzt
empfehlen.

   Morgenpost Online: Sie entdeckten ein Enzym, das die Telomere verlängert -
dafür haben Sie den Nobelpreis erhalten. Könnte eine Therapie mit diesem Enzym
das Leben verlängern?

   Greider: Theoretisch ja. Aber darum soll sich die Pharmaindustrie kümmern.
Ich finde es jedenfalls beeindruckend, was man allein schon erreicht durch die
Stärkung der Telomerase. Diese Telomerase - das ist jenes fleißige Enzym in den
Zellen, das sich an den Enden der Chromosomen zu schaffen macht. Motiviert man
es zu 50 Prozent mehr Arbeitsfleiß, bringt das dramatische Erfolge bei der Länge
der Telomere. Die einfachste Idee ist natürlich, dass die Zellen - vielleicht
durch Gentherapie angeregt - viel mehr von diesem Enzym produzieren. In Mäusen
funktioniert das wunderbar. Aber Mäuse sind keine Menschen.

   Morgenpost Online: Damit bliebe der Mensch nicht nur viel länger jung. Man
könnte ihn auch vom Krebs befreien.

   Greider: Letzteres ist sogar noch naheliegender. Der Krebs besteht aus
Zellen, die außer Rand und Band geraten sind. Sie können gar nicht aufhören,
sich zu teilen. Sie vermehren sich sogar noch dann, wenn ihre Telomere extrem
kurz geworden sind. Sie stellen dann eine besondere Telomerase her, die ihre
Chromosomen-Enden pflegt. Blockiert man diese Telomerase, teilen die Krebszellen
sich nicht mehr. Sie sterben.

   Morgenpost Online: Wie war das, als Sie das entdeckten?

   Greider: Das war am Weihnachtstag 1984. Damals entdeckte ich das Enzym, das
die Telomere verlängern kann. Ich ging nach Hause, legte Bruce Springsteens
[#x201e]Born in the USA" auf und tanzte und tanzte und tanzte.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/web-wissen/article1269272/Enzym-kann-Leben-verlaengern-
und-Krebs-abtoeten.html

UPDATE: 9. März 2010


                              43 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                              Samstag 6. März 2010

RUBRIK: WISSEN; S. 9 Ausg. 64

LÄNGE: 1017 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kein ewiges Leben - aber 150 Jahre;
US-Nobelpreisträgerin Carol Greider hat ein Enzym entdeckt, das Krebs abtötet
und die Zellen länger jung bleiben lässt

AUTOR: Elke Bodderas

TEXT:

   Berlin - Könnten wir 500 Jahre alt werden? Woran altert der Mensch? Die
amerikanische Nobelpreisträgerin Carol Greider hat herausgefunden: Das hängt
auch von der Länge der Chromosomen ab. Mit Greider sprach Elke Bodderas.

   Berliner Morgenpost:

   Können Sie von sich sagen, wie alt Sie werden?

   Carol Greider:

   Nein, das will ich auch gar nicht wissen. Ich will mir nicht unterm Mikroskop
mein Erbgut ansehen, meine Chromosomen - und schon gar nicht ihre Enden, die
Telomere.

   Hängt davon unser Lebensalter ab?

   Ja. Diese Telomere sind die Schutzkappen der Chromosomen. Stellen Sie sich
Schnürsenkel vor. Dann sind die Telomere die beiden Plastikenden. Das ist bei
allen Lebewesen so. Im Laufe unseres Lebens verschleißen sich die Telomere - mit
jeder Zellteilung verkürzen sie sich um ein winziges Stück. Jede Zelle teilt
sich in ihrem Leben etwa 50 Mal. Sie kann das aber nur, solange es noch Telomere
gibt. Sind die verbraucht, fällt die Zelle in einen schlafähnlichen Zustand oder
stirbt.

   Und damit der ganze Mensch?

   Mäuse sterben, wenn ihre Telomere eine kritische Länge unterschritten haben.
Beim Menschen ist die Sache nicht so einfach. Im Laufe unseres Lebens verkürzen
sich zwar unsere Telomere unterschiedslos bei allen. Aber jeder altert anders.
Manche kommen mit sehr langen Telomeren auf die Welt, andere mit kürzeren.
Einige Menschen haben mit 40 so kurze Telomere wie manche mit 60. Viele
Menschen, die sehr alt werden, 100 Jahre und älter, haben Telomere, die für 120,
150 Jahre reichen würden. Trotzdem gibt es offenbar eine natürliche Grenze. Sie
liegt bei 120 Jahren.

   Wenn es nicht nur die Telomere sind, was dann noch?

   Das kann man nur vermuten. Sicher ist, dass unser Körper mit kurzen Telomeren
viel anfälliger ist für Krankheiten, für Diabetes, für viele altersbedingte
Leiden.

   Kann man seine Telomere pflegen oder trainieren?

   Es gibt Dinge, die man lassen sollte. Rauchen zum Beispiel. Wir haben uns die
weißen Blutzellen vieler Menschen angesehen und festgestellt, dass es bestimmte
Dinge gibt, die sie dazu bewegen, sich rascher und öfter zu teilen. Das kann
Zigarettenrauch sein, aber auch Infekte, verschiedene Krankheiten, Stress.
Ebenso belasten bestimmte Umweltgifte die Telomere. Es ist immer das gleiche
Prinzip: Teilt sich die Zelle häufiger, geht das immer auf Kosten der Telomere -
sie verkürzen sich, und die Zelle verbraucht Lebenszeit.

   Was ist mit Sport? Gesundem Essen? Vitamintabletten? Ist das gut für die
Telomere?

   Dafür gibt es keinen Beweis. Aber es gibt viele Studien, die einen
Zusammenhang zeigen. Kollegen von mir haben herausgefunden, dass Frauen, die
täglich Multivitamine nehmen, längere Telomere haben. Ähnliche Studien gibt es
für Sport, Fitnesstraining, gesunde Ernährung. Aber dass Vitamine tatsächlich
die Telomere verlängern - das ist dadurch noch lange nicht bewiesen.

   Ist denn ein wissenschaftlicher Nachweis nötig?

   Es könnte sich ja um einen Scheinzusammenhang handeln. Vielleicht sind diese
Menschen bereits mit langen, starken Telomeren auf die Welt gekommen, vielleicht
leben Menschen, die Multivitaminpräparate nehmen, ohnehin gesünder, vielleicht
treiben sie viel Sport. Aber wer daraus dann schließt, dass Sport einen
unmittelbaren Einfluss auf die Telomere hat, macht es sich viel zu einfach.

   Was ist mit Stress?

   Der beeinflusst die Schutzkappen tatsächlich. Meine Kollegin Elizabeth
Blackburn hat vergangenes Jahr ebenfalls den Nobelpreis bekommen. Sie hat nicht
nur die Telomere erst entdeckt. Sie hat auch gezeigt, wie Stress das Erbgut
verändert. Sie verglich die Telomere bei Müttern von kranken und gesunden
Kindern und fand auf den Chromosomen von gestressten Frauen viel kürzere
Schutzkappen. Das war eine Sensation: Dass Stress den Körper in Mitleidenschaft
zieht, wusste man auch damals schon. Aber wie genau er auf die Zellen wirkt, hat
erst sie herausgefunden.

   Man sagt, dass Menschen mit vielen Muttermalen lange Telomere haben. Stimmt
das?

   Vor zwei Jahren fanden das britische Forscher aus London heraus. Das ist
leider wieder nur ein Zusammenhang, kein Beweis. Die Forscher haben 1800 Frauen
untersucht, die zwischen 18 und 79 Jahre alt waren. Die Frauen mit den meisten
Leberflecken hatten auch die längsten Telomere - was einen Unterschied von sechs
bis sieben Jahren in der Zellalterung ausmachen kann. Die Rechnung - viele
Muttermale gleich langes Leben - wird deshalb trotzdem nicht funktionieren.

   Ihnen fehlt wiederum der Wirkungszusammenhang?

   Muttermale werden durch die Sonne und durchs Erbgut beeinflusst. In dieser
Studie wird nicht bewiesen, dass es die Telomere sind, die sie wachsen lassen.
Im Gegenteil: Wer viele Muttermale hat, sollte sie im Auge behalten. Das wird
Ihnen jedenfalls Ihr Hausarzt empfehlen.

   Sie entdeckten ein Enzym, das die Telomere verlängert - dafür gab es den
Nobelpreis. Könnte eine Therapie damit das Leben verlängern?

   Theoretisch ja. Aber darum soll sich die Pharmaindustrie kümmern. Ich finde
es jedenfalls beeindruckend, was man allein schon erreicht durch die Stärkung
der Telomerase. Diese Telomerase - das ist jenes fleißige Enzym in den Zellen,
das sich an den Enden der Chromosomen zu schaffen macht. Motiviert man es zu 50
Prozent mehr Arbeitsfleiß, bringt das dramatische Erfolge bei der Länge der
Telomere. Die einfachste Idee ist natürlich, dass die Zellen - vielleicht durch
Gentherapie angeregt - viel mehr von diesem Enzym produzieren. In Mäusen
funktioniert das wunderbar. Aber Mäuse sind keine Menschen.

   Damit bliebe der Mensch nicht nur viel länger jung. Man könnte ihn auch vom
Krebs befreien.

   Letzteres ist sogar noch naheliegender. Krebs besteht aus Zellen, die außer
Rand und Band geraten sind. Sie können gar nicht aufhören, sich zu teilen. Sie
vermehren sich auch noch, wenn ihre Telomere extrem kurz sind. Sie stellen dann
eine besondere Telomerase her, die die Chromosomen-Enden pflegt. Blockiert man
diese, teilen die Krebszellen sich nicht mehr. Sie sterben.

   Wie war das, als Sie das entdeckten?

   Das war am Weihnachtstag 1984. Damals entdeckte ich das Enzym, das die
Telomere verlängern kann. Ich ging nach Hause, legte Bruce Springsteens
[#x201e]Born in the USA" auf und tanzte und tanzte und tanzte.

GRAFIK: Genetikerin Carol Greider
Foto: AFP
Eine Frau altert: Dieser Prozess - hier am Computer nachgeahmt - vollzieht sich
allmählich und ist unwiderruflich. Verursacht wird er durch die Zellteilung
Foto: Getty Images/Image Source

UPDATE: 6. März 2010


                              44 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                                  6. März 2010

RUBRIK: WEB & WISSEN

LÄNGE: 1249 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Genetik;
Enzym kann Leben verlängern und Krebs abtöten

AUTOR: Elke Bodderas

HIGHLIGHT:

   Der Traum vom ewigen Leben ist genauso alt wie die Menschheit. Die
amerikanische Nobelpreisträgerin Carol Greider ist der Erfüllung dieses Traumes
einen Schritt näher gekommen. Sie entdeckte ein Enzym, dass das Leben um Jahre
verlängern kann. Mehr noch: Auch Krebs könnte man damit bekämpfen.

TEXT:

   Könnten wir 500 Jahre alt werden? Woran altert der Mensch? Die amerikanische
Nobelpreisträgerin für Medizin, Carol Greider, Professorin für Genetik an der
Universität Baltimore, hat herausgefunden: Das hängt auch von der Länge der
Chromosomen ab.

   Morgenpost Online: Können Sie jetzt schon von sich sagen, wie alt Sie werden?

   Carol Greider: Nein, das will ich auch gar nicht wissen. Ich will mir nicht
unterm Mikroskop mein Erbgut ansehen, meine Chromosomen - und schon gar nicht
ihre Enden, die Telomere.

   Morgenpost Online: Hängt davon unser Lebensalter ab?

   Greider: Ja. Diese Telomere sind die Schutzkappen der Chromosomen. Sie sitzen
an deren Enden. Stellen Sie sich Schnürsenkel vor. Dann sind die Telomere die
beiden Plastikenden. Das ist bei allen Lebewesen so, beim Mensch wie beim Tier.
Im Laufe unseres Lebens verschleißen sich die Telomere - mit jeder Zellteilung
verkürzen sie sich um ein winziges Stück. Jede Zelle teilt sich in ihrem Leben
etwa 50 Mal. Sie kann das aber nur, solange es noch Telomere gibt. Sind die
verbraucht, fällt die Zelle in einen schlafähnlichen Zustand oder stirbt.

   Morgenpost Online: Und damit der ganze Mensch?

   Greider: Mäuse sterben, wenn ihre Telomere eine kritische Länge
unterschritten haben. Beim Menschen ist die Sache nicht so einfach. Im Laufe
unseres Lebens verkürzen sich zwar unsere Telomere, unterschiedslos bei allen
Menschen. Aber jeder altert anders. Manche Menschen kommen mit sehr langen
Telomeren auf die Welt, andere mit kürzeren. Einige Menschen haben mit vierzig
bereits so kurze Telomere, wie manche mit sechzig. Viele Menschen, die sehr alt
werden, 100 Jahre und älter, haben Telomere, die auch für 120 und 150
Lebensjahre reichen würden. Trotzdem gibt es offenbar so etwas wie eine
natürliche Grenze. Sie liegt bei einem Alter von etwa 120 Jahren.

   Morgenpost Online: Wenn es nicht nur die Telomere sind, was dann noch?

   Greider: Das kann man nur vermuten. Sicher ist, dass unser Körper mit kurzen
Telomeren viel anfälliger ist für Krankheiten, für Diabetes, Atherosklerose, für
viele altersbedingte Leiden.

   Morgenpost Online: Kann man seine Telomere pflegen oder trainieren, ihnen
etwas Gutes tun?

   Greider: Es gibt Dinge, die man lassen sollte. Rauchen zum Beispiel. Wir
haben uns die weißen Blutzellen vieler Menschen angesehen und festgestellt, dass
es bestimmte Dinge gibt, die sie dazu bewegen, sich rascher und öfter zu teilen.
Das kann Zigarettenrauch sein, aber auch Infekte, verschiedene Krankheiten,
Stress. Ebenso belasten bestimmte Umweltgifte die Telomere. Es ist immer das
gleiche Prinzip: Teilt sich die Zelle häufiger, geht das immer auf Kosten der
Telomere - sie verkürzen sich, und die Zelle verbraucht Lebenszeit.

   Morgenpost Online: Das heißt, wer raucht, verkürzt sein Leben in jedem Fall,
ob er nun Lungenkrebs bekommt oder nicht?

   Greider: Im Prinzip ja. Der Zigarettenrauch schädigt das Erbgut. Die
betroffenen Zellen versuchen das zu reparieren, indem sie sich öfter teilen. Die
Telomere nutzen sich ab, was wiederum dazu führen kann, dass bestimmte
altersbedingte Krankheiten bei Rauchern viel früher auftreten als bei
Nichtrauchern. In den Fällen, die wir untersucht haben, stießen wir auf
Raucher-Familien, in denen die Angehörigen seltene Alterskrankheiten 20 Jahre zu
früh bekamen.

   Morgenpost Online: Was ist mit Sport? Gesundem Essen? Vitamintabletten? Ist
das gut für die Telomere?

   Greider: Dafür gibt keinen Beweis. Aber es gibt viele Studien, die einen
Zusammenhang zeigen. Kollegen von mir haben herausgefunden, dass Frauen, die
täglich Multivitamine nehmen, längere Telomere haben. Ähnliche Studien gibt es
für Sport, Fitnesstraining, gesunde Ernährung. Aber dass Vitamine tatsächlich
die Telomere verlängern - das ist dadurch noch lange nicht bewiesen.

   Morgenpost Online: Ist denn ein wissenschaftlicher Wirkungsnachweis nötig?

   Greider: Es könnte sich ja um einen Scheinzusammenhang handeln. Vielleicht
sind diese Menschen bereits mit langen, starken Telomeren auf die Welt gekommen,
vielleicht leben Menschen, die Multivitamin-Präparate nehmen, ohnehin gesünder,
vielleicht treiben sie viel Sport, weil sie sich gesünder fühlen. Aber wer
daraus dann schließt, dass Sport einen unmittelbaren Einfluss auf die Telomere
hat, macht es sich viel zu einfach.

   Morgenpost Online: Was ist mit Stress?

   Greider: Der beeinflusst die Schutzkappen tatsächlich. Meine Kollegin
Elizabeth Blackburn hat vergangenes Jahr ebenfalls den Nobelpreis bekommen. Sie
hat nicht nur die Telomere erst entdeckt. Sie hat auch gezeigt, wie Stress das
Erbgut verändert. Sie verglich die Telomere bei Müttern von kranken und gesunden
Kindern und fand auf den Chromosomen von gestressten Frauen viel kürzere
Schutzkappen. Das war eine Sensation: Dass Stress den Körper in Mitleidenschaft
zieht, wusste man auch damals schon. Aber wie genau er auf die Zellen wirkt, hat
erst meine Kollegin Blackburn herausgefunden.

   Morgenpost Online: Man sagt, dass Menschen mit vielen Muttermalen lange
Telomere haben. Stimmt das?

   Greider: Vor zwei Jahren fanden das britische Forscher aus London heraus. Das
ist leider wieder nur ein Zusammenhang, kein Beweis. Die Forscher haben 1800
Frauen untersucht, die zwischen 18 und 79 Jahre alt waren. Die Frauen mit den
meisten Leberflecken hatten auch die längsten Telomere - was einen Unterschied
von sechs bis sieben Jahren in der Zellalterung ausmachen kann. Die Rechnung -
viele Muttermale gleich langes Leben - wird deshalb leider trotzdem nicht
funktionieren.

   Morgenpost Online: Ihnen fehlt wiederum der Wirkungs-Zusammenhang?

   Greider: Muttermale werden durch die Sonne und durchs Erbgut beeinflusst. In
dieser Studie wird nicht bewiesen, dass es die Telomere sind, die sie wachsen
lassen. Im Gegenteil: Wer viele Muttermale hat, sollte sich nicht freuen,
sondern sie gut im Auge behalten. Das wird Ihnen jedenfalls Ihr Hausarzt
empfehlen.

   Morgenpost Online: Sie entdeckten ein Enzym, das die Telomere verlängert -
dafür haben Sie den Nobelpreis erhalten. Könnte eine Therapie mit diesem Enzym
das Leben verlängern?

   Greider: Theoretisch ja. Aber darum soll sich die Pharmaindustrie kümmern.
Ich finde es jedenfalls beeindruckend, was man allein schon erreicht durch die
Stärkung der Telomerase. Diese Telomerase - das ist jenes fleißige Enzym in den
Zellen, das sich an den Enden der Chromosomen zu schaffen macht. Motiviert man
es zu 50 Prozent mehr Arbeitsfleiß, bringt das dramatische Erfolge bei der Länge
der Telomere. Die einfachste Idee ist natürlich, dass die Zellen - vielleicht
durch Gentherapie angeregt - viel mehr von diesem Enzym produzieren. In Mäusen
funktioniert das wunderbar. Aber Mäuse sind keine Menschen.

   Morgenpost Online: Damit bliebe der Mensch nicht nur viel länger jung. Man
könnte ihn auch vom Krebs befreien.

   Greider: Letzteres ist sogar noch naheliegender. Der Krebs besteht aus
Zellen, die außer Rand und Band geraten sind. Sie können gar nicht aufhören,
sich zu teilen. Sie vermehren sich sogar noch dann, wenn ihre Telomere extrem
kurz geworden sind. Sie stellen dann eine besondere Telomerase her, die ihre
Chromosomen-Enden pflegt. Blockiert man diese Telomerase, teilen die Krebszellen
sich nicht mehr. Sie sterben.

   Morgenpost Online: Wie war das, als Sie das entdeckten?

   Greider: Das war am Weihnachtstag 1984. Damals entdeckte ich das Enzym, das
die Telomere verlängern kann. Ich ging nach Hause, legte Bruce Springsteens
[#x201e]Born in the USA" auf und tanzte und tanzte und tanzte.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/web-wissen/article1269272/Enzym-kann-Leben-verlaengern-
und-Krebs-abtoeten.html

UPDATE: 7. März 2010


                              45 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                              Samstag 6. März 2010

RUBRIK: FORTSCHRITT Ausg. 55

LÄNGE: 1202 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ewiges Leben? Nein. Aber 150 Jahre;
Die amerikanische Nobelpreisträgerin Carol Greider hat ein Enzym entdeckt, das
Krebs abtötet und das Leben um Jahre verlängern kann. Bei Mäusen funktioniert
das Verfahren bestens

AUTOR: Elke Bodderas

TEXT:

   Könnten wir 500 Jahre alt werden? Woran altert der Mensch? Die amerikanische
Nobelpreisträgerin Carol Greider hat herausgefunden: Das hängt auch von der
Länge der Chromosomen ab. Mit Greider sprach Elke Bodderas.

   Die Welt:

   Können Sie jetzt schon von sich sagen, wie alt Sie werden?

   Carol Greider:

   Nein, das will ich auch gar nicht wissen. Ich will mir nicht unterm Mikroskop
mein Erbgut ansehen, meine Chromosomen - und schon gar nicht ihre Enden, die
Telomere.

   Hängt davon unser Lebensalter ab?

   Greider:

   Ja. Diese Telomere sind die Schutzkappen der Chromosomen. Sie sitzen an deren
Enden. Stellen Sie sich Schnürsenkel vor. Dann sind die Telomere die beiden
Plastikenden. Das ist bei allen Lebewesen so, beim Mensch wie beim Tier. Im
Laufe unseres Lebens verschleißen sich die Telomere - mit jeder Zellteilung
verkürzen sie sich um ein winziges Stück. Jede Zelle teilt sich in ihrem Leben
etwa 50 Mal. Sie kann das aber nur, solange es noch Telomere gibt. Sind die
verbraucht, fällt die Zelle in einen schlafähnlichen Zustand oder stirbt.

   Und damit der ganze Mensch?

   Greider:

   Mäuse sterben, wenn ihre Telomere eine kritische Länge unterschritten haben.
Beim Menschen ist die Sache nicht so einfach. Im Laufe unseres Lebens verkürzen
sich zwar unsere Telomere, unterschiedslos bei allen Menschen. Aber jeder altert
anders. Manche Menschen kommen mit sehr langen Telomeren auf die Welt, andere
mit kürzeren. Einige Menschen haben mit vierzig bereits so kurze Telomere, wie
manche mit sechzig. Viele Menschen, die sehr alt werden, 100 Jahre und älter,
haben Telomere, die auch für 120 und 150 Lebensjahre reichen würden. Trotzdem
gibt es offenbar so etwas wie eine natürliche Grenze. Sie liegt bei einem Alter
von etwa 120 Jahren.

   Wenn es nicht nur die Telomere sind, was dann noch?

   Greider:

   Das kann man nur vermuten. Sicher ist, dass unser Körper mit kurzen Telomeren
viel anfälliger ist für Krankheiten, für Diabetes, Atherosklerose, für viele
altersbedingte Leiden.

   Kann man seine Telomere pflegen oder trainieren, ihnen etwas Gutes tun?

   Greider:

   Es gibt Dinge, die man lassen sollte. Rauchen zum Beispiel. Wir haben uns die
weißen Blutzellen vieler Menschen angesehen und festgestellt, dass es bestimmte
Dinge gibt, die sie dazu bewegen, sich rascher und öfter zu teilen. Das kann
Zigarettenrauch sein, aber auch Infekte, verschiedene Krankheiten, Stress.
Ebenso belasten bestimmte Umweltgifte die Telomere. Es ist immer das gleiche
Prinzip: Teilt sich die Zelle häufiger, geht das immer auf Kosten der Telomere -
sie verkürzen sich, und die Zelle verbraucht Lebenszeit.

   Das heißt, wer raucht, verkürzt sein Leben in jedem Fall, ob er nun
Lungenkrebs bekommt oder nicht?

   Greider:

   Im Prinzip ja. Der Zigarettenrauch schädigt das Erbgut. Die betroffenen
Zellen versuchen das zu reparieren, indem sie sich öfter teilen. Die Telomere
nutzen sich ab, was wiederum dazu führen kann, dass bestimmte altersbedingte
Krankheiten bei Rauchern viel früher auftreten als bei Nichtrauchern. In den
Fällen, die wir untersucht haben, stießen wir auf Raucher-Familien, in denen die
Angehörigen seltene Alterskrankheiten 20 Jahre zu früh bekamen.

   Was ist mit Sport? Gesundem Essen? Vitamintabletten? Ist das gut für die
Telomere?

   Greider:

   Dafür gibt keinen Beweis. Aber es gibt viele Studien, die einen Zusammenhang
zeigen. Kollegen von mir haben herausgefunden, dass Frauen, die täglich
Multivitamine nehmen, längere Telomere haben. Ähnliche Studien gibt es für
Sport, Fitnesstraining, gesunde Ernährung. Aber dass Vitamine tatsächlich die
Telomere verlängern - das ist dadurch noch lange nicht bewiesen.

   Ist denn ein wissenschaftlicher Wirkungsnachweis nötig?

   Greider:

   Es könnte sich ja um einen Scheinzusammenhang handeln. Vielleicht sind diese
Menschen bereits mit langen, starken Telomeren auf die Welt gekommen, vielleicht
leben Menschen, die Multivitamin-Präparate nehmen, ohnehin gesünder, vielleicht
treiben sie viel Sport, weil sie sich gesünder fühlen. Aber wer daraus dann
schließt, dass Sport einen unmittelbaren Einfluss auf die Telomere hat, macht es
sich viel zu einfach.

   Was ist mit Stress?

   Greider:

   Der beeinflusst die Schutzkappen tatsächlich. Meine Kollegin Elizabeth
Blackburn hat vergangenes Jahr ebenfalls den Nobelpreis bekommen. Sie hat nicht
nur die Telomere erst entdeckt. Sie hat auch gezeigt, wie Stress das Erbgut
verändert. Sie verglich die Telomere bei Müttern von kranken und gesunden
Kindern und fand auf den Chromosomen von gestressten Frauen viel kürzere
Schutzkappen. Das war eine Sensation: Dass Stress den Körper in Mitleidenschaft
zieht, wusste man auch damals schon. Aber wie genau er auf die Zellen wirkt, hat
erst meine Kollegin Blackburn herausgefunden.

   Man sagt, dass Menschen mit vielen Muttermalen lange Telomere haben. Stimmt
das?

   Greider:

   Vor zwei Jahren fanden das britische Forscher aus London heraus. Das ist
leider wieder nur ein Zusammenhang, kein Beweis. Die Forscher haben 1800 Frauen
untersucht, die zwischen 18 und 79 Jahre alt waren. Die Frauen mit den meisten
Leberflecken hatten auch die längsten Telomere - was einen Unterschied von sechs
bis sieben Jahren in der Zellalterung ausmachen kann. Die Rechnung - viele
Muttermale gleich langes Leben - wird deshalb leider trotzdem nicht
funktionieren.

   Ihnen fehlt wiederum der Wirkungs-Zusammenhang?

   Greider:

   Muttermale werden durch die Sonne und durchs Erbgut beeinflusst. In dieser
Studie wird nicht bewiesen, dass es die Telomere sind, die sie wachsen lassen.
Im Gegenteil: Wer viele Muttermale hat, sollte sich nicht freuen, sondern sie
gut im Auge behalten. Das wird Ihnen jedenfalls Ihr Hausarzt empfehlen.

   Sie entdeckten ein Enzym, das die Telomere verlängert - dafür haben Sie den
Nobelpreis erhalten. Könnte eine Therapie mit diesem Enzym das Leben verlängern?

   Greider:

   Theoretisch ja. Aber darum soll sich die Pharmaindustrie kümmern. Ich finde
es jedenfalls beeindruckend, was man allein schon erreicht durch die Stärkung
der Telomerase. Diese Telomerase - das ist jene fleißige Enzym in den Zellen,
das sich an den Enden der Chromosomen zu schaffen macht. Motiviert man es zu 50
Prozent mehr Arbeitsfleiß, bringt das dramatische Erfolge bei der Länge der
Telomere. Die einfachste Idee ist natürlich, dass die Zellen - vielleicht durch
Gentherapie angeregt - viel mehr von diesem Enzym produzieren. In Mäusen
funktioniert das wunderbar. Aber Mäuse sind keine Menschen.

   Damit bliebe der Mensch nicht nur viel länger jung. Man könnte ihn auch vom
Krebs befreien.

   Greider:

   Letzteres ist sogar noch naheliegender. Der Krebs besteht aus Zellen, die
außer Rand und Band geraten sind. Sie können gar nicht aufhören, sich zu teilen.
Sie vermehren sich sogar noch dann, wenn ihre Telomere extrem kurz geworden
sind. Sie stellen dann eine besondere Telomerase her, die ihre Chromosomen-Enden
pflegt. Blockiert man diese Telomerase, teilen die Krebszellen sich nicht mehr.
Sie sterben.

   Wie war das, als Sie das entdeckten?

   Greider:

   Das war am Weihnachtstag 1984. Damals entdeckte ich das Enzym, das die
Telomere verlängern kann. Ich ging nach Hause, legte Bruce Springsteens
[#x201e]Born in the USA" auf und tanzte und tanzte und tanzte.

    Ich ging nach Hause, legte Bruce Springsteen auf, und tanzte und tanzte und
tanzte Carol Greider ist Professor für Genetik in Baltimore

GRAFIK: Caravaggio, der Heilige Franziskus - Wann wer sterben muss, ist auch im
Erbgut festgehalten. Dort steht geschrieben, das Leben ende nach etwa 120
Jahren. Allerdings - die Gene bestimmen nicht alles
Das Foto oben entnahmen wir dem Buch [#x201e]Caravaggio. Das vollständige Werk"
Prof. Dr. Sebastian Schütze, Hardcover, 29 x 39.5 cm , 306 Seiten, 99,99 Euro,
Taschen
Foto: © Hartford (Conn.), Wadsworth Atheneum, The Ella Gallup Sumner and Mary
Carlin Sumner CollectionFoto: Getty images/jim watson

UPDATE: 6. März 2010


                              47 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                            Freitag 12. Februar 2010

RUBRIK: SPORT

LÄNGE: 700 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Sportmedizin;
Gendoping lässt sich nicht mehr aufhalten

HIGHLIGHT:

   Ob Sprinter, Kugelstoßer oder Radfahrer: Bisher haben Sportler entweder
chemische oder biochemische Methoden genutzt, um ihre Leistung unerlaubt zu
steigern. Doch das dürfte sich schon bald ändern: Künftig würden Sportler direkt
ihre Erbanlagen manipulieren, warnen Experten. Der Markt sei bereits
vorbereitet.

TEXT:

   Im Kampf um Siege und Rekorde wird es künftig [#x201e]unausweichlich" zum
Gendoping kommen. Davon ist der Vorsitzende der Gendoping-Experten bei der
Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada), Theodore Friedmann, überzeugt. Mit dem
Fortschreiten der Gentherapie werden auch Sportler versuchen, davon zu
profitieren. Das schreibt Friedmann in [#x201e]Science". Er betont, der globale
Markt sei bereits darauf vorbereitet, den Bedarf zu decken - auch mit nicht
zugelassenen Wirkstoffen.

   Bislang haben unehrliche Sportler meist chemische oder biochemische Methoden
genutzt, um ihre Leistung unerlaubt zu steigern. Hormone regen das Wachstum an,
mehr rote Blutzellen verbessern die Sauerstoffversorgung der Muskeln. Die
nötigen Substanzen werden von außerhalb des Körpers zugeführt, also geschluckt
oder gespritzt. Das Gendoping verändert die Aktivität der Erbanlagen im Körper
des Sportlers und in der Zukunft womöglich die Gene selbst. Im Reagenzglas ist
das routiniert und zielgenau möglich. [#x201e]Es ist Zeit, zu schauen, wie die
Fortschritte der Genetik den Sport auf eine Weise betreffen, wie es vor zehn
Jahren noch gar nicht denkbar war", berichtet das Forscherteam, dem neben
Friedmann auch Olivier Rabin von der Amerikanischen Gesellschaft zur Förderung
der Wissenschaften (AAAS) in Washington und Mark Frankel von der University of
California in La Jolla angehört.Egal ob bei Sprintern, Kugelstoßern oder
Radfahrern: Kräftige Muskeln sind eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg.
Daher sind in diesem Bereich die ersten Doping-Anwendungen zu erwarten. Das
lassen auch Ergebnisse eines Teams um Brian Kaspar von der Ohio State University
erwarten. Die Gruppe hatte Affen ein Extra-Gen in die Beinmuskeln gespritzt, die
daraufhin tatsächlich zu wachsen begannen. Kaspar hatte damit die natürliche
Wachstumsbremse für Muskeln aufgehoben. Er belud Viren mit einer leicht
veränderten Variante der menschlichen Erbanlage für das Protein Follistatin.
Diese Genfähre wurde in die rechten Beinmuskeln von sechs Makaken gespritzt.
Dort schleusten die Viren das neue Gen in Muskelzellen ein, die daraufhin auch
Follistatin produzieren. Follistatin schließlich bindet sich ans Protein
Myostatin, welches normalerweise das Muskelwachstum bremst. In der gebundenen
Form hingegen ist es nicht mehr aktiv, und die Wachstumsbremse funktioniert
nicht mehr.[#x201e]Wir haben gefunden, dass die (so behandelten) Muskeln einen
größeren Umfang bekamen", sagte Kaspar. Zudem hätten Tests gezeigt, dass die
Muskeln stärker waren als die nicht behandelten. Ziel der Studie war es nicht,
betrügerischen Sportlern zu helfen, sondern Menschen mit Muskelschwund. Koautor
Jerry Mendell hielt medizinische Studien mit dem Verfahren bereits im kommenden
Sommer für möglich. [#x201e]Unsere Resultate zeigen, dass eine Therapie mit dem
Virus die Muskelmasse erhöhen kann." Ein weiteres Beispiel für die
Schlüsselstellung des Myostatin-Gens ist ein Baby, das vor wenigen Jahren mit
einer Mutation dieser Erbanlage in der Berliner Charité zur Welt kam. Es war für
sein Alter extrem muskulös. Mit viereinhalb Jahren waren die Muskeln des Jungen
doppelt so stark entwickelt wie jene seiner Altersgenossen. An den
ausgestreckten Armen konnte er jeweils ein Drei-Kilogramm-Gewicht halten.
Forscher um den Berliner Professor Markus Schuelke von der Klinik für Pädiatrie
mit Schwerpunkt Neurologie fanden bei dem Jungen Defekte gleich in beiden Kopien
des Myostatin-Gens. Sonst zeigten sich keine Auffälligkeiten.Viele weitere Ziele
neuer oder veränderter Gene sind denkbar, etwa zur Produktion des blutbildenden
Hormons Erythropoietin (Epo). Andere Angriffspunkte sind der Zucker- und
Fettstoffwechsel, etwa um die Ausdauer zu steigern.[#x201e]Es ist nicht
überraschend, dass diese wissenschaftlichen Ansätze auch in der Sportlergemeinde
bekannt sind und zum Doping verleiten", so die Forscher. Sie verweisen auch auf
den deutschen Trainer Thomas Springstein, der in Verdacht geriet, Gendoping mit
dem Präparat Repoxygen angewandt zu haben. Dieses enthält die genetische
Information für Erythropoietin. Umgeben ist diese von Viren-Erbgut, damit das
Gen auch in die Zellen gelangt.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/sport/article1254166/Gendoping-laesst-sich-nicht-mehr-a
ufhalten.html

UPDATE: 7. April 2010


                              50 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                            Dienstag 9. Februar 2010

RUBRIK: WEB & WISSEN

LÄNGE: 700 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Sportmedizin;
Gendoping lässt sich nicht mehr aufhalten

HIGHLIGHT:

   Ob Sprinter, Kugelstoßer oder Radfahrer: Bisher haben Sportler entweder
chemische oder biochemische Methoden genutzt, um ihre Leistung unerlaubt zu
steigern. Doch das dürfte sich schon bald ändern: Künftig würden Sportler direkt
ihre Erbanlagen manipulieren, warnen Experten. Der Markt sei bereits
vorbereitet.

TEXT:

   Im Kampf um Siege und Rekorde wird es künftig [#x201e]unausweichlich" zum
Gendoping kommen. Davon ist der Vorsitzende der Gendoping-Experten bei der
Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada), Theodore Friedmann, überzeugt. Mit dem
Fortschreiten der Gentherapie werden auch Sportler versuchen, davon zu
profitieren. Das schreibt Friedmann in [#x201e]Science". Er betont, der globale
Markt sei bereits darauf vorbereitet, den Bedarf zu decken - auch mit nicht
zugelassenen Wirkstoffen.

   Bislang haben unehrliche Sportler meist chemische oder biochemische Methoden
genutzt, um ihre Leistung unerlaubt zu steigern. Hormone regen das Wachstum an,
mehr rote Blutzellen verbessern die Sauerstoffversorgung der Muskeln. Die
nötigen Substanzen werden von außerhalb des Körpers zugeführt, also geschluckt
oder gespritzt. Das Gendoping verändert die Aktivität der Erbanlagen im Körper
des Sportlers und in der Zukunft womöglich die Gene selbst. Im Reagenzglas ist
das routiniert und zielgenau möglich. [#x201e]Es ist Zeit, zu schauen, wie die
Fortschritte der Genetik den Sport auf eine Weise betreffen, wie es vor zehn
Jahren noch gar nicht denkbar war", berichtet das Forscherteam, dem neben
Friedmann auch Olivier Rabin von der Amerikanischen Gesellschaft zur Förderung
der Wissenschaften (AAAS) in Washington und Mark Frankel von der University of
California in La Jolla angehört.Egal ob bei Sprintern, Kugelstoßern oder
Radfahrern: Kräftige Muskeln sind eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg.
Daher sind in diesem Bereich die ersten Doping-Anwendungen zu erwarten. Das
lassen auch Ergebnisse eines Teams um Brian Kaspar von der Ohio State University
erwarten. Die Gruppe hatte Affen ein Extra-Gen in die Beinmuskeln gespritzt, die
daraufhin tatsächlich zu wachsen begannen. Kaspar hatte damit die natürliche
Wachstumsbremse für Muskeln aufgehoben. Er belud Viren mit einer leicht
veränderten Variante der menschlichen Erbanlage für das Protein Follistatin.
Diese Genfähre wurde in die rechten Beinmuskeln von sechs Makaken gespritzt.
Dort schleusten die Viren das neue Gen in Muskelzellen ein, die daraufhin auch
Follistatin produzieren. Follistatin schließlich bindet sich ans Protein
Myostatin, welches normalerweise das Muskelwachstum bremst. In der gebundenen
Form hingegen ist es nicht mehr aktiv, und die Wachstumsbremse funktioniert
nicht mehr.[#x201e]Wir haben gefunden, dass die (so behandelten) Muskeln einen
größeren Umfang bekamen", sagte Kaspar. Zudem hätten Tests gezeigt, dass die
Muskeln stärker waren als die nicht behandelten. Ziel der Studie war es nicht,
betrügerischen Sportlern zu helfen, sondern Menschen mit Muskelschwund. Koautor
Jerry Mendell hielt medizinische Studien mit dem Verfahren bereits im kommenden
Sommer für möglich. [#x201e]Unsere Resultate zeigen, dass eine Therapie mit dem
Virus die Muskelmasse erhöhen kann." Ein weiteres Beispiel für die
Schlüsselstellung des Myostatin-Gens ist ein Baby, das vor wenigen Jahren mit
einer Mutation dieser Erbanlage in der Berliner Charité zur Welt kam. Es war für
sein Alter extrem muskulös. Mit viereinhalb Jahren waren die Muskeln des Jungen
doppelt so stark entwickelt wie jene seiner Altersgenossen. An den
ausgestreckten Armen konnte er jeweils ein Drei-Kilogramm-Gewicht halten.
Forscher um den Berliner Professor Markus Schuelke von der Klinik für Pädiatrie
mit Schwerpunkt Neurologie fanden bei dem Jungen Defekte gleich in beiden Kopien
des Myostatin-Gens. Sonst zeigten sich keine Auffälligkeiten.Viele weitere Ziele
neuer oder veränderter Gene sind denkbar, etwa zur Produktion des blutbildenden
Hormons Erythropoietin (Epo). Andere Angriffspunkte sind der Zucker- und
Fettstoffwechsel, etwa um die Ausdauer zu steigern.[#x201e]Es ist nicht
überraschend, dass diese wissenschaftlichen Ansätze auch in der Sportlergemeinde
bekannt sind und zum Doping verleiten", so die Forscher. Sie verweisen auch auf
den deutschen Trainer Thomas Springstein, der in Verdacht geriet, Gendoping mit
dem Präparat Repoxygen angewandt zu haben. Dieses enthält die genetische
Information für Erythropoietin. Umgeben ist diese von Viren-Erbgut, damit das
Gen auch in die Zellen gelangt.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/web-wissen/article1254166/Gendoping-laesst-sich-nicht-m
ehr-aufhalten.html

UPDATE: 7. April 2010


                              53 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                            Samstag 6. Februar 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 24 Ausg. 31

LÄNGE: 685 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gendoping lässt sich nicht mehr aufhalten;
Moderne biotechnische Methoden vergrößern die Muskelmasse - Experten rechnen
schon in naher Zukunft mit Missbrauchsfällen

AUTOR: Thilo Resenhoeft

TEXT:

   Washington - Im Kampf um Siege und Rekorde wird es künftig
[#x201e]unausweichlich" zum Gendoping kommen. Davon ist der Vorsitzende der
Gendoping-Experten bei der Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada), Theodore Friedmann,
überzeugt. Mit dem Fortschreiten der Gentherapie werden auch Sportler versuchen,
davon zu profitieren. Das schreibt Friedmann in [#x201e]Science". Er betont, der
globale Markt sei bereits darauf vorbereitet, den Bedarf zu decken - auch mit
nicht zugelassenen Wirkstoffen.

   Bislang haben unehrliche Sportler meist chemische oder biochemische Methoden
genutzt, um ihre Leistung unerlaubt zu steigern. Hormone regen das Wachstum an,
mehr rote Blutzellen verbessern die Sauerstoffversorgung der Muskeln. Die
nötigen Substanzen werden von außerhalb des Körpers zugeführt, also geschluckt
oder gespritzt. Das Gendoping verändert die Aktivität der Erbanlagen im Körper
des Sportlers und in der Zukunft womöglich die Gene selbst. Im Reagenzglas ist
das routiniert und zielgenau möglich. [#x201e]Es ist Zeit, zu schauen, wie die
Fortschritte der Genetik den Sport auf eine Weise betreffen, wie es vor zehn
Jahren noch gar nicht denkbar war", berichtet das Forscherteam, dem neben
Friedmann auch Olivier Rabin von der Amerikanischen Gesellschaft zur Förderung
der Wissenschaften (AAAS) in Washington und Mark Frankel von der University of
California in La Jolla angehört.

   Egal ob bei Sprintern, Kugelstoßern oder Radfahrern: Kräftige Muskeln sind
eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg. Daher sind in diesem Bereich die
ersten Doping-Anwendungen zu erwarten. Das lassen auch Ergebnisse eines Teams um
Brian Kaspar von der Ohio State University erwarten. Die Gruppe hatte Affen ein
Extra-Gen in die Beinmuskeln gespritzt, die daraufhin tatsächlich zu wachsen
begannen. Kaspar hatte damit die natürliche Wachstumsbremse für Muskeln
aufgehoben. Er belud Viren mit einer leicht veränderten Variante der
menschlichen Erbanlage für das Protein Follistatin. Diese Genfähre wurde in die
rechten Beinmuskeln von sechs Makaken gespritzt. Dort schleusten die Viren das
neue Gen in Muskelzellen ein, die daraufhin auch Follistatin produzieren.
Follistatin schließlich bindet sich ans Protein Myostatin, welches normalerweise
das Muskelwachstum bremst. In der gebundenen Form hingegen ist es nicht mehr
aktiv, und die Wachstumsbremse funktioniert nicht mehr.

   [#x201e]Wir haben gefunden, dass die (so behandelten) Muskeln einen größeren
Umfang bekamen", sagte Kaspar. Zudem hätten Tests gezeigt, dass die Muskeln
stärker waren als die nicht behandelten. Ziel der Studie war es nicht,
betrügerischen Sportlern zu helfen, sondern Menschen mit Muskelschwund. Koautor
Jerry Mendell hielt medizinische Studien mit dem Verfahren bereits im kommenden
Sommer für möglich. [#x201e]Unsere Resultate zeigen, dass eine Therapie mit dem
Virus die Muskelmasse erhöhen kann."

   Ein weiteres Beispiel für die Schlüsselstellung des Myostatin-Gens ist ein
Baby, das vor wenigen Jahren mit einer Mutation dieser Erbanlage in der Berliner
Charité zur Welt kam. Es war für sein Alter extrem muskulös. Mit viereinhalb
Jahren waren die Muskeln des Jungen doppelt so stark entwickelt wie jene seiner
Altersgenossen. An den ausgestreckten Armen konnte er jeweils ein
Drei-Kilogramm-Gewicht halten. Forscher um den Berliner Professor Markus
Schuelke von der Klinik für Pädiatrie mit Schwerpunkt Neurologie fanden bei dem
Jungen Defekte gleich in beiden Kopien des Myostatin-Gens. Sonst zeigten sich
keine Auffälligkeiten. Viele weitere Ziele neuer oder veränderter Gene sind
denkbar, etwa zur Produktion des blutbildenden Hormons Erythropoietin (Epo).
Andere Angriffspunkte sind der Zucker- und Fettstoffwechsel, etwa um die
Ausdauer zu steigern. [#x201e]Es ist nicht überraschend, dass diese
wissenschaftlichen Ansätze auch in der Sportlergemeinde bekannt sind und zum
Doping verleiten", so die Forscher. Sie verweisen auch auf den deutschen Trainer
Thomas Springstein, der in Verdacht geriet, Gendoping mit dem Präparat Repoxygen
angewandt zu haben. Dieses enthält die genetische Information für
Erythropoietin. Umgeben ist diese von Viren-Erbgut, damit das Gen auch in die
Zellen gelangt.

UPDATE: 6. Februar 2010


                              54 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                            Freitag 5. Februar 2010

RUBRIK: WISSEN; S. 9 Ausg. 35

LÄNGE: 297 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nobelpreisträger spricht in Berlin über seine Arbeit

AUTOR: Birgit Haas

TEXT:

   Berlin - Krankheiten wie Krebs, Diabetes, Bluthochdruck und Mukoviszidose
sollen in Zukunft mit Gentherapien geheilt werden können. In etwa 15 Jahren, so
schätzte der Entdecker der embryonalen Stammzellen, Sir Martin Evans, können die
Menschen von der heutigen Genforschung profitieren. Der Nobelpreisträger und
Träger der Copley-Medaille, mit der schon Albert Einstein ausgezeichnet wurde,
mahnte gestern an der Technischen Universität Berlin in Charlottenburg während
der jährlichen [#x201e]Queen's Lecture" jedoch zur Geduld. [#x201e]Gentherapie
ist Teil experimenteller Medizin. Bisher sind erprobte Methoden weitaus
sinnvoller, da mögliche Konsequenzen bekannt sind", sagte der britische
Wissenschaftler. Niemand wolle die Risiken unbeabsichtigter genetischer
Entwicklungen in Kauf nehmen.

   Der Begründer der Stammzellenforschung versucht derzeit, mit Mäusen die
Entstehung von Krankheiten verständlich zu machen. Dazu werden einzelne Gene bei
Mäusen ausgeschaltet und die dadurch hervorgerufenen Veränderungen beobachtet.
Evans und sein Team konnten bereits mehr als 10 000 Gene gezielt ausschalten.
Dabei wurde die Entstehung von rund 500 menschlichen Krankheiten modellhaft
nachvollzogen. Diese Technik, Gen-Targeting genannt, hat sich inzwischen
weltweit in der Biomedizin durchgesetzt. Fast jeder Aspekt der Physiologie von
Säugern und der Vererbung kann damit studiert werden. Die Versuche mit Mäusen
könnten auch dem Menschen nützlich sein. [#x201e]Von Mäusegenen können durchaus
Rückschlüsse auf das Verhalten menschlicher Gene gezogen werden", sagte Evans.
Sie seien sich in einigen Teilen ähnlich.

   Im Mittelpunkt der aktuellen Forschung des Nobelpreisträgers steht die
Entwicklung einer Therapie für die vererbte, bislang unheilbare Lungenkrankheit
Muskoviszidose, die früh zum Tode führt. bih

UPDATE: 5. Februar 2010


                              56 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 03. Februar 2010

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 22

LÄNGE: 17 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Babette Simon, 49

TEXT:

   - engagiert sich unter anderem für experimentelle Krebsforschung sowie für
Gentherapie. Foto: Uni Marburg

UPDATE: 2. Februar 2010


                              57 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                            Samstag 23. Januar 2010

RUBRIK: BERLIN UND BRANDENBURG; S. 40 Ausg. 19

LÄNGE: 885 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kleine Gene mit durchschlagender Wirkung;
Der Systembiologe Nikolaus Rajewsky erhielt den Berliner Wissenschaftspreis -
[#x201e]Berlin hat großes Potenzial"

AUTOR: Birgit Haas

TEXT:

   Berlin - Nikolaus Rajewsky ist ein viel beschäftigter Mann. Sein Arbeitstag
beginnt sehr früh am Morgen. Feierabend hat er meist erst spät in der Nacht.
Dazwischen versucht Nikolaus Rajewsky das Leben zu verstehen. Der Systembiologe
arbeitet im Labor für medizinische Genomforschung im Max-Delbrück-Centrum (MDC)
in Berlin-Buch und leitet dort das 2008 gegründete Berlin Institut für
Medizinische Systembiologie.

   Für den Aufbau der kurz Bimbs genannten Einrichtung und seine bahnbrechenden
Erkenntnisse in der Gen-Forschung hat ihm der Regierende Bürgermeister Klaus
Wowereit (SPD) gestern den Berliner Wissenschaftspreis verliehen. Der Preis wird
zum zweiten Mal an einen innovativen Berliner Wissenschaftler verliehen, 2008
ging er an den Mathematiker Martin Grötschel. Mit dem Festakt hat Wowereit auch
das Berliner Wissenschaftsjahr eröffnet. 2010 wollen sich die zahlreichen
wissenschaftlichen Einrichtungen Berlins mit verschiedenen Veranstaltungen der
Öffentlichkeit vorstellen.

   Der Preis sei Ehre für den 41 Jahre alten Wissenschaftler, der ursprünglich
aus Köln stammt. [#x201e]Und natürlich auch für meine Mitstreiter in Berlin."
Noch vor vier Jahren hätte Nikolaus Rajewsky nicht geglaubt, dass er heute einen
Berliner Preis entgegen nehmen würde. Denn damals lebte und forschte Rajewsky in
New York.

   [#x201e]Ich hatte nicht vor, nach Europa zurückzukehren", sagt er. Doch dann
lag plötzlich ein überzeugendes Angebot aus Berlin auf seinem Tisch. Also packte
der große Mann mit den grünen Augen seine Koffer und landete im Sommer 2006 in
Berlin. Seine Entscheidung hat er bisher nicht bereut. Zwar habe er noch Heimweh
nach New York, doch die Berliner Wissenschaftslandschaft habe ihn von Anfang an
begeistert. [#x201e]Ich habe etwa zwei Jahre gebraucht, um einen Überblick über
die vielen Einrichtungen zu bekommen." Natürlich unterscheide sich
wissenschaftliches Arbeiten hierzulande vom amerikanischen Weg. [#x201e]Dort ist
der Wettbewerb härter, und alles geht schneller", sagt der Physiker und
Mathematiker.

   [#x201e]Aber Berlin hat großes Potenzial", meint Rajewsky. Er genieße die
kulturelle Lebendigkeit und die Internationalität der Stadt. [#x201e]Der
Wissenschaftspreis ist vielleicht ein weiterer Schritt, ein waschechter Berliner
zu werden", sagt er mit verschmitztem Lachen.

   Ein weiterer Vorteil Berlins sei die Ausstattung am Max-Delbrück-Centrum,
meint Rajewsky. Vier Arbeitsgruppen forschen in den Laboren des Instituts für
Systembiologie. Im Gebäude mit den teils in warmem Rot gehaltenen Fluren und
einer dunklen Wendeltreppe zwischen weißen Kugellampen scheint die sterile
Atmosphäre eines Labors weit entfernt. Doch die Herzstücke des Instituts liegen
nur etwas versteckt. Hier wird ergründet, was Nikolaus Rajewsky seit Beginn
seiner wissenschaftlichen Laufbahn leidenschaftlich begeistert: die Funktion von
sogenannten MicroRNAs. Das sind sehr kleine Gene, die von der Forschung in den
letzten 50 Jahren als Abfall abgetan wurden. Bis man entdeckte, dass sie
lebenswichtige und lebenserhaltende Aufgaben erfüllen. [#x201e]MicroRNAs steuern
die Herstellung von Proteinen - also Eiweißen - in unseren Zellen", erklärt
Nikolaus Rajewsky. Und die Proteine sind die Substanz aus der unsere Körper
bestehen. Nikolaus Rajewsky konnte 2005 nachweisen, dass eine einzelne MicroRNA
Hunderte Proteine steuert. [#x201e]Das war damals eine überraschende
Entdeckung", meint er. Das habe man dem kleinen Gen zuvor nicht zugetraut.

   Im MDC hat er dann mit seinem Kollegen Matthias Selbach die Wirkung von
MicroRNAs sichtbar machen können. [#x201e]Mit einer neuen, experimentellen
Technik haben wir gemessen, wie viel Proteine sich bilden, wenn wir bestimmte
MicroRNAs verstärken oder unterdrücken."

   Diese und andere Entdeckungen haben der Genforschung eine neue Welt eröffnet,
und in dieser Welt gehört Nikolaus Rajewsky zu den Vorreitern. Seine
Erkenntnisse könnten möglicherweise künftig zu einer schonenden Gentherapie
führen, unter anderem gegen Viruskrankheiten, Stoffwechselkrankheiten und Krebs.
In den Vereinigten Staaten arbeiten bereits eine Reihe pharmazeutischer
Unternehmen an der Entwicklung neuer Medikamente. [#x201e]Man weiß jetzt schon,
dass man MicroRNAs mit Chemikalien beeinflussen kann. Dabei werden die
Körper-Proteine auf natürliche Art reguliert", sagt der Wissenschaftler. Doch
marktreif seien diese Ansätze noch nicht.

   Die Wissenschaft ist Nikolaus Rajewsky in die Wiege gelegt worden. Er ist der
Sohn des Immunologen Klaus Rajewsky, der Wesentliches zum Verständnis von
Lymphknotenkrebs beigetragen hat. Bis 2001 war Klaus Rajewsky an der Universität
Köln beschäftigt, an der ab 1988 sein Sohn Mathematik und Physik studierte. 1997
promovierte Nikolaus Rajewsky dort in theoretischer Physik und ging anschließend
in die Vereinigten Staaten.

   Ist Nikolaus Rajewsky nicht mit Fahrrad und öffentlichen Verkehrsmitteln -
ein Auto besitzt er nicht - in Berlin unterwegs, dann ist er mal wieder nach New
York gereist. Obwohl er am Aufbau des systembiologischen Instituts [#x201e]total
viel" Spaß hat, ist er froh, den Alltag mal hinter sich zu lassen. Auf die
Zusammenarbeit mit der New York University ist Rajewsky stolz. Die Einrichtungen
haben ein Doktoranten-Programm gestartet, das laut Rajewsky einzigartig ist. Die
Studenten verbringen die Hälfte ihrer Ausbildung in New York und werden hier und
in den Vereinigten Staaten von je einem Professor betreut.

GRAFIK: Im Max-Delbrück-Centrum in Berlin-Buch grübelt Nikolaus Rajewsky über
bahnbrechenden Ideen
Foto: Christian Hahn

UPDATE: 23. Januar 2010


                              58 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2010 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                            Freitag 22. Januar 2010

RUBRIK: BERLIN; S. 12 Ausg. 21

LÄNGE: 689 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kleine Gene mit großer Wirkung;
Systembiologe Nikolaus Rajewsky erhält heute Berliner Wissenschaftspreis.
[#x201e]Stadt hat großes Potenzial"

AUTOR: Birgit Haas

TEXT:

   Nikolaus Rajewsky ist ein viel beschäftigter Mann. Sein Arbeitstag beginnt
sehr früh am Morgen. Feierabend hat er meist erst spät in der Nacht. Dazwischen
versucht Nikolaus Rajewsky das Leben zu verstehen. Der Systembiologe arbeitet im
Labor für medizinische Genomforschung im Max-Delbrück-Centrum (MDC) in
Berlin-Buch und leitet das 2008 gegründete Berlin Institut für Medizinische
Systembiologie.

   Für den Aufbau der kurz Bimbs genannten Einrichtung und seine bahnbrechenden
Erkenntnisse in der Genforschung verleiht ihm der Regierende Bürgermeister Klaus
Wowereit heute den Berliner Wissenschaftspreis. Der Preis wird zum zweiten Mal
an einen innovativen Berliner Wissenschaftler verliehen, 2008 ging er an den
Mathematiker Martin Grötschel. Mit dem Festakt wird auch das Berliner
Wissenschaftsjahr eröffnet. 2010 wollen sich die zahlreichen wissenschaftlichen
Einrichtungen Berlins mit verschiedenen Veranstaltungen der Öffentlichkeit
vorstellen.

   Der Preis sei Ehre für den 41-jährigen Wissenschaftler, der ursprünglich aus
Köln stammt. [#x201e]Und natürlich auch für meine Mitstreiter in Berlin." Noch
vor vier Jahren hätte Nikolaus Rajewsky nicht geglaubt, dass er heute einen
Berliner Preis entgegennehmen würde. Denn damals lebte und forschte Rajewsky in
New York.

   Überzeugendes Angebot aus Berlin

   [#x201e]Ich hatte nicht vor, nach Europa zurückzukehren", sagt er. Doch dann
lag plötzlich ein überzeugendes Angebot aus Berlin auf seinem Tisch. Also packte
der große Schlaks mit den grünen Augen seine Koffer und landete im Sommer 2006
in Berlin. Seine Entscheidung hat er bisher nicht bereut. Zwar habe er noch
Heimweh nach New York, doch die Berliner Wissenschaftslandschaft habe ihn von
Anfang an begeistert. [#x201e]Ich habe etwa zwei Jahre gebraucht, um einen
Überblick über die vielen Einrichtungen zu bekommen." Natürlich unterscheide
sich wissenschaftliches Arbeiten hierzulande vom amerikanischen Weg.
[#x201e]Dort ist der Wettbewerb härter, und alles geht schneller", sagt der
Physiker und Mathematiker.

   [#x201e]Aber Berlin hat großes Potenzial", sagt Rajewsky. Er genieße die
kulturelle Lebendigkeit und die Internationalität der Stadt. [#x201e]Der
Wissenschaftspreis ist vielleicht ein weiterer Schritt, ein waschechter Berliner
zu werden", sagt er und lächelt verschmitzt.

   Ein weiterer Vorteil Berlins sei die Ausstattung am Max-Delbrück-Centrum,
sagt Rajewsky. Vier Arbeitsgruppen forschen in den Laboren. Im Gebäude mit den
teils in warmem Rot gehaltenen Fluren und einer dunklen Wendeltreppe zwischen
weißen Kugellampen scheint die sterile Atmosphäre eines Labors weit entfernt zu
sein. Doch die Herzstücke des Instituts liegen nur etwas versteckt. Hier wird
ergründet, was Nikolaus Rajewsky seit Beginn seiner wissenschaftlichen Laufbahn
leidenschaftlich begeistert: die Funktion von sogenannten MicroRNAs. Das sind
sehr kleine Gene, die von der Forschung in den letzten 50 Jahren als Abfall
abgetan wurden. Bis man entdeckte, dass sie lebenswichtige und lebenserhaltende
Aufgaben erfüllen. [#x201e]MicroRNAs steuern die Herstellung von Proteinen -
also Eiweißen - in unseren Zellen", erklärt Nikolaus Rajewsky. Die Proteine sind
die Substanz, aus der unsere Körper bestehen. Nikolaus Rajewsky konnte 2005
nachweisen, dass eine einzelne MicroRNA Hunderte von Proteinen steuert.
[#x201e]Das war damals eine überraschende Entdeckung."

   Im MDC hat Rajewsky dann mit seinem Kollegen Matthias Selbach die Wirkung von
MicroRNAs sichtbar machen können. [#x201e]Mit einer neuen, experimentellen
Technik haben wir gemessen, wie viele Proteine sich bilden, wenn wir bestimmte
MicroRNAs verstärken oder unterdrücken."

   Diese und andere Entdeckungen haben der Genforschung eine neue Welt eröffnet,
und in dieser Welt gehört Nikolaus Rajewsky zu den Vorreitern. Seine
Erkenntnisse könnten möglicherweise künftig zu einer schonenden Gentherapie
führen, unter anderem gegen Viruskrankheiten, Stoffwechselkrankheiten und Krebs.
In den Vereinigten Staaten arbeiten bereits eine Reihe pharmazeutischer
Unternehmen an der Entwicklung neuer Medikamente. [#x201e]Man weiß jetzt schon,
dass man MicroRNAs mit Chemikalien beeinflussen kann", sagt der Wissenschaftler.
Doch marktreif seien diese Ansätze noch nicht.

GRAFIK: Genforscher Nikolaus Rajewsky arbeitet in Berlin-Buch
Foto:christian Hahn

UPDATE: 22. Januar 2010


                              60 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2010 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 15. Januar 2010

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 378 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für Mäuse;
TIERVERSUCHE Hautzellen senken Blutdruck

HIGHLIGHT:

   TIERVERSUCHE Hautzellen senken Blutdruck

TEXT:

   Der Einsatz von gentechnisch veränderten Hautzellen kann die regelmäßige
Einnahme von Medikamenten ersetzen. Einem Wissenschaftlerteam unter der Leitung
von Jonathan C. Vogel ist es jetzt am National Cancer Institute in Bethesda, im
US-Bundesstaat Maryland, gelungen, unter Bluthochdruck leidende Mäuse
erfolgreich mittels eines Hauttransplantats zu behandeln. Bei Mäusen, die ein
solchen Hautlappen übertragen bekamen, konnte der Blutdruck gesenkt werden,
berichten die Wissenschaftler in dem Fachmagazin Proceedings of the National
Academy of Sciences (PNAS). Bei den Versuchen war auch ein Forscher der
Universität in Marburg beteiligt.

   Um das gentechnisch veränderte Transplantat herzustellen, hatten die Forscher
kleine Hautstückchen aus menschlichen Hautzellen gezüchtet. In das Genom der
Hautzellen waren zwei zusätzliche Gene eingeschleust worden. Eines dieser Gene
bildet ein Hormon, das Atrial-Natriuretisches Peptid (ANP), das den Blutdruck
senkt. Transplantierten die Forscher nun ein gentechnisch verändertes Hautstück
auf Mäuse, stieg der Anteil von ANP im Blutplasma und der Blutdruck der
Versuchstiere sank.

   Dank des zweiten eingebauten Gens konnten die Forscher die Menge des
ANP-Gehalts von außen steuern: Das Gen verschafft der Zelle eine Resistenz
gegenüber dem Giftstoff Colchicin. Cremten die Forscher nun das Hauttransplantat
mit Colchicin ein, überlebten nur jene Zellen, die das entgiftende Gen besitzen.
Da dieses Gen immer gemeinsam mit dem ANP-Gen auftritt, reichern sich auf diese
Weise die Zellen an, die ANP bilden können. Als Folge steigt der ANP-Gehalt, der
Blutdruck sinkt stärker. Ein Aussetzen der Colchicin-Behandlung führt zu einem
Absinken des ANP-Gehalts.

   Eine Therapie mit einem genetisch veränderten Hauttransplantat könnte
Patienten mit Bluthochdruck die ständige Einnahme Blutdruck senkender Mittel
ersparen, so hoffen die Forscher. Nach ihren Berechnungen ist ein Hautlappen mit
einer Fläche von etwa 200 Quadratzentimetern nötig, um bei einem Menschen im
Blut einen wirkungsvollen ANP-Gehalt zu erreichen. Die Methode kann jedoch so
nicht am Menschen ausprobiert werden. Denn befürchtet wird, dass die
manipulierten Hautzellen Krebs auslösen. Auch das Colchicin ist nicht
einsetzbar, denn es ist ein zu starkes Zellgift. taz, dpa

UPDATE: 14. Januar 2010


                              64 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2009 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                               28. Dezember 2009

RUBRIK: MEDIZIN; S. 52 Ausg. 53

LÄNGE: 3378 Wörter

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Die Biologie der Liebe

AUTOR: Ulrike BartholomäusElke Hartmann-WolffMartin KunzSusann RemkeSilvia
Sanides

HIGHLIGHT:

   Forscher entdecken, wie frühkindliche Bindungserfahrungen und Hormone unsere
Fähigkeit zu langjährigem Beziehungsglück bestimmen

TEXT:

   Michelle Jordan ist einer der ganz wenigen Menschen auf dem Planeten, der
einen wissenschaftlichen Beweis für seine eheliche Liebe besitzt. An der
Pinnwand im Büro der Kommunikationsexpertin aus Newport Beach/Kalifornien hängt
die Magnetresonanzfotografie ihres Gehirns - sie zeigt ein dunkelgraues
Denkorgan mit einigen hellen Tupfen. Vor Kurzem hat Jordan, 61, nämlich als
Probandin an einer US-Studie über Langzeitpaare teilgenommen.

   Als sie in einem MRI-Scanner lag und das Foto ihres Ehemanns betrachtete,
leuchtete bei Michelle genau jener Teil des Gehirns auf, der sonst nur bei
Frischverliebten aktiv ist, das sogenannte Belohnungszentrum. Erhöhte Aktivität
in diesen Hirnarealen gilt nach Ansicht der Neurowissenschaftlerin Lucy Brown
vom Albert Einstein College of Medicine in New York als untrüglicher Beleg für
eine romantische Beziehung. Das Erstaunliche: Jordan und ihr Ehemann Billy Owens
sind seit fast 16 Jahren verheiratet.

   Weltweit untersuchen Neurowissenschaftler, Evolutionsbiologen, Psychologen
und Mediziner, die biologischen Ursachen und Mechanismen lange andauernder
Liebesbeziehungen. Mit Hilfe von Hirnscans, molekularbiologischen Testverfahren
und immunologischen Erkenntnissen können sie erstmals ein Bild der Biologie der
Liebe zeichnen.

   Hierbei haben die Forscher große Fortschritte erzielt, die dazu beitragen,
Antworten auf viele der wichtigsten Lebensfragen zu finden: Beruhen gute
Partnerschaften auf einem speziellen Erfolgsrezept, das vielleicht auch anderen
zum Glück verhelfen kann? Ist das Potenzial zum Eheglück im Gehirn fixiert, ein
zäher, lebenslanger Lernprozess oder nur eine Frage der richtigen Partnerwahl?
Welche Rolle spielt das Vermögen, sich zu binden, oder geht es einfach nur um
Erotik und den lustvollen Austausch von Körper-flüssigkeiten?

   "Wie viel Sex braucht die Liebe, wie viel Liebe braucht der Sex?" Diese Frage
stellten der Psychologe Uwe Hartmann und der Mediziner Tillmann Krüger von der
Medizinischen Hochschule Hannover im November auf dem Jahreskongress der
Deutschen Gesellschaft für Sexualmedizin und Sexualtherapie in Hannover.
"Sexualität ist eine Vitalkraft und hält Beziehungen zusammen", weiß Hartmann.
"Nur braucht es nicht so viel davon, wie die meisten annehmen." Eine
"Grundfrequenz" von drei- bis fünfmal im Monat reiche für eine gute
Partnerschaft, so Hartmanns simple Faustregel. Wenn ein Paar auf Dauer deutlich
weniger oder gar keinen Sex habe, so ist dies zumindest für den Sexualmediziner
ein negativer Partnerschaftsindikator.

   Um etwas Erbauliches über die Liebe zu lernen, muss man Frischverliebte
untersuchen. In dieser erstenBeziehungsphase scheinen alle höheren Lebewesen
einem mehrere Millionen Jahre alten Programm unterworfen zu sein, auf das sie
keinen bewussten Einfluss ausüben können - anders wäre das verrückte Verhalten
übermütiger Rüden und kopulationsgieriger Primaten nicht zu erklären. Durch das
Fortpflanzungsprogramm wird auch Homo sapiens in einen Ausnahmezustand versetzt.
Ziel: Zwei Individuen sollen so stabil zusammengeschweißt werden, dass sie bei
der anstrengenden Aufzucht der Nachkommen kooperieren.

   "Die ersten Monate der Verliebtheit befindet sich der Mensch im Wahn",
konstatiert Serge Brand, Psychologe an den Universitären Psychiatrischen
Kliniken Basel. Die Idee, den Liebesrausch bei Teenagern zu erforschen, kam ihm,
als seine heranwachsenden Kinder Verhaltensweisen manischer Patienten zeigten.
"Sie brauchten kaum noch Schlaf, all ihr Denken und Tun kreiste nur noch um das
Objekt ihrer Anbetung."

   Die Erklärung für dieses Phänomen fand der Schweizer Forscher im
körpereigenen Drogencocktail von Verliebten. So löst beispielsweise eine erhöhte
Ausschüttung des Belohnungsbotenstoffs Dopamin ein emotionales Hochgefühl aus.
Mitunter stellt sich eine Euphorie ein, wie sie allenfalls nach Kokainkonsum
bekannt ist. Noradrenalin, ein Verwandter des Adrenalins, erhöht dabei
kurzfristig die allgemeine Leistungsfähigkeit und wirkt wie ein Aufputschmittel.
In dieser Phase brauchen Verliebte weniger Schlaf und fühlen sich trotzdem
erholt. Während beim Mann der Testosteronspiegel sinkt, steigt er gleich-zeitig
bei der Frau. Der Effekt: Bei ihm wird der Beschützerinstinkt geweckt,
gleichzeitig bei ihr der Sexualtrieb angeregt. Das Stresshormon Cortisol
versetzt den Organismus in einen Zustand erhöhter Wachsamkeit (siehe links).

   Auch der heftigste Liebeswahn ebbt indes irgendwann einmal ab. Ob das "High",
wie Forscher sagen, sechs Monate oder bis zu einem Jahr dauert, darüber streiten
die Experten. "Nach der Phase der Verliebtheit, in der die Funken sprühen, muss
das sogenannte Differenzierungsstadium folgen, damit die Beziehung hält", weiß
die Psychologin Ellyn Bader vom Couples Institute in Menlo Park bei San
Francisco.

   In dieser Phase kommt es zu entscheidenden Auseinandersetzungen, die das
Fundament für ein stabiles Miteinander legen können - oder auch nicht, wenn
nämlich die Differenzierung zur Trennung führt. Idealerweise lernen die Partner,
ihre Standpunkte zu vertreten und die des anderen zu akzeptieren. Wie gehen wir
mit Geld um? Wie pflegen wir den Familien- und Freundeskreis? Wie erziehen wir
die Kinder? Wie halten wir es mit der Religion? Alle wichtigen Lebensfragen
werden in dieser meist mehrere Monate andauernden Phase geklärt und gemeinsame
Werte festgelegt.

   Wichtig ist, dass sich bei diesem Prozess beide Partner einen Freiraum
verschaffen, den der andere anerkennt. "Konfliktscheuen Paaren, die sich um
diese Phase herumdrücken und ihre Verliebtheit künstlich verlängern, fehlt diese
Basis", so Paartherapeutin Bader.Beziehungen, die sich intensiv mit den
Positionen des anderen auseinandergesetzt haben und sie tolerieren, gelten als
weitaus haltbarer.

   Bei Carolin Klekamp und Denis Becker fliegen manchmal die Fetzen. Seit fünf
Jahren sind die beiden Osnabrücker ein Paar. "Verschiedener als wir können zwei
Menschen kaum sein", charakterisiert die 21-jährige Wirtschaftsstudentin sich
und ihren gleichaltrigen Freund Denis Becker. Sie studiert im niederländischen
Groningen, er absolviert eine Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Stadtsparkasse
Osnabrück und will in der Region bleiben. Sie liebt seine Bodenständigkeit, er
ihre Dynamik. "Er erdet mich", sagt Carolin, "und ich akzeptiere, dass er
einfach anders tickt als ich." Ihre Beziehung wäre ein geeignetes Studienobjekt,
um herauszufinden, wie lange die Zeit der Differenzierung anhalten kann und was
das Paar trotz aller Gefühlsgewitter dauerhaft zusammenhält.

   Treu dank Gentherapie? Wissenschaftler haben bereits mehrere biologische
Bindungsmoleküle nachgewiesen und isoliert. Dem Botenstoff Vasopressin werden
seit epochalen Studien an verschiedenen Wühlmausarten magnetische
Anziehungskräfte zugeschrieben. Denn Präriewühlmäuse gelten als absolut monogame
Tiere dank ihrer großen Zahl von Rezeptoren für Vasopressin. Wiesenwühlmäuse
dagegen sind von Natur aus polygam, wenn Forscher aber ihre
Vasopressin-Rezeptoren-Konzentration per genetische Manipulation erhöhen, sind
sie so treu wie die Präriewühlmäuse. Monogamie ist unter Säugetieren übrigens
eine Ausnahme: Nur drei bis fünf Prozent der Arten sind lebenslang treu. Und
wir? Anthropologen schätzen, dass lediglich etwa 17 Prozent aller menschlichen
Gesellschaften als monogam eingestuft werden können - die treue Paarbeziehung
ist dort also die Regel. Wenn bei 83 Prozent der Kulturen Seitensprünge
irgendwie toleriert werden, möchte man doch wissen, ob die ewige Liebe bei
bestimmten Spezies oder zumindest dem eigenen Partner im Erbgut fixiert sein
könnte? Würde die Vasopressinspritze gar das eigene Seitensprungrisiko
minimieren? Ergebnisse der Universität Bern lassen Zweifel an der Existenz des
Treuegens aufkommen. Der Populationsgenetiker Gerald Heckel fand heraus, "dass
Monogamie bei Säugetieren unabhängig von der geringfügigen Veränderung nur
dieses einzigen Gens entstand". Die simple Programmierung eines so komplexen und
wichtigen Verhaltens wie der Paarung über nur einen Genschalter hält Heckel aus
biologischer Sicht "für sicher nicht zutreffend".

   Umso verblüffter registrieren Forscher, wie die Einnahme eines Hormons,
eingeschnüffelt durch die Nase, notorische Streithähne in Kuschelpartner
verwandelt - wie Annette und Karl. Die beiden sitzen im Studienzimmer der
Universität Zürich und streiten wieder mal über das Konfliktthema Nummer eins in
ihrer Beziehung: Geld. Diesmal geht es um die teuren Premierenkarten, die sie
sich gekauft hat. Er ist sauer, beschimpft sie als verschwenderisch. Erst guckt
sie beleidigt, dann wird sie laut.

   Eine Videokamera zeichnet die Szene auf. Die beiden entblößen ihr Privatleben
im Dienst der Wissenschaft. Kurz vor dem Streitgespräch inhalierten Annette und
Karl aus einem Nasenspray eine geruchlose Substanz, in der Oxytocin enthalten
ist. Dieses Hormon wurde vor über 100 Jahren entdeckt, und es lässt der
Gebärmutter kontrahieren, die glatte Muskulatur im Penis zucken, und im Züricher
Versuch wird es seinem Ruf als Kuschelhormen gerecht: Nach ein paar Minuten
Streit lenkt sie ein, schaut ihm in die Augen. Er wendet sich ihr zu und legt
die Hand auf ihren Arm.

   "Oxytocin wirkt wie ein Kitt für Beziehungen", erklärt Studienleiter Markus
Heinrichs. Bei 47 Paaren untersuchte er den Verlauf von Auseinandersetzungen mit
und ohne Oxytocingabe. Das überraschende Ergebnis besagt: Partner, denen zuvor
Oxytocin verabreicht wurde, verhalten sich im Streit deutlich
kompromissbereiter, suchen öfter den Blickkontakt, fallen dem anderen weniger
oft ins Wort und zeigen insgesamt mehr positive nonverbale Kommunikation. Die
Studie gilt als ein Durch-bruch in der Oxytocinforschung. Jahrelang mussten sich
Wissenschaftler mit experimentellen Daten begnügen, die sie aus Laborversuchen
mit Wühlmäusen gewonnen hatten. Nun ist es möglich, die Konzentration des
Hormons im menschlichen Gehirn zu bestimmen. Heinrichs war einer der ersten
Wissenschaftler, die die Wirkung des Botenstoffs auf menschliches
Sozialverhalten untersuchten.

   Diese Forschung erfährt derzeit weltweit einen Boom. Mediziner stellten
anhand zahlreicher Studien fest, dass Oxytocin mehr als andere Moleküle
sprichwörtlich die Chemie zwischen zwei Menschen beeinflusst. So reduziert es
beispielsweise auch Stress (s. Grafik S. 52).

   Einen Beleg hierfür lieferte eine Untersuchung, bei der Personen spontan vor
Publikum einen Vortrag halten mussten. Probanden, die vor ihrem Auftritt
liebevolle Zuwendung oder eine Nackenmassage durch eine vertraute Person
erfahren hatten, wiesen deutlich niedrigere Ausschüttungen des Stresshormons
Cortisol auf. Einen ähnlich beruhigenden Effekt erzielten die Forscher mit
Oxytocingaben via Nasenspray.

   Der Wunsch, akute Treuedefizite oder Partnerschaftsprobleme mit einer Prise
Oxytocin zu reparieren, mag verständlich sein, realistisch ist er nicht. Denn
eine zu hohe Dosis des Peptids kann zu äußerst unerwünschten Nebenwirkungen
führen - wie typischerweise nach einem Orgasmus ermattet der vermeintliche
Wunderstoff den männlichen Körper bis hin zu bleierner Schwere und seligem
Tiefschlaf!

   Den evolutionären Wert des beim Orgasmus ausgeschütteten Oxytocins beschreibt
Tillmann Krüger von der Medizinischen Hochschule Hannover: "Sinn dieses
hormonellen Feuerwerks im Kopf ist es wahrscheinlich, eine stärkereBindung an
den Sexualpartner zu bewirken."

   "Sex und Liebe sind zwei unterschiedliche Kreisläufe", behauptet der
Evolutionspsychologe Dietrich Klusmann von der Uniklinik Hamburg-Eppendorf.
Deshalb könne man den Partner inniglich lieben, aber zugleich wenig sexuelle
Lust auf ihn verspüren. Klusmann meint, den Grund für das Auseinanderdriften von
Lust auf Sex bei Mann und Frau in der Evolution zu finden. Im Mann laufe ein
Programm ab, das ihn dauerhaft für Sex mit seiner festen Partnerin motiviere,
schließlich soll ja der Nachwuchs, um den er sich kümmert, seine Gene tragen.
Die Frau hingegen verliere ihr erotisches Interesse an dem Vater ihrer Kinder
und kümmere sich vorwiegend um deren Erziehung, behauptet Klusmann.

   Sexualmediziner teilen diese Ansicht nicht. Ihrer Meinung nach sind Sex und
Liebe eng miteinander verknüpft. "Wenn etwas in der Beziehung schiefläuft,
vergeht die Libido beim Mann wie bei der Frau", beschreibt Uwe Hartmann den
fatalen Partnerschaftsindikator. Sexualität und Liebe in der Beziehung seien
seiner Meinung nach ein fragiles System, das die Partner sorgfältig pflegen
sollten.

   Sexuelle Unzufriedenheit ist Beziehungskiller Nummer eins, belegt eine Studie
der Universität Göttingen bei mehr als 50000 Männern und Frauen. 49 Prozent der
via Internet Befragten gaben an, dass vor allem sexuelle Probleme die
Partnerschaft belasten würden. "Die wenigsten Paare wissen, dass sie ihre
sexuellen Probleme vergleichsweise einfach sogar selbst lösen können", behauptet
Hartmann. (s. Interview S. 57)

   Darum prüfe, wer sich ewig bindet! Ob ein Mensch überhaupt dazu fähig ist,
Liebe zu geben und zu empfinden, entscheidet sich zum großen Teil sehr früh im
Leben, glaubt der Hirnforscher Gerhard Roth von der Universität Bremen. Bereits
im Mutterleib, in den ersten Monaten bis etwa zum dritten Lebensjahr werde im
Gehirn des Säuglings ein vorläufiges Bindungsmuster programmiert. Durch die
Anwesenheit und die liebevolle Hinwendung (z.B. rasche Bedürfnisbefriedigung
beim Säugling) der Bezugsperson entsteht die Urbindung, rein neurologisch wird
dabei auch die Ausbildung von Oxytocin-rezeptoren gesteuert. "Ist das
Grundvertrauen erst einmal hergestellt, kann das Kind auch mit kleinen
Enttäuschungen umgehen, wie zum Beispiel, dass die Mutter nicht jede Sekunde
verfügbar ist", erklärt Roth.

   Dieses früh erlangte Urvertrauen - meist zu den Eltern - verleiht der
kindlichen Persönlichkeit eine belastbare Stabilität, ähnlich wie Wurzeln einem
Baum (siehe Kasten S. 59). Bindungsverhalten ändert sich bei entsprechenden
Erfahrungen im Verlauf der Kindheit und Jugend. Obwohl mit der Elternbindung
schon die Weichen gestellt sind, ist noch Raum für Plastizität: Gute
Bezugspersonen in Kindergarten, Schule oder während der Teeniezeit können das
Vertrauen erhöhen - Traumata wie Todesfälle, Enttäuschungen oder gebrochene
Herzen bergen aber auch ein Risiko für einen guten Bindungscode.

   Übrigens belegen Forschungsarbeiten, dass Bindungsmuster sogar über
Generationen hinweg wirken, dies ist nur eines von vielen frappierenden
Phänomenen, welche die deutschen Bindungsforscher Karin und Klaus Grossmann
erkunden: Unsicher gebundene Kinder produzieren, wenn sie Eltern werden,
überdurchschnittlich häufig wieder unsicher gebundenen Nachwuchs (Typ 4 in der
Grafik). Trotzdem empfehlen die seit 48 Jahren verheirateten Grossmanns, die
Bedeutung der Bindungsmuster für das Liebesglück nicht überzubewerten.

   Viel wichtiger sei es, beim künftigen Partner auf den kommunikativen Umgang
mit unterschiedlichen Interessen von hohem emotionalem Stellenwert zu achten,
meint der Psychologieprofessor Grossmann. Nur beiMenschen, deren alte Muster aus
Kindheit und Jugend immer noch Leid und Irritationen erzeugen, sagt der
Bindungsforschungsnestor, lohne sich eine Überprüfung. "Ein genaues Hinsehen,
wie etwa die Schwiegermutter mit dem Partner agiert und umgekehrt", so Grossman
"erspart dann sicher viel Kummer." Denn Menschen mit unsicheren Bindungsmustern
haben größere Probleme in Liebesbeziehungen. Während es die sicher Gebundenen
durchschnittlich zehn Jahre miteinander aushielten, trennten sich unsichere
Typen nach fünf Jahren, so eine amerikanische Untersuchung. "Einige dieser
Muster können jedoch jederzeit positiv modifiziert werden, zum Beispiel durch
bestärkende Erfahrungen in der Partnerschaft", weiß Roth. Je nachdem wie wir
programmiert sind, gehen wir mit belastenden Erfahrungen wie beispielsweise
Trennungen anders um.

   "Tränen, Wutausbrüche, Schluchzen und stumme Verzweiflung", dies waren die
extremen Gefühlsäußerungen, die sie bei den jungen Probanden ihrer Studie
beobachtet habe, sagt Neurologin Lucy Brown. Die Hirnforscherin vom Albert
Einstein College of Medicine in New York hatte sich zum Ziel gesetzt, das Gehirn
von Menschen zu untersuchen, die kürzlich von ihrem oder ihrer Liebsten
verlassen worden waren. Die Forscher registrierten die Hirnaktivität der
Versuchsteilnehmer mit Kernspintomografie, während sie ihnen Fotos ihrer
Verflossenen vorlegten. "Die Ergebnisse veranschaulichen, dass Liebe weit mehr
als ein Gefühl ist, sondern eher wie eine Droge wirkt", erklärt Brown. "Die
Gehirne unserer Probanden zeigten vergleichbare Aktivitätsmuster wie Personen
auf Drogenentzug."

   Das Team um Lucy Brown untersucht nicht nur den Liebeskummer mit
wissenschaftlicher Akribie, sondern ist dem Erfolgsgeheimnis von Paaren auf der
Spur, die noch nach zwei Jahrzehnten Ehe ineinander verliebt sind, wie etwa
Michelle Jordan und Billy Owens. Der Projektmanager und die
Kommunikationsexpertin haben sich vor 20 Jahren auf einem Flug von New York nach
San Francisco kennen gelernt, als sie in einer fast leeren Maschine ausgerechnet
nebeneinandersaßen. "Billy hat mir sofort gefallen", gesteht Michelle. "Er hatte
eine tolle Ausstrahlung." Michelle beeindruckte den Sitznachbarn durch ihren
trockenen Humor. Die persönliche Erfolgsformel für eine nicht erlöschende
Liebesbeziehung haben sie sich in die Eheringe eingravieren lassen:
"Freundschaft & Leidenschaft". Dass sie an der Paarstudie teilnahmen und
Michelles MRI-Foto nun die tiefe, anhaltende Liebesbeziehung wie eine Urkunde
belegt, war für sie nur ein "Fun-Act". Deshalb wird sich ihr Partner Billy nicht
in den Magnetresonanztomografen legen - das ginge dann doch entschieden zu weit.

   Fotos: K.J.A. Mellenthin/FOCUS-Magazin, A. Johansson

   Fotos: O. Krato, R. Frommann/beide FOCUS-Magazin

   Fotos: F. Schinski/FOCUS-Magazin, The New York Times/Redux/laif

   Fotos: AP, J. Knop/laif

   Billy Owens und Michelle Jordan

   Dauerhaftes Glück

   - Die beiden 61-jährigen Amerikaner bezeichnen sich als überaus glückliches
Ehepaar.

   - Wissenschaftlicher Liebesbeweis

   Michelle Jordan nahm an einer spektakulären Paarstudie teil: Ein
Magnetresonanztomograf zeichnete ihre Hirnaktivität auf, während sie Fotos von
verschiedenen Menschen betrachtete. Bei Billys Bild leuchteten Hirnareale auf,
die sonst nur bei Frischverliebten aktiv sind - nach 16 Ehejahren!

   Körper und Geist im Ausnahmezustand

   Die erste Phase der Verliebtheit gleicht einer Manie, so Psychologe Serge
Brand von der Universität Basel.

   Feuerwerk der Botenstoffe

   In den ersten Monaten wirbelt ein körpereigener Cocktail aus Botenstoffen den
Organismus von Verliebten durcheinander. Das Belohnungsmolekül Dopamin wirkt
euphorisierend und ist neben einer Reihe von anderen Botenstoffen maßgeblich für
die psychischen Veränderungen verantwortlich. Sexualhormone wie Testosteron
heizen den Sexualtrieb von Männern und Frauen an. Noradrenalin hebt die
Aufmerksamkeit und macht die Partner insgesamt risikobereiter. Wir tun
außergewöhnliche Dinge, die wir uns sonst nicht getraut hätten.

   Stress und Entspannung

   Während der Verliebtheitsphase wird der Körper mit dem Stresshormon Cortisol
überflutet. Wir reagieren schneller, befinden uns in einem Zustand erhöhter
Aufmerksamkeit und sind insgesamt leistungsbereiter. Auf "Wolke sieben" ist
daher eine vorübergehende Ausschüttung von Cortisol sinnvoll. Später, wenn sich
die Liebe stabilisiert hat, sinkt der Pegel des Stresshormons. Das vegetative
Nervensystem wird durch den Partner beruhigt. Wir fühlen uns ruhig und sicher.

   Euphorie und emotionale Abhängigkeit

   Studien haben ergeben, dass in dieser Phaseder Nervenwachstumsfaktor NGF
(Nerve Growth Factor) vermehrt gebildet wird. Die hohen NGF-Werte zu Beginn des
Verliebtseins, so vermuten Wissenschaftler, spielen eine Rolle bei den Gefühlen
der emotionalen Abhängigkeit und der Euphorie. Je höher die Konzentration des
Nervenwachstumsfaktors, desto größer die Intensität der Verliebtheit.

   Tunnelblick

   Dass Liebe blind macht, lässt sich auch durch die Hirnforschung bestätigen.
Wir nehmen das Verhalten der angebeteten Person nur selektiv wahr, blenden
mögliche negativen Eigenschaften aus. Gerhard Roth von der Uni Bremen rät davon
ab, wichtige Entscheidungen, etwa finanzieller Art, in dieser Phase zu treffen.

   Schlaf- und Appetitlosigkeit

   Der neue Mann, die neue Frau wirkt wie ein Diätmittel. Wir verspüren weniger
Hunger und nehmen ab. Gleichzeitig brauchen wir weniger Schlaf, fühlen uns
morgens aber trotzdem subjektiv fitter.

GRAFIK: Beruhigender Botenstoff - Erfolgsformel Toleranz: Obwohl Carolin Klekamp
und Denis Becker (siehe Foto auf Seite 54) oft unterschiedliche Ziele haben und
viele Differenzen überwinden müssen, haben sie ihr stabiles Glück gefunden
Erforscht das Elixier der Liebe: Psychologe Markus Heinrichs wertet Hirnscans
von Verliebten aus
Happy trotz Differenzen: Carolin Klekamp und Denis Becker ergänzen sich - sie
liebt seine Bodenständigkeit, er ihre Dynamik
Dietrich Klusmann, Evolutionspsychologe von der Uniklinik Hamburg-Eppendorf -
"Sex und Liebe sind unterschiedliche Kreisläufe. Man kann einen Partner lieben,
aber wenig Lust auf ihn verspüren"
Erotik im Experiment - An der Medizinischen Hochschule Hannover erforschen
Krüger und Hartmann Sexualität und Partnerschaft
Liebeskummer im Gehirn - Die US-amerikanische Hirnforscherin Lucy Brown
vergleicht die Intensität von Trennungsschmerz mit körperlichen Qualen
Vorbildliche Treue: Präriewühlmäuse sind dank ihrer hormonellen Prägung monogam
Emotionale Prägung - In den ersten drei Lebensjahren werden die Muster für
spätere Beziehungen programmiert, so Hirnforscher Gerhard Roth von der
Universität Bremen

UPDATE: 28. Dezember 2009


                              65 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2009 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                               19. Dezember 2009

RUBRIK: FORSCHUNG UND TECHNIK; Perspektiven; S. 70 Ausg. 52

LÄNGE: 196 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die 10 Top-Leistungen der Wissenschaft 2009

HIGHLIGHT:

   nominiert vom Wissenschaftsmagazin "Science"

TEXT:

   1 Ardi: Das Skelett einer 4,4 Millionen Jahre alten Affendame löst "Lucy" als
älteste bekannte Urahnin des Menschen ab.

   2 Pulsare: Das Gammastrahlen-Teleskop Fermi identifiziert 16 neue schnell
rotierende Neutronensterne, sogenannte Pulsare.

   3 Rapamycin: Im Mäuseversuch verlängert der Pharmastoff, ein
Immunsuppressivum, die Lebenszeit.

   4 Nanoschichten aus Grafit: Die sehr leitfähigen Schichten aus einlagigen
Kohlenstoffatomen werden erstmals für experimentelle elektronische Bauteile
verwendet.

   5 ABA-Rezeptoren: Die Strukturaufklärung des Rezeptors für das Pflanzenhormon
Abscisinsäure, das die Pflanze vor Austrocknung schützt, eröffnet neue Ansätze
für den Pflanzenschutz.

   6 LCLS: Der weltweit leistungsstärkste Röntgenlaser in Kalifornien kann
chemische Reaktionen abbilden.

   7 Comeback der Gentherapie: Wissenschaftler verbessern unter anderem die
Behandlung von vererbter Erblindung.

   8 Mono-Pole: Physikern gelingt der Nachweis, dass magnetische Mono-Pole in
Festkörpern existieren.

   9 Wasser auf dem Mond: Im Oktober maßen Sensoren an Bord der Nasa-Sonde
LCROSS Spuren von Wasser in Mondgestein.

   10 Hubble-Reparatur: neue Instrumente für das Weltraumteleskop

   Fotos: AP, Flora Press

UPDATE: 21. Dezember 2009


                              69 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2009 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 06. November 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 632 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Genforscher befürchten, abgehängt zu werden;
GENTECHNOLOGIEBERICHT Die Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
legt neue Langzeitstudie über Gentechnik vor

AUTOR: WOLFGANG LÖHR

HIGHLIGHT:

   GENTECHNOLOGIEBERICHT Die Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
legt neue Langzeitstudie über Gentechnik vor

TEXT:

   VON WOLFGANG LÖHR

   Noch nehme Deutschland bei der Grünen Gentechnik eine Spitzenposition ein.
Die pflanzengenetische Forschung in Deutschland ist gut bis sehr gut und hat
Modellcharakter , berichtet Bernd Müller-Röber, Professor für Molekularbiologie
an der Universität Potsdam, bei der Vorstellung des Zweiten
Gentechnologieberichts der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften
(BBAW). Doch Müller-Röber, der dem zehnköpfigen Autorenteam des Berichts
angehört, befürchtet, dass dies nicht mehr lange so bleiben wird. Die zunehmende
Zerstörung von Freilandversuchen hemme die Forschung.  Es ist in diesem Jahr
dramatischer denn je , beklagte er.

   Die Grüne Gentechnologie ist nur ein Bereich von mehreren Forschungsgebieten,
die in dem BBAW-Bericht aufgeführt sind. Auf 461 Seiten liefert der Bericht ein
umfassendes Monitoring  zu den aktuellen Entwicklungen auf den Gebieten
Stammzellforschung, Gendiagnostik, Gentherapien und Grüne Gentechnik. Zu jedem
Themenbereich werden der Stand der Technik, aktuelle Entwicklungen und eine
Einschätzung, wohin es gehen wird, aufgeführt. Auch werden besondere Probleme
aufgezeigt und Handlungsempfehlungen für Wissenschaftspolitiker gegeben.

   Vor vier Jahren legte die BBAW ihren ersten Band vor. Danach gab es noch vier
Ergänzungsbände, etwa zu der seinerzeit heftig umstrittenen Forschung mit
humanen Stammzellen.

   Forscher durften nur mit Zelllinien arbeiten, die vor dem Stichtag 1. Januar
2002 hergestellt worden waren. Die BBAW setzte sich damals für einen sogenannten
mitlaufenden Stichtag ein, damit die deutschen Forscher immer mit den neueren
aus Embryonen hergestellten Stammzellen forschen könnten. Der Bundestag blieb
2008 jedoch bei einem festen Stichtag, der aber auf den 1. Mai 2007 verlegt
wurde.

   Heute hat sich der Streit über Stammzellen entspannt. Denn mittlerweile
setzten die Forscher vor allem auf induzierte pluripotente Stammzellen (iPS), zu
deren Herstellung keine Embryonen getötet werden müssen.

   Gestritten wird in letzter Zeit fast nur noch über die Grüne Gentechnik. Der
BBAW-Bericht kritisiert hier vor allem die Politik: So habe vor fünf Jahren die
EU-Kommission zwar das Anbaumoratorium für Gentechpflanzen aufgehoben, trotzdem
wurden  in der EU keine neuen Sorten zum Anbau zugelassen . Und selbst die
einzige Gentechpflanze, die bisher kommerziell angebaut wurde, der Mais MON 810
von Monsanto, ist in vielen Ländern   unter anderem in Deutschland   wieder
verboten worden. Für die BBAW-Autoren ist klar: Potenzielle Risiken müssen immer
im Einzelfall bei der Zulassung überprüft werden. Grundsätzliche Einwände gegen
transgene Pflanzen akzeptieren die BBAW-Forscher jedoch nicht. Denn schließlich
existierten auch nach über einem Jahrzehnt ihrer Nutzung  kein Beleg dafür, dass
transgene Pflanzen besonders negative gesundheitliche Auswirkungen besitzen ,
heißt es in dem Bericht.

   Die BBAW wird das Gentechnologie-Monitoring auch künftig weiterführen.  Mit
dieser Langzeitbeobachtung sind wir ein Vorreiter auf diesem Gebiet , sagte
BBAW-Präsident Günter Stock. Diese Monitoring-Berichte seien von  unschätzbaren
Wert, erklärte der Medizinprofessor, der unter anderem mehrere Jahre dem
Schering-Vorstand angehörte. Damit gebe es eine wissenschaftliche Grundlage für
die Diskussion über die Gentechnologien.

   Die Kritik, dass sich die BBAW-Arbeitsgruppe als Lobbyist für die
Gentechnologie betätige, weist Stock von sich. Die interdisziplinäre
Arbeitsgruppe der BBAW versteht sich selbst als ein  Observatorium der
Gentechnologie . Stock räumt zumindest ein, dass mit den Berichten auch die
Interessen der Wissenschaftler vertreten werden. Das ist auch nicht zu
übersehen, denn fast alle der Autoren sind selbst in der Genforschung aktiv.

   Grundsätzliche Einwände gegen transgene Pflanzen akzeptieren die Forscher
nicht

UPDATE: 5. November 2009


                              70 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2009 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 06. November 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 399 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erfolgreiche Gentherapie;
GENVERÄNDERTE KNOCHENMARKZELLEN Einem Forscherteam gelang es erstmals, Kindern
mit einer Gehirnerkrankung mittels einer Gentherapie zu helfen

HIGHLIGHT:

   GENVERÄNDERTE KNOCHENMARKZELLEN Einem Forscherteam gelang es erstmals,
Kindern mit einer Gehirnerkrankung mittels einer Gentherapie zu helfen

TEXT:

   PARIS dpa Eine neue Gentherapie weckt Hoffnung, eine schwere Gehirnkrankheit
erfolgreich behandeln zu können. Einem Forscherteam gelang es, den Verlauf der
sogenannten Adrenoleukodystrophie (ALD) bei zwei Jungen zu stoppen. Es sei das
erste Mal, dass eine sehr schwere Gehirnkrankheit mit einer Gentherapie gebremst
werden konnte, teilten die beteiligten Wissenschaftler in Paris mit.

   Die Krankheit, die schwere Hirnschäden verursacht, ist vor allem durch den
Hollywoodfilm  Lorenzos Öl  mit Nick Nolte und Susan Sarandon bekannt. Er
erzählt vom Überlebenskampf eines an ALD erkrankten Jungen. Für die neue
Behandlung entnahmen die Forscher den beiden Kindern zunächst Stammzellen des
Knochenmarks, um in diesen dann das für die Krankheit verantwortliche Gen zu
ersetzen. Anschließend zerstörten die Forscher das Knochenmark der Jungen und
schleusten die korrigierten Zellen wieder in die Körper ein. Diese begannen
daraufhin, neues Knochenmark und neue Blutzellen zu bilden, schreibt das Team um
den Franzosen Patrick Aubourg im Wissenschaftsjournal Science.

    Das Verfahren ist noch weit davon entfernt, eine Routinebehandlung zu sein,
aber es ist sehr vielversprechend , sagte der an dem Projekt beteiligte Christof
von Kalle vom Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen in Heidelberg. Künftig
könnten eventuell auch Krankheiten wie die Sichelzellanämie oder die Thalassämie
mit einer ähnlichen Therapie behandelt werden. Für an ALD erkrankte Kinder, die
keinen Knochenmarkspender hätten, sei das Verfahren derzeit die einzige echte
Hoffnung.

   Noch zwei Jahre nach der Behandlung wurden laut den Forschern in den Körpern
der beiden Kinder Blutzellen mit gesunden ALD-Proteinen nachgewiesen. Es habe
sich herausgestellt, dass selbst ein Anteil von rund 15 Prozent ausreiche, um
den Verlauf der Krankheit zu stoppen.

   Ursache der Erbkrankheit ALD ist eine Mutation auf einem Erbgutträger, dem
X-Chromosom. Diese verursacht eine Rückbildung der Myelin-Hüllen, die die
Nervenfasern umgeben. Die häufigste Form der Krankheit trifft Jungen ab einem
Alter von sechs bis acht Jahren. Die meisten sterben, bevor sie das
Erwachsenenalter erreichen.

   Ganz risikolos ist die Therapie nicht. Es besteht die Gefahr, dass es zu
nicht beabsichtigten Genveränderungen kommt. Im schlimmsten Fall könnte eine
Leukämie entstehen.  Man kann daher nicht sagen, dass jetzt schon alles in
trockenen Tüchern ist , sagte von Kalle.

UPDATE: 5. November 2009


                              71 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                            Freitag 6. November 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 27 Ausg. 259

LÄNGE: 762 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Genspritze rettet zwei kranke Kinder;
Zum ersten Mal gelingt Ärzten eine Gentherapie beim Menschen - Die Mediziner
behandeln das Nervenleiden ALD

AUTOR: Silvia Von Der Weiden

TEXT:

   Heidelberg - Es ist die anrührende Geschichte über den Jahrzehnte währenden
Kampf eines Vaters um das Leben seines unheilbar kranken Sohnes, die 1992 in dem
Hollywood-Streifen [#x201e]Lorenzos Öl" verfilmt wurde. Der Film schildert das
Schicksal des kleinen Jungen Lorenzo, der an der seltenen Erbkrankheit ALD
(Adrenoleukodystrophie) erkrankt ist.

   Bei dem schon im Kleinkindalter in Erscheinung tretenden Erbleiden kommt es
zum Abbau von Myelin, das die Nervenbahnen in Gehirn und Rückenmark wie die
Isolationsschicht eines Elektrokabels schützt. Dabei sterben Nervenzellen
massenhaft ab. Die Kinder leiden an rasch fortschreitendem geistigem Verfall und
Lähmungserscheinungen. Sie erreichen nur selten das Erwachsenenalter.

   Die Ursache ist ein erbliches Stoffwechselleiden: Durch einen genetischen
Fehler bilden ALD-Patienten überlange Fettsäuren. Fettsäuren sind jedoch ein
wichtiger Baustoff für die Myelinhüllen der Nervenzellen. Letztlich löst die
Anhäufung der fehlerhaften Moleküle den dramatischen Untergang von Nervenzellen
aus. Verzögern lässt sich der Krankheitsverlauf durch eine aufwendige und
entsprechend kostspielige Diät: [#x201e]Lorenzos Öl" ist eine spezielle
Mischung, die reich an ungesättigten Fettsäuren ist. Eine alternative Behandlung
bietet die Transplantation von gesundem Spenderknochenmark, aus dem dann intakte
Nervenzellen hervorgehen, die über das Blut ins Gehirn des Patienten einwandern;
so lässt sich ein Fortschreiten des Verfalls aufhalten. Heilbar ist das tödliche
Erbleiden nicht - noch nicht.

   Diesem Ziel ist nun ein Team aus deutschen, französischen und amerikanischen
Wissenschaftlern einen entscheidenden Schritt näher gekommen. Bei zwei an ALD
erkrankten Jungen im Alter von sieben und acht Jahren gelang es erstmals,
mithilfe der Gentherapie den tödlichen Verfall der Nervenzellen aufzuhalten. Wie
die Forscher in [#x201e]Science" berichten, wurde der Eingriff bereits vor gut
zwei Jahren durchgeführt. Beide Patienten sind nach Aussagen von Professor
Christof von Kalle, Direktor am Nationalen Zentrum für Tumorerkrankungen in
Heidelberg, stabil. [#x201e]Der Untergang von Nervenzellen ist gestoppt", sagt
der Forscher, der mit seinem Team an der Durchführung der experimentellen Studie
beteiligt ist. Für die Behandlung haben die Forscher den kleinen Patienten
Blutstammzellen aus dem Knochenmark entnommen. [#x201e]Es ist erst seit relativ
kurzer Zeit bekannt, dass aus den Blutstammzellen nicht nur die Zellen des
Blutes hervorgehen, sondern auch Nervenzellen, wie die Mikrogliazellen. Diese
wandern über die Blutbahn ins Gehirn ein", erläutert von Kalle. Sie sind das
eigentliche Ziel der Therapie.

   Im Labor haben die Forscher die in den Blutstammzellen gespeicherte,
fehlerhafte Erbinformation korrigiert. Diese schwierige Aufgabe übernahm ein
Virus, das die Forscher eigens für diesen Zweck mithilfe der Gentechnik
erschaffen haben: Ein vom Aids-Virus abgeleitetes Konstrukt, aus dem sämtliche
krank machende DNA entfernt worden war, bot die einzige Chance, eine
funktionsfähige Ersatzkopie des ALD-Gens dauerhaft in das Erbgut einzuschleusen.
Die genetisch veränderten Zellen wurden dann den Patienten ins Blut gespritzt.

   In regelmäßigen Abständen haben die Forscher über einen Zeitraum von mehr als
zwei Jahren kontrolliert, ob und wie sich die neue genetische Information bei
ihren Patienten ausprägt. Von den Blutzellen verfügten immerhin zwischen neun
und 14 Prozent über das korrigierte Gen. Die spannende Frage war: War die
genetische Ersatzinformation auch bis in die Mikrogliazellen und damit ins
Gehirn gelangt. Die Frage können die Ärzte nun mit Ja beantworten.

   Wie Gehirnfotos zeigen, schreitet der Verfall von Nervenzellen im Kopf der
beiden Jungen nicht weiter fort. Ob diese erfreuliche Entwicklung von
lebenslanger Dauer ist, müssen Langzeitbeobachtungen noch erweisen. [#x201e]Auf
jeden Fall eröffnet sich nun eine Alternative für Patienten, für die es bislang
keine Behandlungsmöglichkeit durch ein Spendertransplantat gibt", sagt von
Kalle.

   Noch ist ALD durch die Gentherapie nicht heilbar, denn untergegangene Neurone
sind unwiederbringlich verloren. [#x201e]Es wird deshalb sehr auf eine
frühzeitige Diagnose ankommen", sagt der Wissenschaftler. [#x201e]Das
menschliche Gehirn ist im frühen Kindesalter noch plastisch, sodass es
Nervenzellen neu bilden kann." Für diesen Fall könnte die Gentherapie die
Aussicht auf Heilung bieten. Auch für eine Therapie von bösartigen Gehirntumoren
wie dem Glioblastom oder multipler Sklerose, bei der ebenfalls der Verfall von
Myelin den Untergang von Nervenzellen bewirkt, könnte der eingeschlagene Weg
eine Perspektive bieten.

GRAFIK: Erlösende Leuchtpunkte: Die Gehirnzellen der kranken Jungen arbeiten
endlich wieder, wie sie sollen (rote Punkte), der Verfall ist gestoppt
Foto: Patrick Aubourg

UPDATE: 2. Dezember 2009


                              72 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                                6. November 2009

RUBRIK: WEB & WISSEN

LÄNGE: 778 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie;
Eine Genspritze rettet zwei kranke Kinder

AUTOR: Silvia Von Der Weiden

HIGHLIGHT:

   Bisher war ihr Schicksal besiegelt. Kinder, die an der Erbkrankheit ALD
litten, erreichten selten das Erwachsenenalter. Mit einer neuartigen Gentherapie
gelang es Heidelberger Forschern nun, zwei Kinder zu retten. Damit ist man der
Heilung von ALD einen entscheidenden Schritt näher gekommen.

TEXT:

   Es ist die anrührende Geschichte über den Jahrzehnte währenden Kampf eines
Vaters um das Leben seines unheilbar kranken Sohnes, die 1992 in dem
Hollywood-Streifen [#x201e]Lorenzos Öl" verfilmt wurde. Der Film schildert das
Schicksal des kleinen Jungen Lorenzo, der an der seltenen Erbkrankheit ALD
(Adrenoleukodystrophie) erkrankt ist.

   Bei dem schon im Kleinkindalter in Erscheinung tretenden Erbleiden kommt es
zum Abbau von Myelin, das die Nervenbahnen in Gehirn und Rückenmark wie die
Isolationsschicht eines Elektrokabels schützt. Dabei sterben Nervenzellen
massenhaft ab. Die Kinder leiden an rasch fortschreitendem geistigem Verfall und
Lähmungserscheinungen. Sie erreichen nur selten das Erwachsenenalter.

   Die Ursache ist ein erbliches Stoffwechselleiden: Durch einen genetischen
Fehler bilden ALD-Patienten überlange Fettsäuren. Fettsäuren sind jedoch ein
wichtiger Baustoff für die Myelinhüllen der Nervenzellen. Letztlich löst die
Anhäufung der fehlerhaften Moleküle den dramatischen Untergang von Nervenzellen
aus. Verzögern lässt sich der Krankheitsverlauf durch eine aufwendige und
entsprechend kostspielige Diät: [#x201e]Lorenzos Öl" ist eine spezielle
Mischung, die reich an ungesättigten Fettsäuren ist. Eine alternative Behandlung
bietet die Transplantation von gesundem Spenderknochenmark, aus dem dann intakte
Nervenzellen hervorgehen, die über das Blut ins Gehirn des Patienten einwandern;
so lässt sich ein Fortschreiten des Verfalls aufhalten. Heilbar ist das tödliche
Erbleiden nicht - noch nicht.

   Diesem Ziel ist nun ein Team aus deutschen, französischen und amerikanischen
Wissenschaftlern einen entscheidenden Schritt näher gekommen. Bei zwei an ALD
erkrankten Jungen im Alter von sieben und acht Jahren gelang es erstmals,
mithilfe der Gentherapie den tödlichen Verfall der Nervenzellen aufzuhalten. Wie
die Forscher in [#x201e]Science" berichten, wurde der Eingriff bereits vor gut
zwei Jahren durchgeführt. Beide Patienten sind nach Aussagen von Professor
Christof von Kalle, Direktor am Nationalen Zentrum für Tumorerkrankungen in
Heidelberg, stabil. [#x201e]Der Untergang von Nervenzellen ist gestoppt", sagt
der Forscher, der mit seinem Team an der Durchführung der experimentellen Studie
beteiligt ist.

   Für die Behandlung haben die Forscher den kleinen Patienten Blutstammzellen
aus dem Knochenmark entnommen. [#x201e]Es ist erst seit relativ kurzer Zeit
bekannt, dass aus den Blutstammzellen nicht nur die Zellen des Blutes
hervorgehen, sondern auch Nervenzellen, wie die Mikrogliazellen. Diese wandern
über die Blutbahn ins Gehirn ein", erläutert von Kalle. Sie sind das eigentliche
Ziel der Therapie.

   Im Labor haben die Forscher die in den Blutstammzellen gespeicherte,
fehlerhafte Erbinformation korrigiert. Diese schwierige Aufgabe übernahm ein
Virus, das die Forscher eigens für diesen Zweck mithilfe der Gentechnik
erschaffen haben: Ein vom Aids-Virus abgeleitetes Konstrukt, aus dem sämtliche
krank machende DNA entfernt worden war, bot die einzige Chance, eine
funktionsfähige Ersatzkopie des ALD-Gens dauerhaft in das Erbgut einzuschleusen.
Die genetisch veränderten Zellen wurden daann den Patienten ins Blut gespritzt.

   In regelmäßigen Abständen haben die Forscher über einen Zeitraum von mehr als
zwei Jahren kontrolliert, ob und wie sich die neue genetische Information bei
ihren Patienten ausprägt. Von den Blutzellen verfügten immerhin zwischen neun
und 14 Prozent über das korrigierte Gen. Die spannende Frage war: War die
genetische Ersatzinformation auch bis in die Mikrogliazellen und damit ins
Gehirn gelangt. Die Frage können die Ärzte nun mit Ja beantworten.

   Wie Gehirnfotos zeigen, schreitet der Verfall von Nervenzellen im Kopf der
beiden Jungen nicht weiter fort. Ob diese erfreuliche Entwicklung von
lebenslanger Dauer ist, müssen Langzeitbeobachtungen noch erweisen. [#x201e]Auf
jeden Fall eröffnet sich nun eine Alternative für Patienten, für die es bislang
keine Behandlungsmöglichkeit durch ein Spendertransplantat gibt", sagt von
Kalle.

   Noch ist ALD durch die Gentherapie nicht heilbar, denn untergegangene Neurone
sind unwiederbringlich verloren. [#x201e]Es wird deshalb sehr auf eine
frühzeitige Diagnose ankommen", sagt der Wissenschaftler. [#x201e]Das
menschliche Gehirn ist im frühen Kindesalter noch plastisch, sodass es
Nervenzellen neu bilden kann." Für diesen Fall könnte die Gentherapie die
Aussicht auf Heilung bieten. Auch für eine Therapie von bösartigen Gehirntumoren
wie dem Glioblastom oder multipler Sklerose, bei der ebenfalls der Verfall von
Myelin den Untergang von Nervenzellen bewirkt, könnte der eingeschlagene Weg
eine Perspektive bieten.

   Weblink:
http://www.morgenpost.de/web-wissen/article1202784/Eine-Genspritze-rettet-zwei-k
ranke-Kinder.html

UPDATE: 2. Dezember 2009


                              73 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                                6. November 2009

RUBRIK: WELT_PRINT

LÄNGE: 777 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie;
Eine Genspritze rettet zwei kranke Kinder

AUTOR: Silvia Von Der Weiden

HIGHLIGHT:

   Bisher war ihr Schicksal besiegelt. Kinder, die an der Erbkrankheit ALD
litten, erreichten selten das Erwachsenenalter. Mit einer neuartigen Gentherapie
gelang es Heidelberger Forschern nun, zwei Kinder zu retten. Damit ist man der
Heilung von ALD einen entscheidenden Schritt näher gekommen.

TEXT:

   Es ist die anrührende Geschichte über den Jahrzehnte währenden Kampf eines
Vaters um das Leben seines unheilbar kranken Sohnes, die 1992 in dem
Hollywood-Streifen [#x201e]Lorenzos Öl" verfilmt wurde. Der Film schildert das
Schicksal des kleinen Jungen Lorenzo, der an der seltenen Erbkrankheit ALD
(Adrenoleukodystrophie) erkrankt ist.

   Bei dem schon im Kleinkindalter in Erscheinung tretenden Erbleiden kommt es
zum Abbau von Myelin, das die Nervenbahnen in Gehirn und Rückenmark wie die
Isolationsschicht eines Elektrokabels schützt. Dabei sterben Nervenzellen
massenhaft ab. Die Kinder leiden an rasch fortschreitendem geistigem Verfall und
Lähmungserscheinungen. Sie erreichen nur selten das Erwachsenenalter.

   Die Ursache ist ein erbliches Stoffwechselleiden: Durch einen genetischen
Fehler bilden ALD-Patienten überlange Fettsäuren. Fettsäuren sind jedoch ein
wichtiger Baustoff für die Myelinhüllen der Nervenzellen. Letztlich löst die
Anhäufung der fehlerhaften Moleküle den dramatischen Untergang von Nervenzellen
aus. Verzögern lässt sich der Krankheitsverlauf durch eine aufwendige und
entsprechend kostspielige Diät: [#x201e]Lorenzos Öl" ist eine spezielle
Mischung, die reich an ungesättigten Fettsäuren ist. Eine alternative Behandlung
bietet die Transplantation von gesundem Spenderknochenmark, aus dem dann intakte
Nervenzellen hervorgehen, die über das Blut ins Gehirn des Patienten einwandern;
so lässt sich ein Fortschreiten des Verfalls aufhalten. Heilbar ist das tödliche
Erbleiden nicht - noch nicht.

   Diesem Ziel ist nun ein Team aus deutschen, französischen und amerikanischen
Wissenschaftlern einen entscheidenden Schritt näher gekommen. Bei zwei an ALD
erkrankten Jungen im Alter von sieben und acht Jahren gelang es erstmals,
mithilfe der Gentherapie den tödlichen Verfall der Nervenzellen aufzuhalten. Wie
die Forscher in ?Science" berichten, wurde der Eingriff bereits vor gut zwei
Jahren durchgeführt. Beide Patienten sind nach Aussagen von Professor Christof
von Kalle, Direktor am Nationalen Zentrum für Tumorerkrankungen in Heidelberg,
stabil. [#x201e]Der Untergang von Nervenzellen ist gestoppt", sagt der Forscher,
der mit seinem Team an der Durchführung der experimentellen Studie beteiligt
ist.

   Für die Behandlung haben die Forscher den kleinen Patienten Blutstammzellen
aus dem Knochenmark entnommen. ?Es ist erst seit relativ kurzer Zeit bekannt,
dass aus den Blutstammzellen nicht nur die Zellen des Blutes hervorgehen,
sondern auch Nervenzellen, wie die Mikrogliazellen. Diese wandern über die
Blutbahn ins Gehirn ein", erläutert von Kalle. Sie sind das eigentliche Ziel der
Therapie.

   Im Labor haben die Forscher die in den Blutstammzellen gespeicherte,
fehlerhafte Erbinformation korrigiert. Diese schwierige Aufgabe übernahm ein
Virus, das die Forscher eigens für diesen Zweck mithilfe der Gentechnik
erschaffen haben: Ein vom Aids-Virus abgeleitetes Konstrukt, aus dem sämtliche
krank machende DNA entfernt worden war, bot die einzige Chance, eine
funktionsfähige Ersatzkopie des ALD-Gens dauerhaft in das Erbgut einzuschleusen.
Die genetisch veränderten Zellen wurden daann den Patienten ins Blut gespritzt.

   In regelmäßigen Abständen haben die Forscher über einen Zeitraum von mehr als
zwei Jahren kontrolliert, ob und wie sich die neue genetische Information bei
ihren Patienten ausprägt. Von den Blutzellen verfügten immerhin zwischen neun
und 14 Prozent über das korrigierte Gen. Die spannende Frage war: War die
genetische Ersatzinformation auch bis in die Mikrogliazellen und damit ins
Gehirn gelangt. Die Frage können die Ärzte nun mit Ja beantworten.

   Wie Gehirnfotos zeigen, schreitet der Verfall von Nervenzellen im Kopf der
beiden Jungen nicht weiter fort. Ob diese erfreuliche Entwicklung von
lebenslanger Dauer ist, müssen Langzeitbeobachtungen noch erweisen. [#x201e]Auf
jeden Fall eröffnet sich nun eine Alternative für Patienten, für die es bislang
keine Behandlungsmöglichkeit durch ein Spendertransplantat gibt", sagt von
Kalle.

   Noch ist ALD durch die Gentherapie nicht heilbar, denn untergegangene Neurone
sind unwiederbringlich verloren. [#x201e]Es wird deshalb sehr auf eine
frühzeitige Diagnose ankommen", sagt der Wissenschaftler. [#x201e]Das
menschliche Gehirn ist im frühen Kindesalter noch plastisch, sodass es
Nervenzellen neu bilden kann." Für diesen Fall könnte die Gentherapie die
Aussicht auf Heilung bieten. Auch für eine Therapie von bösartigen Gehirntumoren
wie dem Glioblastom oder multipler Sklerose, bei der ebenfalls der Verfall von
Myelin den Untergang von Nervenzellen bewirkt, könnte der eingeschlagene Weg
eine Perspektive bieten.

   Weblink:
http://www.welt.de/die-welt/wissen/article5106194/Eine-Genspritze-rettet-zwei-kr
anke-Kinder.html

UPDATE: 2. Dezember 2009


                              76 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                                26. Oktober 2009

RUBRIK: WEB UND WISSEN; Wissen kompakt; S. 10 Ausg. 207

LÄNGE: 167 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissen kompakt;
Medizin: Gentherapie für Blinde ++ Technik: Telefon mit Sensor ++ Paläontologie:
Urvogel gefunden

TEXT:

   Medizin

   Gentherapie für Blinde

   US-Forscher haben nahezu blinden Kindern durch eine Gentherapie wieder zum
Sehen verholfen. Kinder, die an einer erblich bedingten Blindheit litten,
konnten sich anschließend wieder Hindernisse erkennen, wie ein Professor der
Universität von Pennsylvania berichtete. Die Methode wurde nach Tierversuchen
erstmals bei Menschen angewandt.

   Technik

   Telefon mit Sensor

   Siemens hat nach eigenen Angaben das erste Telefon der Welt mit eingebautem
Wärme- und Bewegungssensor entwickelt. Display und Tastatur des Festnetztelefons
leuchten auf, wenn sich ein Mensch dem Gerät bis auf 50 Zentimeter nähert. Damit
können Anrufe berührungsfrei angenommen und Telefonate sofort per Freisprechen
geführt werden.

   Paläontologie

   Urvogel gefunden

   Nach über zwei Jahrzehnten ist eines von nur zehn weltweit bekannten
Fossilien des Urvogels Archaeopteryx in Bayern wieder aufgetaucht. Der
Eigentümer will das Fossil am Montag in einer Woche auf der Mineralien- und
Fossilienmesse in München präsentieren.

UPDATE: 26. Oktober 2009


                              77 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                            Montag 26. Oktober 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft; S. 30 Ausg. 249

LÄNGE: 271 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Medizin: Gentherapie für Blinde ++ Technik: Telefon mit Bewegungssensor ++
Computer bewertet Notrufe

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Medizin

   Gentherapie für Blinde

   US-Forscher haben nahezu blinden Kindern durch eine Gentherapie wieder zum
Sehen verholfen. Die Kinder, die an einer erblich bedingten Blindheit (Amaurosis
congenita Leber) litten, konnten sich anschließend wieder ohne fremde Hilfe
bewegen und Hindernisse erkennen. Ein achtjähriges Kind gewann sogar das fast
normale Augenlicht zurück, berichtet Professor Jean Bennett von der Universität
von Pennsylvania in Philadelphia im Fachmagazin [#x201e]The Lancet". Die Methode
wurde nach Versuchen mit Tieren erstmals bei Menschen angewandt
(Phase-eins-Studie). dpa

   Technik

   Telefon mit Bewegungssensor

   Siemens hat nach eigenen Angaben das erste Telefon der Welt mit eingebautem
Wärme- und Bewegungssensor entwickelt. Display und Tastatur des Festnetztelefons
leuchten automatisch auf, wenn sich ein Mensch dem Gerät bis auf 50 Zentimeter
nähert. Damit können Anrufe berührungsfrei angenommen werden und Telefonate
sofort per Freisprechen geführt werden. Da das Telefon über besonders große
Tasten verfügt und hörgerätekompatibel ist, sind ältere Menschen eine
Zielgruppe. nlo

   Computer bewertet Notrufe

   Ein Computerprogramm kann aus den Angaben der Patienten bei einem Notruf
erkennen, wie schnell ein Herzstillstand droht. Dies berichtet Kenji Ohshige von
der Yokohama City University School of Medicine im Journal [#x201e]BMC Emergency
Medicine". Sein Team hatte mehr als 60 000 Notrufe analysiert. Dabei wurde
erfasst, ob der Patient selbst anrief, ob er noch gehen konnte, wie er sich
fühlte und einige Informationen mehr. Ein bevorstehender Herzstillstand konnte
in 80 Prozent der Fälle korrekt vorausgesagt werden. DW

UPDATE: 26. Oktober 2009


                              78 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                            Sonntag 25. Oktober 2009

RUBRIK: WISSEN; WissenNews; S. 9 Ausg. 291

LÄNGE: 589 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Medizin: Gentherapie lässt blinde Kinder wieder sehen

AUTOR: Pia Heinemann

TEXT:

   Medizin

   Gentherapie lässt blinde Kinder wieder sehen

   Nach einer einzigen Spritze sind fast blinde Kinder von ihrer Sehschwäche
geheilt worden. Wie Mediziner von der Universität in Pennsylvania in
Philadelphia im Fachjournal [#x201e]Lancet" berichten, haben sie den Kindern
bestimmte Gene in die Zellen der Retina injiziert. Diese Gene sind dafür
zuständig, ein bestimmtes lichtempfindliches Molekül zu produzieren. Bei einem
Jungen funktionierte die Therapie so gut, dass er nur eine einzige Injektion
benötigte. Die Forscher hatten diese Gentherapie bei fünf Kindern und sieben
Erwachsenen ausprobiert. Alle litten an angeborener Sehschwäche. Bei der Hälfte
der Behandelten besserte sich die Sehfähigkeit so sehr, dass sie zwar nicht so
gut sehen können wie gesunde Menschen, aber immerhin nicht mehr in die Kategorie
[#x201e]blind" der Augenärzte fallen. Bei den Kindern schlug sie durchweg besser
an. Die Forscher hoffen, dass in Zukunft ähnliche Gentherapien auch bei
altersbedingter Makula-Degeneration Anwendung finden können. ph

   Chirurgie

   Elektro-Skalpell erkennt krankes Gewebe

   Ein neuartiges Skalpell hat ein Forscherteam um Zoltán Takáts von der
Universität Gießen entwickelt. Beim Schneiden mit diesem Skalpell wird Gewebe
durch elektrischen Strom zersetzt und auch verdampft. Über Sensoren erkennt das
Skalpell sofort, ob in dem Aerosol die für Tumorgewebe charakteristische Marker
enthalten sind. So könne man während der Operation krankes von gesundem Gewebe
unterscheiden, schreiben die Forscher in [#x201e]Angewandte Chemie
International". ph

   Tiere

   USA richten ein neues Schutzgebiet für Eisbären ein

   Für die vom Klimawandel bedrohten Eisbären wollen die USA in Alaska ein
Schutzgebiet einrichten. Das US-Innenministerium erklärte, dafür sei ein Gebiet
von etwa 520 000 Quadratkilometern Fläche vorgesehen - dies entspricht ungefähr
der Größe Frankreichs. Die Einrichtung eines geschützten Lebensraums sei ein
[#x201e]Schritt in die richtige Richtung", um den Eisbären vor dem Aussterben zu
bewahren. Zudem zeige die US-Regierung damit, dass sie im Schmelzen der Arktis
die [#x201e]größte Bedrohung" für den Eisbären sehe. AFP

   Gesundheit

   Magenmedikamente können dick machen

   Menschen, die Arzneien gegen Sodbrennen einnehmen, legen häufig an Gewicht
zu. Wie ein Forscherteam um Ichiro Yoshikawa im [#x201e]World Journal of
Gastroenterology" berichtet, können die sogenannten Protonenpumpen-Hemmer, die
gegen Sodbrennen eingenommen werden, das Gewicht und damit auch den
Body-Mass-Index erhöhen. Die Forscher hatten rund 50 Patienten und 50
Kontrollpersonen mit den Medikamenten und mit Placebos behandelt. Ihr Fazit ist:
Wer an Sodbrennen und verstärktem Rückfluss der Magensäure in die Speiseröhre
leidet, sollte lieber seine Ernährung und Lebensweise umstellen, als die
Medikamente über eine lange Zeit einzunehmen. ph

   Arzneimittel

   Apotheker warnen vor neuer Neurodermitis-Salbe

   Deutsche Apotheker warnen vor der angeblich fast nebenwirkungsfreien Salbe
Regividerm, die gegen Neurodermitis und Schuppenflechte helfen soll. [#x201e]Bei
diesem Präparat sind noch viele Fragen offen. Bislang sind nur wenige Daten
veröffentlicht, es besteht weiterer Forschungsbedarf", sagte Harmut Morck von
der Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände. Wer die Creme ausprobiere,
sollte das nicht ohne Rücksprache mit einem Experten tun. Patienten, die an
Hautkrankheiten leiden, sollten ihre Therapie nicht ohne Rücksprache mit dem
Arzt ändern. Medienberichte über Regividerm hatten einen Ansturm in Apotheken
ausgelöst. Die Salbe soll jedoch erst Mitte November die Marktzulassung
erhalten. dpa

UPDATE: 25. Oktober 2009


                              79 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                            Freitag 16. Oktober 2009

RUBRIK: WISSEN; WissenNews; S. 9 Ausg. 282

LÄNGE: 418 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Medizin: Gentherapie gegen Parkinson

TEXT:

   Medizin

   Gentherapie gegen Parkinson

   Eine neue Gentherapie lässt Affen mit Parkinson-Symptomen wieder völlig
normal werden. Das berichten französische und britische Forscher im Journal
[#x201e]Science Translational Medicine". Für eine Gentherapie an Menschen sei es
zwar noch viel zu früh, betonen die Forscher. Sie hatten bei Makaken durch ein
Nervengift die Produktion des Botenstoffs Dopamin im Gehirn blockiert. Daraufhin
entwickelten die Tiere parkinsonähnliche Symptome. Mittels eines Virus wurden
ihnen dann drei Schlüsselgene für die Dopaminsynthese ins Gehirn eingeführt.
Daraufhin normalisierte sich über ein Jahr lang die Dopaminproduktion, es traten
keine Muskelzuckungen mehr auf. dpa

   Technik

   Handy mit Sonnenenergie

   Der Hersteller LG bringt Ende Oktober ein Handy mit einem Aufsatz auf den
Markt, der den Akku mit Sonnenenergie versorgt. Wird das Handy mit dem
Solarpanel elf Minuten lang in die Sonne gelegt, ermöglicht dies eine
Gesprächsdauer von drei Minuten. Auf dem Display erscheint eine Anzeige, wenn
der Solarstrom geladen wird. Zusätzlich schätzt ein Rechner, wie lange es bei
dem jeweiligen Sonnenschein dauert, bis der Akku voll ist. Das Solarpanel ist
ein Zubehör für das Touchscreen-Mobiltelefon LG GD510. Vertrieben wird es von
der Einzelhandelskette The Phonehouse, Preise stehen noch nicht fest. AP

   Großbritannien

   Actimel-Werbung verboten

   Die britische Werbeaufsicht ASA hat die Ausstrahlung bestimmter TV-Werbespots
für das Danone-Produkt Actimel gestoppt. Die Behauptung darin, dass Actimel
positive Auswirkungen auf die Gesundheit von Kindern habe, sei nicht erwiesen.
Danone erklärte, die Spots würden seit August 2008 nicht mehr ausgestrahlt. Die
Werbespots zeigten spielende Kinder, eine Stimme erläuterte, dass Kinder Actimel
[#x201e]lieben" und das Getränk gut für sie sei. Dann hieß es, es sei
wissenschaftlich belegt, dass Actimel die natürlichen Abwehrkräfte von Kindern
stärke. AFP

   Gesundheit

   Lehrer ausgebrannt

   Der Lehrerberuf ist laut einer neuen Studie ein echter Knochenjob. Nach
Angaben des Psychiaters Joachim Bauer vom Uniklinikum Freiburg haben die
Pädagogen im Durchschnitt eine 51-Stunden-Woche. Rund 30 Prozent der Lehrer
seien massiv belastet. Etwa jeder vierte leide unter Erschöpfungszuständen,
jeder fünfte an stressbedingten Gesundheitsstörungen wie depressiven Symptomen
und Schlafproblemen, schreibt Bauer im Journal [#x201e]Psychotherapie im
Dialog". Damit gehörten Lehrer zu den am stärksten von Burn-out betroffenen
Berufen. Die Probleme werden oft schon im Referendariat akut. AP

UPDATE: 16. Oktober 2009


                              81 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                            Freitag 16. Oktober 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 27 Ausg. 241

LÄNGE: 143 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie hilft Affen mit Parkinson

AUTOR: Nora Kusche

TEXT:

   Fontenay-aux-Roses - Das Einschleusen bestimmter Gene ins Gehirn regt die
Bildung des Glückshormons Dopamin an. Das haben Forscher nun durch Tests an
Affen bewiesen. Dopamin löst bei hoher Konzentration Glückgefühle aus. Ein
Mangel im Gehirn kann indes zu Lust- und Bewegungslosigkeit führen - Symptome
der Parkinson-Erkrankung. Im aktuellen [#x201e]Science Translational Medicine"
stellen Forscher des CNRS-Forschungszentrums in Fontenay-aux-Roses mit Kollegen
in Paris und Oxford die neue Therapie vor: Die eingeschleusten Gene wandeln
Hirnzellen, die bisher kein Dopamin produzierten, in kleine
[#x201e]Dopamin-Fabriken" um. Tests an Affen waren erfolgreich: Die
Dopamin-Werte im Gehirn blieben konstant. Bisherige Methoden basieren auf der
Verabreichung Dopamin-ähnlicher Stoffe, die allerdings zu schwankenden
Konzentrationen führen. Bewegungsstörungen sind die Folge.

   nk

GRAFIK: Ein Altweltaffe im Berliner Zoo: Forscher regten die Dopamin-Produktion
in Affenhirnen an und fanden so eine mögliche Therapie gegen die
Parkinson-Erkrankung
FOTO: DDP/JOHANNES EISELE

UPDATE: 16. Oktober 2009


                              85 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2009 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 18. September 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 194 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für farbenblinde Affen;
TIERVERSUCHE

TEXT:

   TIERVERSUCHE

   LONDON | Eine Gentherapie verhilft rot-grün-blinden Totenkopfäffchen noch im
Erwachsenenalter zum Farbensehen. Das berichtet ein US-Forscherteam um Katherine
Mancuso von der Uni Washington im Fachjournal Nature. Männlichen
Totenkopfäffchen (Saimiri sciureus) sind von Natur aus farbenblind. Ihnen fehlen
die Sinneszellen für bestimmte Wellenlängen des Lichts, daher erkennen sie nur
Gelb und Blau und können viele Rot- und Grüntöne nicht von Grau unterscheiden.
Nur einige weibliche Tiere sehen dreifarbig, da sie die erforderlichen
Farbkörper, sogenannte Pigmente, in der Netzhaut besitzen. Die Farbenblindheit
tritt auf, wenn das sogenannte L-Opsin-Gen fehlt, das für die Bildung bestimmter
Pigmente verantwortlich ist. Mancusos Forscherteam injizierte ein menschliches
L-Opsin-Gen unter die Netzhaut der farbenblinden Affen. Anschließende Tests
zeigten, dass die Tiere etwa 20 Wochen nach der Behandlung imstande waren,
dreifarbig zu sehen. Die neue Fähigkeit hielt auch zwei Jahre nach der
Gentherapie weiter an. Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, so die Forscher, dass
zum dreifarbigen Sehen lediglich die richtigen Pigmente erforderlich sind. (dpa)

UPDATE: 17. September 2009


                              86 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                              Berliner Morgenpost

                         Donnerstag 17. September 2009

RUBRIK: WISSEN; S. 9 Ausg. 254

LÄNGE: 712 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Farbenblindheit ist jetzt heilbar;
Amerikanische Forscher haben ein Mittel entwickelt - Bei Affen ist die Therapie
schon erfolgreich

AUTOR: Helen Fields

TEXT:

   Seattle - Als das Totenkopfäffchen Dalton geboren wurde, war es farbenblind.
Blau und Gelb konnte es sehen, aber Rot und Grün erschienen ihm als
einheitliches Grau. Das ist ganz normal für männliche Totenkopfaffen. Aber
Dalton ist kein normaler Totenkopfaffe mehr. Er und ein weiterer Artgenosse,
Sam, haben eine Gentherapie erhalten. Forscher implantierten ihnen ein
menschliches Gen, welches das fehlende Pigment in ihren Augen ersetzt. Jetzt,
zweieinhalb Jahre später, sehen beide Affen alle Farben des Regenbogens,
schreiben die Biologen in [#x201e]Nature".

   Die meisten Menschen sehen alle Farben von Rot bis Violett, aber ungefähr
acht Prozent der Männer und 0,4 Prozent der Frauen sehen nur einen geringen oder
gar keinen Unterschied zwischen Grün und Rot. Manche wüssten nicht, ob eine
Ampel auf Rot oder Grün steht, wenn das nicht auch durch die Position festgelegt
wäre. Männliche Totenkopfaffen fahren zwar kein Auto, und soweit man weiß ist
Farbenblindheit für sie kein Problem. Im Regenwald finden sie ihre Früchte und
Insekten, offenbar ohne zu wissen, welche Farben sie haben. Für Ärzte, die sich
mit Farbenblindheit beschäftigen, sind Affen als Modell aber sehr nützlich, sagt
Katherine Mancuso, Neurobiologin der University of Washington in Seattle.

   Traubensaft zur Belohnung

   Seit acht Jahren hat Mancuso fast jeden Tag mit Dalton und Sam gearbeitet.
[#x201e]Sie sind so etwa wie unsere Haustiere geworden", sagt sie. Zuerst
mussten die Affen einen Farbtest erlernen. Dazu sitzt ein Affe vor einem
Computerschirm mit einem Feld von grauen Punkten. Irgendwo in dem Feld aber
liegen gehäuft Punkte in einer von drei Farben. Wenn der Affe diesen Farbfleck
findet, bekommt er ein Tröpfchen Traubensaft zur Belohnung. Mancuso testete die
Affen jeden Tag mit drei unterschiedlichen Farben. [#x201e]Testet man die Affen
mit Farben, die sie nicht sehen können, dann geben sie schnell auf", sagt
Mancuso. [#x201e]Deshalb bekamen sie immer zwei Farben vorgesetzt, die sie
erkennen konnten."

   Nach zweieinhalb Jahren Training erfolgte die Gentherapie. Die Augen werden
mit einem Virus infiziert, das die gewünschten Erbanlagen trägt und an das
Augengewebe weitergibt. Die Technik wird in der Medizin noch nicht angewandt, da
sie gefährlich sein kann. 1999 starb ein 18-Jähriger bei einer Gentherapiestudie
in Pennsylvania - wahrscheinlich an einer Immunreaktion gegen das Virus. Aber in
den Augen ist das Immunsystem kein Problem. Es reagiert dort nicht. Eine weitere
Gefahr jedoch bleibt dennoch: Das eingepflanzte Gen könnte in einer wichtigen
Region der DNA Erbanlagen zerstören kann.

   Bei den kleinen Äffchen hat ein sehr erfahrener Augenchirurg die Prozedur
vorgenommen. Mit einer Spritze behandelte er erst das eine, dann das andere Auge
der betäubten Affen, um das gentragenden Virus unter die Netzhaut zu injizieren.
Das Gen trägt die Information für ein Pigment, das diese Affen von Natur aus
nicht besitzen. Ohne dieses Pigment sind die Unterschiede zwischen Grau, Rot und
Grün nicht zu erkennen. Einige Tage nach der Behandlung begann Mancuso wieder
mit den Tests. Anfänglich war es wie früher. Die Affen fanden blaue und gelbe
Punkte, aber keine grünen und roten. 20 Wochen danach war es plötzlich anders.
Die Affen sahen alle Farben und bekamen schneller ihren täglichen Saft.

   Menschen-Gen fürs Affen-Auge

   Bislang glaubten Wissenschaftler, dass angeborene Farbenblindheit sich auch
in der Architektur des Gehirns niederschlägt. Es sollte so verschaltet sein,
dass es auch bei farbkorrigierten Augen farbenblind bleiben müsste. Aber diese
Affen waren schon erwachsen, und ihr Gehirn war entgegen der Erwartung noch
flexibel genug, um sich auf die neuen Farben umzustellen.

   Die große Frage ist nun, ob das Experiment Eingang in die Augenheilkunde
findet. Das Gen in dieser Studie war nicht ein Affen-Gen, sondern ein
Menschen-Gen. Deshalb ist es möglich, es auch in Menschenaugen zu
transplantieren. Die gesamte Technik der Gentherapie birgt aber noch sehr hohe
Risiken, und Farbenblindheit ist nicht lebensgefährlich, sodass die Risiken
derzeit noch die Chancen übersteigen. Dennoch werden die Forscher schon jetzt
von Betroffenen auf der ganzen Welt bestürmt, sagt Mancuso: [#x201e]Wir bekommen
täglich E-Mails mit dem Inhalt 'Sie forschen über Farbenblindheit, können Sie
nicht etwas für mich tun?'."

GRAFIK: Äffchen Dalton vor dem Obst, wie es Farbenblinde sehen (links) und wie
es für Normalsichtige erscheint (rechts)
FOTOS:NEITZ LABORATORY

UPDATE: 17. September 2009


                              89 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2009 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                    Die Welt

                         Donnerstag 17. September 2009

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 27 Ausg. 217

LÄNGE: 700 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wenn die Welt plötzlich bunt wird;
Gentherapie verhilft farbenblinden Affen zu vierfarbigem Sehen - Versuch
demonstriert auch Flexibilität des Gehirns

AUTOR: Helen Fields

TEXT:

   Seattle - Als das Totenkopfäffchen Dalton geboren wurde, war es farbenblind.
Blau und Gelb konnte es sehen, aber Rot und Grün erschienen ihm als
einheitliches Grau. Das ist ganz normal für männliche Totenkopfaffen. Aber
Dalton ist kein normaler Totenkopfaffe mehr. Er und ein weiterer Artgenosse,
Sam, haben eine Gentherapie erhalten. Forscher implantierten ihnen ein
menschliches Gen, welches das fehlende Pigment in ihren Augen ersetzt. Jetzt,
zweieinhalb Jahre später, sehen beide Affen alle Farben des Regenbogens,
schreiben die Biologen in [#x201e]Nature".

   Die meisten Menschen sehen alle Farben von Rot bis Violett, aber ungefähr
acht Prozent der Männer und 0,4 Prozent der Frauen sehen nur einen geringen oder
gar keinen Unterschied zwischen Grün und Rot. Manche wüssten nicht, ob eine
Ampel auf Rot oder Grün steht, wenn das nicht auch durch die Position festgelegt
wäre. Männliche Totenkopfaffen fahren zwar kein Auto, und soweit man weiß ist
Farbenblindheit für sie kein Problem. Im Regenwald finden sie ihre Früchte und
Insekten, offenbar ohne zu wissen, welche Farben sie haben. Für Wissenschaftler,
die sich mit Farbenblindheit beschäftigen, sind die Affen als Modell aber sehr
nützlich, sagt Katherine Mancuso, Neurobiologin der University of Washington in
Seattle.

   Seit acht Jahren hat Mancuso fast jeden Tag mit Dalton und Sam gearbeitet.
[#x201e]Sie sind so etwa wie unsere Haustiere geworden", sagt sie. Zuerst
mussten die Affen einen Farbtest erlernen. Dazu sitzt ein Affe vor einem
Computerschirm mit einem Feld von grauen Punkten. Irgendwo in dem Feld aber
liegen gehäuft Punkte in einer von drei Farben. Wenn der Affe diesen Farbfleck
findet, bekommt er ein Tröpfchen Traubensaft zur Belohnung. Mancuso testete die
Affen jeden Tag mit drei unterschiedlichen Farben. [#x201e]Testet man die Affen
mit Farben, die sie nicht sehen können, dann geben sie schnell auf", sagt
Mancuso. [#x201e]Deshalb bekamen sie immer zwei Farben vorgesetzt, die sie
erkennen konnten."

   Nach zweieinhalb Jahren Training erfolgte die Gentherapie. Die Augen werden
mit einem Virus infiziert, das die gewünschten Erbanlagen trägt und an das
Augengewebe weitergibt. Die Technik wird in der Medizin noch nicht angewandt, da
sie gefährlich sein kann. 1999 starb ein 18-Jähriger bei einer Gentherapiestudie
in Pennsylvania - wahrscheinlich an einer Immunreaktion gegen das Virus. Aber in
den Augen ist das Immunsystem überhaupt kein Problem. Es reagiert dort nicht.
Eine weitere Gefahr ist jedoch, dass das Gen in einer wichtigen Region der DNA
Erbanlagen zerstören kann.

   Bei den kleinen Äffchen hat ein sehr erfahrener Augenchirurg die Prozedur
vorgenommen. Mit einer Spritze behandelte er erst das eine, dann das andere Auge
der betäubten Affen, um das gentragenden Virus unter die Netzhaut zu injizieren.
Das Gen trägt die Information für ein Pigment, das diese Affen von Natur aus
nicht besitzen. Ohne dieses Pigment sind die Unterschiede zwischen Grau, Rot und
Grün nicht zu erkennen.

   Einige Tage nach der Behandlung begann Mancuso wieder mit den Tests.
Anfänglich war es wie früher. Die Affen fanden blaue und gelbe Punkte, aber
keine grünen und roten. 20 Wochen danach war es plötzlich anders. Die Affen
sahen alle Farben und bekamen schneller ihren täglichen Saft. Bislang glaubten
Wissenschaftler, dass angeborene Farbenblindheit sich auch in der Architektur
des Gehirns niederschlägt. Es sollte so verschaltet sein, dass es auch bei
farbkorrigierten Augen farbenblind bleiben müsste. Aber diese Affen waren schon
erwachsen, und ihr Gehirn war entgegen der Erwartung noch flexibel genug, um
sich auf die neuen Farbeindrücke umzustellen.

   Die große Frage ist nun, ob das Experiment Eingang in die Augenheilkunde
findet. Das Gen in dieser Studie war nicht ein Affen-Gen, sondern ein
Menschen-Gen. Deshalb ist es möglich, es auch in Menschenaugen zu
transplantieren. Die gesamte Technik der Gentherapie birgt aber noch sehr hohe
Risiken, und Farbenblindheit ist nicht lebensgefährlich, sodass die Risiken
derzeit noch die Chancen übersteigen. Dennoch werden die Forscher schon jetzt
von Betroffenen bestürmt, sagt Mancuso: [#x201e]Wir bekommen täglich E-Mails mit
dem Inhalt 'Sie forschen über Farbenblindheit, können Sie nicht etwas für mich
tun?'."

GRAFIK: Totenkopfäffchen Dalton vor seinen Früchten, wie ihn farbenblinde
Menschen sehen (links) und wie er für Normalsichtige erscheint (rechts)
foto: Neitz Laboratory

UPDATE: 17. September 2009


                              93 of 287 DOCUMENTS


           Copyright 2009 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                24. August 2009

RUBRIK: Wissenschaft+technik; Medizin; S. 100 Heft 35/2009

LÄNGE: 1877 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Großmarkt der Zellen

AUTOR: Bethge, Philip

HIGHLIGHT:

   An Querschnittgelähmten sollen in den USA demnächst die ersten Versuche mit
embryonalen Stammzellen beginnen. Schon konkurrieren US-Biotech-Start-ups um die
besten Verfahren zur Herstellung spezialisierter Zelllinien. Kann die Technik
die hochgesteckten Erwartungen erfüllen?

TEXT:

   Wäre es nicht großartig, man könnte in einer Art Ersatzteillager des Lebens
stöbern wie im Ikea-Katalog? Hier ein paar Gramm Gewebe für die kränkelnde
Leber; dort eine Großpackung insulinproduzierende Inselzellen; und, derzeit
besonders günstig: Zellen, um das gebrochene Rückgrat zu richten?

   "Eine Injektion reicht - das ist die Macht dieser Therapie", sagt Thomas
Okarma, Chef der US-Biotech-Firma Geron. Das Unternehmen aus dem kalifornischen
Menlo Park ist der Vision vom Großmarkt für Zellen so nah wie kein anderes.
Mehreren Querschnittgelähmten wollen Okarma und seine Kollegen bald eine
Zellsud-Spritze aus dem Labor setzen, und zwar just an jener Stelle, an der das
Rückenmark der Patienten zerbarst. Dann soll wieder zusammenwachsen, was einst
verbunden war (siehe Grafik).

   Der spektakuläre Geron-Versuch ist die erste klinische Studie weltweit, bei
der Patienten mit Zellen behandelt werden sollen, die aus menschlichen
embryonalen Stammzellen gezüchtet wurden. Die Auflagen für das Experiment sind
beträchtlich: 21 000 Seiten umfasste der Antrag, den Geron im vergangenen Jahr
bei der USamerikanischen Food and Drug Administration (FDA) einreichte. Und
selbst das reichte der Behörde noch nicht: Erst vergangene Woche wurde bekannt,
dass die Firma weitere Unterlagen an die Behörde geschickt hat, um letzte Fragen
zur Dosierung der Zellen zu klären.

   Prompt knickte der Aktienkurs von Geron ein - ein Beleg für die Nervosität,
mit der die Welt die heikle Zulassungsprozedur verfolgt. "Diese Studie weist den
Weg für den ganzen Forschungszweig", sagt Hans Keirstead von der University of
California in Irvine. Der Kanadier hat die Grundlagen für die innovative
Therapie gelegt. Und er weiß: Das Geron-Experiment ist die Nagelprobe für die
ganze Zunft. Scheitern die kalifornischen Labortüftler - etwa wenn einer der
Patienten durch die Therapie erkrankt oder gar stirbt -, stürzen die Hoffnungen
von Zigtausenden in sich zusammen. Ist der Ansatz hingegen erfolgreich, bricht
ein neues Kapitel der Medizin an.

   Seit Jahren schon kündigen die Forscher an, Krankheiten wie Alzheimer,
Parkinson oder Diabetes heilen zu wollen. Ist jetzt S. 101 der Zeitpunkt
gekommen, an dem sie die Prophezeiungen endlich einlösen können? "Die Forschung
hat einen kritischen Punkt erreicht", sagt Alan Trounson vom California
Institute for Regenerative Medicine, dem größten Geldgeber für Stammzellstudien
weltweit.

   Der Optimismus der Wissenschaftler speist sich aus den fast magisch
anmutenden Eigenschaften der embryonalen Stammzellen. Wie die Zauberwichtel
einer neuen Medizin können sie sich einerseits schier unendlich vermehren.
Andererseits sind sie in der Lage, sich in alle Typen menschlicher Körperzellen
zu verwandeln. Stammzellen sind der Ursprung der Blutzellen, die durch die Aorta
pulsen, der Muskelzellen des Bizeps und der Nervenzellen, die im Gehirn die
Erinnerung an den ersten Kuss speichern.

   Diese Wandlungsfähigkeit der zellulären Alleskönner macht sie zum idealen
Rohstoff für ein umfassendes Ersatzteillager des Körpers. Fast überall im
Organismus, so die Hoffnung, könnten sie zerstörtes Gewebe reparieren.

   "Die Forschung an Stammzellen könnte über die nächsten 20 Jahre eine
500-Milliarden-Dollar-Industrie hervorbringen", prophezeit Bernard Siegel, Chef
des Genetics Policy Institute in Florida. Schon arbeitet der Pharmariese Pfizer
mit dem britischen Zellbiologen Pete Coffey daran, Blinden ihr Augenlicht
wiederzugeben. Der Forscher vom University College London hat aus embryonalen
Stammzellen Netzhautzellen gezüchtet. Eine erste klinische Studie soll 2011
starten.

   Deutsche Forscher blicken neidisch über den Atlantik, wo sich ein
Stammzell-Startup nach dem anderen gründet. Im März erst liberalisierte
US-Präsident Barack Obama den von seinem Amtsvorgänger stark eingeschränkten
Forschungszweig.

   Mehr Zellmaterial als je zuvor können US-amerikanische Forscher nun bald im
Labor auf Heilung programmieren. Zugriff auf etwa 800 Stammzelllinien haben die
US-Experten schon heute. Rund eine halbe Million Embryonen liegen zwischen
Boston und San Diego auf Eis für die Forschung bereit.

   La Jolla, Kalifornien: In den Laborräumen des Burnham Institute for Medical
Research träufelt ein knallgelber Roboter immer neue Chemikalien in winzige
Reaktionsgefäße mit Stammzellsuppe. Gut gerührt werden die Mixturen dann
vollautomatisch mikroskopiert, um die Zellentwicklung zu überwachen.

   Mehr als 200 000 Moleküle täglich kann der Roboter durchtesten. Das Ziel des
Massen-Screening: Die Maschine soll jene Substanzen identifizieren, die
embryonale Stammzellen in hochspezialisierte Herzmuskelzellen verwandeln. Wer
die Geheimnisse dieser Metamorphose entschlüsselt, kann Ersatzzellen für jedes
kranke Herz herstellen.

   Der Biologe Mark Mercola, Herr über die famose Maschine, ist diesem Ziel
bereits recht nahe. Er will künftig Infarktpatienten heilen, indem er ihnen aus
Stammzellen herangereifte Herzmuskelzellen direkt ins Herz spritzt. Bei Mäusen
hat der Trick schon funktioniert. "Nun geht es darum, genug Zellen für eine
klinische Studie zu produzieren", sagt Mercola.

   Denn Millionen hochspezialisierter Zellen sind nötig, um zerstörtes Gewebe im
Körper zu ersetzen. Rezepturen für die Massenproduktion spezifisch
zugeschnittener Zellen, von den Forschern Vorläuferzellen genannt, sind daher
Gold wert.

   Geron etwa hat neben den speziellen Zellen für die Behandlung
Querschnittgelähmter, Kürzel GRNOPC1, auch jungfräuliche Leberzellen,
Knorpelzellen zur Arthrose-Behandlung und Knochenzellen gegen Osteoporose
entwickelt.

   Oder das Biotech-Start-up California Stem Cell (CSC): Bislang teilen sich nur
zwölf Angestellte das kaum 200 Quadratmeter große Büro der Firma in Irvine. Die
Hälfte des Raums nimmt ein provisorisch wirkendes Labor ein. Doch der Eindruck
täuscht: CSC wird vermutlich das zweite Unternehmen weltweit sein, dessen
Zellprodukte im Krankenhaus benutzt werden.

   "Wir stellen bis zu zehn Milliarden motorische Nervenzellen pro Woche her",
schwärmt Chris Airriess von CSC. Die Zellen steuern normalerweise die Muskulatur
des Körpers. Bei degenerativen Krankheiten des Nervensystems wie Kinderlähmung
oder der tödlichen amyotrophischen Lateralsklerose versagen sie den Dienst.
Einen Milliardenmarkt verspricht sich Airriess, sollten die Ersatzzellen aus dem
Labor tatsächlich Heilung bringen.

   Anfang 2010 könnte die Genehmigung für erste klinische Versuche erteilt
werden. Zunächst will die Firma ihre Zellersatztherapie an Babys mit einer
tödlichen Form der sogenannten Spinalen Muskelatrophie testen. Bei dem Leiden
degeneriert das Rückenmark schon im Säuglingsalter. Weil irgendwann die
Atemmuskulatur versagt, erlebt kaum ein erkranktes Kind den zweiten Geburtstag.

   "First-in-man" nennen die Firmen derlei Versuche. Mit ihnen ist noch kein
Geld zu verdienen; dafür ist die Zahl der Kranken viel zu gering. Andererseits
jedoch ist das Risiko für die Unternehmen nicht sehr S. 102 hoch, weil den
Patienten bislang ohnehin nicht geholfen werden kann.

   Denn dass bei den ersten Menschenversuchen mit Präparaten aus embryonalen
Stammzellen etwas schiefgehen kann, bestreiten selbst die Befürworter der
Technik nicht. Um jeden Preis will die Branche einen Fall wie jenen des
18-jährigen Amerikaners Jesse Gelsinger vermeiden. Der starb 1999 bei dem
Versuch, sein Leberleiden mittels Gentherapie zu heilen. Der Todesfall
diskreditierte den ganzen Forschungszweig.

   Gentherapie funktioniert völlig anders als Stammzelltherapie. Und doch sehen
manche Forscher Parallelen. "Viele der sozialen und ökonomischen Kräfte, die
damals die Gentherapie in die Kliniken brachten, existieren heute wieder", sagt
James Wilson von der University of Pennsylvania. "Ich bin besorgt, dass die
Erwartungen an die embryonalen Stammzellen höher sind, als es der
Entwicklungsstand des Forschungsfelds rechtfertigt."

   Vor allem in der Öffentlichkeit entstehe schnell ein falsches Bild, sagt
Wilson. So hatte beispielsweise die US-Frühstücksshow "Good Morning America"
seine Berichterstattung über den Geron-Coup mit manipulierten Bildern des
paralysierten Superman-Mimen Christopher Reeve unterlegt. Am Ende des Berichts
stand der 2004 gestorbene Reeve, zeit seines Lebens prominenter Lobbyist der
Stammzelltherapie, aus dem Rollstuhl auf.

   Wilsons Wort hat Gewicht. Denn er war es, der vor fast zehn Jahren die
Gelsinger-Studie leitete. Und tatsächlich sind sich die Forscher weitgehend
einig, dass Stammzellen ein Krebsrisiko bergen. Manche Tumorzellen seien
embryonalen Stammzellen sogar verblüffend ähnlich, berichtet Catriona Jamieson
von der University of California in San Diego: "Sie nutzen eine vergleichbare
molekulare Maschinerie."

   "Es gibt Risiken, die herkömmliche Medikamente nicht haben", bestätigt auch
Irvine-Forscher Keirstead. Embryonale Stammzellen seien lebendes Material.
Einmal im Körper, ließen sie sich nicht mehr entfernen. "Und ihre
Vermehrungsfähigkeit ist phänomenal; es lassen sich leicht Kubikmeter davon
herstellen!"

   Doch bei den nun geplanten Therapien gehe es gar nicht um die Verwendung der
undifferenzierten Zellen, versichert Keirstead. "Niemand, der noch alle fünf
Sinne beisammen hat, transplantiert einfach embryonale Stammzellen." Vielmehr
sei das Ziel, möglichst weit ausdifferenzierte Zellen in hoher Reinheit für die
Patienten bereitzustellen.

   Zu über 99 Prozent bestehen beispielsweise die Zellkulturen von California
Stem Cell aus Motorneuronen. Die Experten von Geron erreichen ähnlich gute
Werte. "Wir haben Nährlösungen mit fast genau jenen Hormonen und
Wachstumsfaktoren entwickelt, die auch in der Natur diesen Zelltyp
hervorbringen", sagt Keirstead. Derart gereifte Zellen hätten ihre
Teilungsfähigkeit fast vollständig eingebüßt und könnten daher keine Geschwulst
mehr bilden. Die Reinheit sorge zudem dafür, dass "möglichst wenig Ausreißer
transplantiert werden, die später Probleme machen könnten".

   Tierversuche geben dem Forscher recht: An fast 2000 Ratten und Mäusen
erprobten die Geron-Experten die Therapie. Tumoren bildeten sich in keinem Fall.
Selbst die bei Medizinern gefürchtete Abwehrreaktion des Immunsystems blieb
weitgehend aus, vermutlich eine Folge der jungfräulichen Eigenschaften der
Stammzellen.

   Stattdessen konnten einige Nager nach der Therapie tatsächlich wieder ihre
zuvor fast vollständig gelähmten Hinterbeine bewegen. Keirstead: "Die Reparatur
war dauerhaft."

   Diesen Erfolg will Geron-Chef Okarma nun beim Menschen wiederholen. Können
die Zellbiologen des Unternehmens die letzten Bedenken der FDA ausräumen, wollen
sie sich nach geeigneten Patienten umschauen: Die Verletzung des Rückenmarks
muss in Brusthöhe liegen und frisch sein, damit das Nervengewebe noch nicht
vernarbt ist. Mit einer Spezialvorrichtung sollen die Zellen den Patienten
direkt ins Rückenmark injiziert werden. Dann heißt es abwarten.

   "Ich erwarte nicht, dass die Leute aus ihrem Rollstuhl aufstehen", sagt der
Kanadier Keirstead. Zunächst sei ohnehin nur eine Sicherheitsstudie mit einer
geringen Zahl injizierter Zellen geplant.

   "Jede noch so kleine Verbesserung wäre ein Triumph für die Patienten und auch
für die Forschung", so Keirstead. Bekommt die Studie endgültig grünes Licht von
der FDA, dann ist zumindest eines schon gewiss: Selten wurde ein medizinisches
Experiment mit mehr Hoffnung und Bangen von der Welt verfolgt. PHILIP BETHGE

GRAFIK: S. 100; Embryonale Stammzellen bei der Verwandlung in Neuronen*;
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, L.A.
Zellbiologe Keirstead; Nagelprobe für eine ganze Zunft; ROBERT GALLAGHER 2009
S. 102; Gelähmter Schauspieler Reeve 1996; Superman im Rollstuhl; NEW YORK
TIMES, REDUX, LAIF; S. 100; * Aufnahme eines Fluoreszenzmikroskops; die grünen
Zellen sind; noch nicht vollständig ausgereift, die roten bereits;
ausdifferenziert.;

UPDATE: 24. August 2009


                              94 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2009 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                17. August 2009

RUBRIK: MEDIZIN; S. 67 Ausg. 34

LÄNGE: 551 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Qualität der Therapie verbessern

AUTOR: Ulrike Bartholomäus

HIGHLIGHT:

   Der Heidelberger Krebsforscher Otmar Wiestler über die neuen Aufgaben des
Nationalen Centrums für Tumorerkrankungen

TEXT:

   FOCUS: Sie beklagen die Defizite beider Krebstherapie in Deutschland. Diesist
ein schwerer Vorwurf gegen die Ärzte, die an Universitätskliniken und
Krankenhäusern arbeiten. Worin genaubesteht Ihre Kritik?

   Wiestler: Im internationalen Vergleichwerden deutsche Krebspatienten einfach
nicht nach dem höchsten wissenschaftlichen Standard behandelt. Das muss sich
ändern.

   FOCUS: Diesen Missstand haben Forscher oft angeprangert. Welches sind die
Gründe?

   Wiestler: Zum Beispiel gibt es bei uns keinen Facharzt für Onkologie, der für
alle Tumorarten zuständig ist. Bei uns behandelt der Urologe den Krebs der
Männer, der Gynäkologe den der Frauen, Hautexperten den Hautkrebs und so weiter.
Wenn der Krebs Absiedelungen streut, ist er aber keine Erkrankung, die sich auf
ein Organ beschränkt, sondern viele Organe betrifft: Leber, Lunge, Knochenmark,
Gehirn. Hier muss interdisziplinär behandelt werden.

   FOCUS: Was kritisieren Sie noch?

   Wiestler: Wir müssen verbind-liche Behandlungsstandards erarbeiten und nach
diesen auch therapieren. In den USA müssen Sie als Arzt begründen, wenn Sie von
diesen Standards abweichen, bei uns nicht.

   FOCUS: Einen fachübergreifenden Ansatz verfolgt das Hei-delberger Nationale
Centrum für Tumorerkrankungen (NCT), an dem sich das Deutsche
Krebsforschungszentrum (DKFZ) beteiligt. Was genau können Patienten vom NCT
erwarten?

   Wiestler: Derzeit errichten wir in unmittelbarer Nachbarschaft zum Deutschen
Krebsforschungszentrum ein neues Gebäude. Hier wird im nächsten Frühjahr das
Nationale Centrum für Tumorerkrankungen einziehen. Jährlich können dort 8000
Krebskranke diagnostiziert und behandelt werden. Hier wird künftig die Mehrzahl
aller Chemotherapien verabreicht. Egal, ob Sie einen Tumor an der Blase, an der
Brust oder an der Lunge haben.

   FOCUS: Welches sind die Aufgaben des Nationalen Centrums für
Tumorerkrankungen?

   Wiestler: Wir wollen die Qualität der Behandlung verbessern, die klinische
Forschung fördern und Patienten häufiger an klinischen Studien teilnehmen
lassen. Das allein hebt den Standard. Weiterhin soll das NCT neue
Forschungsergebnisse aus dem DKFZ rasch in die Klinik übertragen. Das Centrum
wird sich wissenschaftlich auf Prävention und Ursachenforschung konzentrieren
und auch auf Diagnostik und experimentelle Therapien, unter anderem die
Gentherapie. Dies ist möglich, weil die Uniklinik Heidelberg, das DKFZ und die
Thoraxklinik Heidelberg hier kooperieren. Die Deutsche Krebshilfe finanziert das
Projekt großzügig. Sie stellt insbesondere die Mittel für das Gebäude bereit.

   FOCUS: Ein Projekt ist das ColoCare-Programm, das sich mit der Früherkennung
und Vermeidung von Darmkrebs beschäftigt. Was verbirgt sich hinter der Idee?

   Wiestler: Eine wichtige Aufgabe für das Nationale Centrum für
Tumorerkrankun-gen wird darin bestehen, Programme zur Vorbeugung von
Krebserkrankungen zu entwickeln. Wir wissen, dass Angehörige von
Darmkrebspatienten ein erhöhtes Krebsrisiko haben. Sie sollten daher bereits
früher am gesetzlichen Früh-erkennungsprogramm teilnehmen, statt mit 50 schon
mit 45 Jahren. Mit der Wissenschaftlerin Cornelia Ulrich haben wir eine
ausgewiesene Expertin zum Thema Krebspräventionaus den USA für das NCT gewinnen
können. Sie wird insbesondere die Qualität der Früherkennungsprogramme unter die
Lupe nehmen und weiterentwickeln.

   Foto: Mauritius

GRAFIK: Tumor in der Lunge Der Lungenflügel ist vom Tumor zerfressen. In
Deutschland erkranken mehr als 436000 Menschen jedes Jahr an Krebs
Otmar Wiestler, wissenschaftlicher Stiftungsvorstand des DKFZ, hat Medizin
studiert. Er ist Vizepräsident der Helmholtz Gemeinschaft

UPDATE: 17. August 2009


                              95 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2009 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                 3. August 2009

RUBRIK: MEDIZIN; S. 50 Ausg. 32

LÄNGE: 2994 Wörter

ÜBERSCHRIFT: DEMENZ;
Zerfall im Zenit

AUTOR: Martin Kunz

HIGHLIGHT:

   Der Gedächtnisverlust kann schon 40-Jährige treffen. Mit neuen Methoden
entdecken Mediziner Alzheimer-Vorstufen immer früher. Können Prophylaxe und
Medikamente den Hirnverfall stoppen?

TEXT:

   err Bremer ist ein gepflegter Herr mit besten Manieren. "Schön, dass Sie
endlich da sind. Wir ziehen das heute durch", begrüßt er den Besucher. Bremer
hält einen Bleistift in der Hand, ein Notizblock klemmt unter der Achsel. "In
der Abteilung, das klappt", gibt er sich zuversichtlich. Er wirkt seriös,
engagiert und kompetent. Wer ist der Mann? Der Heimleiter oder ein Schreiner,
der neue Möbel einbauen will?

   Welchen Beruf er ausübt, will der Reporter wissen. "Ich war da draußen bei
den Kindern auf der Wiese", flüstert er ins Ohr des Fragenden, "aber die wollen
jetzt nicht mehr mit den Bällen spielen." Dann verschwindet er wortlos in seinem
Zimmer. An der Eingangstür steht sein Spitzname "Paps". Bremer lebt seit einem
halben Jahr in einem süd-deutschen Pflegeheim und leidet an fortgeschrittener
Alzheimer-Erkrankung, dem unaufhaltsamen Hirnverfall.

   Elisabeth K. arbeitete als selbstständige Dekorateurin und war als äußerst
perfekt und wohlorganisiert bekannt. "Detailverliebt und genau war sie früher",
erzählt ihr Mann. Bis er vorneun Jahren bemerkte, wie allmählich das Chaos
ausbrach. Elisabeth K. wusste nicht mehr, wo der Staubsauger hingehört, das
Bügeleisen, das Geschirr. Auch ihre Kunden bemerkten, dass die kreative Frau
immer mehr vergaß. "Dadurch verlor sie ihre Kundschaft", erinnert sich der
Ehemann. Das Baseler Ehepaar besuchte eine Memory-Klinik, die bei Elisabeth K.
eine Demenz im Stirn- und Schläfenlappen diagnostizierte. Elisabeth K. war
gerade 52 Jahre alt geworden. Heute lebt sie in der Schweizer Demenzklinik
Sonnweid (siehe Interview s. 54).

   In der Bevölkerung gelten Gedächtnisverlust, Alzheimer und Demenz als
zwangsläufige Übel des Alters, und verwirrte Hochbetagte prägten das Bild dieser
Krankheiten. Dabei werden erstaunlich viele Menschen bereits in den besten
Jahren Opfer neuronaler Zersetzungsprozesse. "Wir haben in unserer
Gedächtnisambulanz viele 50- und 60-Jährige", berichtet der Alzheimer-Experte
Alexander Kurz vom Münchner Klinikum rechts der Isar. Sein jüngster Patient mit
"präseniler Demenz" ist erst 37 Jahre alt. Kurz: "Das trifft die Leute dann
mitten im Berufsleben, manche haben noch kleine Kinder".

   Neueste Forschungsergebnisse zeigen, dass die Alzheimer-Erkrankung
unmerklich, schon Jahrzehnte vor den ersten Gedächtnislücken beginnt. Und
aktuelle Studien bestätigen, dass Demenz nicht etwa nur ein Leiden von
Hochbetagten ist: Zwar zählt der Großteil der etwa 1,2 Millionen Demenz-Kranken
in Deutschland über 80 Jahre, und jeder Dritte über 90 leidet unter dem
Hirnverfall. Weithin unbekannt ist aber, dass jeder Tausendste in der
Altersgruppe der 45- bis 64-Jährigen schon betroffen ist. Das sind etwa 20000
präsenile Demenz-Kranke in Deutschland, und mindestens 1500 Neuerkrankungen
kommen alljährlich hinzu.

   Die ersten Anzeichen: Millionen Menschen sind besorgt, wenn sie sich den
PIN-Code der EC-Karte nicht merken können, die Autoschlüssel verlegen oder den
Hochzeitstag vergessen. "Dies sind aber nicht unbedingt Anzeichen für
Alzheimer", erklärt Stefan Ries vom Neuro Centrum Odenwald. Den Hausarzt sollte
man konsultieren, wenn ein auffälliger Rückzug der Persönlichkeit stattfindet
oder Alltagsroutinen nicht mehr gelingen.

   "Das erste Mal, wo ich echt Angst bekam, war in einem Gottesdienst",
berichtet die schwedische Pastorin Agneta Ingberg in ihrem Buch "Am Ende des
Gedächtnisses". Mit Anfang 50 begann ihr Denkorgan in fataler Weise zu versagen.
"An jenem Tag war auf einmal alles weg", schreibt Ingberg.

   Statt einem Strauß von Liedern, Bibelversen, und Gedichten hatte sie vor
versammelter Gemeinde plötzlich nichts mehr zu predigen. "Ich spürte, wie mir
der Schweiß den Rücken hinablief." Und diese Blackouts kamen immer häufiger.
"Auf einmal wusste ich nicht mehr, ob wir das Vaterunser schon gebetet hatten
oder nicht".

   Die meisten Betroffenen machen zunächst den Stress, eine Erkältung oder
Depressionen für ihr Versagen verantwortlich. Und häufig ist die Selbstdiagnose
auch richtig.

   Doch mit Hilfe von Computertomografie, einer Analyse der
Rückenmarksflüssigkeit (Lumbalpunktion) und neuropsychologischen Tests können
Hirnforscher heute schon frühe Stadien der Demenz zweifelsfrei erkennen.

   "Wir wollen mal nicht gleich das Schlimmste glauben", versuchte der Arzt die
schwedische Pastorin zu beruhigen. Als sie wissen wollte, was denn das
Schlimmste sei, sagte der Mediziner: "Alzheimer."

   Die Erkrankten, ihre Angehörigen und selbst die Ärzte sind mit dieser
Diagnose oft überfordert. Und die Betroffenen versuchen aus Scham, die ersten
wirklich argen Ausfälle des Gehirns zu verheimlichen oder zu bagatellisieren.
Warum stapeln sich Berge von Lebensmitteln mit abgelaufenem Haltbarkeitsdatum im
Keller? Weshalb hat der Vater den Heimweg von der Arbeit nicht mehr gefunden?
Wieso trägt die Oma im Hochsommer einen Pelzmantel? Eine gewisse Zeit lassen
sich seltsame Verhaltensweisen und Gehirnausfälle überspielen. Die Familie
interpretiert die typischen Symptome wie etwa chronische Vergesslichkeit,
Verwirrtheit, Stress bei Routinearbeiten, schleichende Verwahrlosung oder
ungewohnte Aggressionen und asoziales Verhalten falsch. "Man will es einfach
nicht wahrhaben. Demenz ist natürlich eine schlimme Diagnose", erzählt der
Odenwalder Spezialist Ries. "Aus einer aktuellen Umfrage wissen wir, dass auch
für viele Ärzte das Überbringen dieser Hiobsbotschaft extrem belastend ist." Sie
sind in der undankbaren Situation, dass sie Patienten und ihre Familien in den
Schockzustand versetzen müssen, aber nur wenig Trost in Form potenter
Gegenmittel spenden können.

   Trotz jahrzehntelanger Forschung gibt es noch keine pharmakologische
Wunderwaffe gegen die Degeneration des Gehirns. Bei der Alzheimer-Demenz führen
Entzündungsprozesse zu Ablagerungen, die Plaque, die toxische Substanzen
absondern, welche die Nervenzellen zerstören. Das Gehirn schrumpft, und die
intellektuelle Leistungsfähigkeit lässt immer mehr nach. Die gängigen
Medikamente mit den Wirkstoffen Donepezil, Galantamin, Rivastigmin und Memantine
heilen Demenz nicht. Aber sie sind in der Lage, den Krankheitsverlauf zu
verlangsamen. "Wir können damit ein zusätzliches Jahr mit guter Lebensqualität
erreichen, das ist in der Praxis ein großer Gewinn. Für die Betroffenen gilt es
dann, dieses Jahr ausgiebig zu genießen", beschreibt Medizinprofessor Kurz den
realistischen Nutzen.

   Der Zeitgewinn durch die Donepezil-Pillen ermöglichte dem Ehepaar Bremer
letzte gemeinsame Ausflüge ins Münchner Umland. "Fast 18 Monate hatten wir eine
schöne Zeit", erinnert sich Ehefrau Bremer.

   Eine Lebensverlängerung durch die Pillen ist hingegen nicht zu erwarten.
Gesunde Menschen stellen sogar die Frage, ob eine Verlängerung der Leidenszeit
im Demenz-Endstadium überhaupt wünschenswert wäre. Wenn lichte Momente mit
völliger Verwirrtheit abwechseln, bleiben viele zu klärende Fragen
unbeantwortet.

   Der berühmte Philosoph Walter Jens unterschrieb vor Jahren eine
Patientenverfügung und lehnte darin jede Lebensverlängerung ab. Nun, im Zustand
fortgeschrittener Demenz zeigt sich die ganze Tragödie der Erkrankung. Der
86-jährige Jens flehte seine Frau um sein Leben an: "Nicht totmachen, bitte
nicht totmachen." Nach der Diagnose bleiben den Patienten im Mittel fünf bis 15
Jahre, daran sei nicht zu rütteln. Denn die jetzigen Medikamente, gibt Oberarzt
Kurz zu bedenken, setzen einfach zu spät an. Deshalb sind neue Strategien gegen
die Hirnzerstörung nötig.

   -Geforscht wird an Impfungen, die präventiv verhindern, dass sich Plaque
bildet. Eine klinische Studie wurde jedoch abgebrochen, weil ein Teil der
Patienten unter gravierenden Komplikationen (Entzündungen des Gehirns) zu leiden
hatte. Nun werden andere Immunisierungen getestet, von denen man hofft, dass sie
weniger Schäden anrichten.

   -Innovative Wirkstoffe sollen die Produktion des schädlichen Beta-Amyloids
senken, aus dem Plaque besteht.

   -Mit Hilfe einer geplanten Gentherapie versuchen Mediziner, die Menge des
Enzyms IDE im Körper zu erhöhen. Denn IDE ist eine körpereigene Substanz, welche
Alzheimer-Plaque zerstören kann.

   Alle künftigen Therapien gegen Demenz bauen darauf, dass die Krankheit früher
diagnostiziert werden kann. "Der Beginn der Alzheimer- Erkrankung", meint
Andreas Fallgatter von der Universität Würzburg, "liegt wahrscheinlich 20 oder
30 Jahre vor dem Auftreten der ersten Symptome". Dann starten die Ablagerungen
mit ihrer Zerstörungsarbeit im Hirnstamm. Der Früherkennungsexperte Fallgatter
weiß, dass "die Erkrankung erst allmählich aufsteigt und die Hirnregionen
befällt, die etwa für die Gedächtnisstörungen und Verhaltensauffälligkeiten
zuständig sind. Es muss also gelingen, diese frühen Stadien der
Alzheimer-Erkrankung zu entdecken."

   Ärzte haben bereits einen Begriff für die leichte Beeinträchtigung der
Hirnfunktion gefunden: Mild Cognitive Impairment (MCI). Forscher der Universität
Würzburg entwickeln einen neuartigen Schnelltest für die Alzheimer-Vorstufe.
Dabei wird mit simpler Medizintechnik eine verzögerte Reizantwort des Vagusnervs
gemessen. Psychiatrie-Professor Fallgatter: "Das wäre ein einfaches und
nebenwirkungsfreies Verfahren. Es befindet sich aber noch im Stadium der
Grundlagenforschung."

   Auf dem großen Welt-Alzheimer-Kongress in Wien wurden die neuesten Methoden
der Früherkennung ausgiebig diskutiert. Doch selbst unter Experten ist äußerst
umstritten, was als normale Alterung des Hirns gilt und wie MCI als
pathologische Vorstufe der Demenz bewertet werden muss. Sicher ist: Nur ein
gewisser Teil der MCI-Patienten wird später dement. Vielfach legen sich die
Symptome. Deshalb wollen Forscher mit aufwendiger Diagnostik die am meisten
gefährdeten MCI-Patienten ausfindig machen. Durch
Positronen-Emissions-Tomografie (PET) können die Hirnforscher sehr gut erkennen,
welche Regionen im Denkorgan den Dienst quittieren und welche nicht. Die
US-Firma Abiant ist auf die Erstellung von derartigen Bildanalysen des Gehirns
spezialisiert. Abiant-Chef Dawn Matthews weiß, welche Regionen eine Frühdiagnose
von Demenz erlauben: "Wir schauen besonders auf die Aktivität des Hippocampus".

   Diese Hirnregion ist speziell für die Gedächtnisverarbeitung zuständig. Wenn
bei einem MCI-Patienten die Hippocampus-Zellen vergleichsweise schwach
aufleuchten und er in Gedächtnistests schlecht abschneidet, ist sein Risiko,
später an Alzheimer zu erkranken, um den Faktor 15 erhöht.

   Auch kommerzielle Gentests sollen zeigen, wie groß die Veranlagung für
bestimmte Arten der Demenz ist. Mindestens drei Dutzend verschiedene Schnipsel
im Erbgut sind als Risikomarker für Alzheimer ausgewiesen, die bekanntesten sind
die ApoE-Gene. Träger der Variante ApoE4 weisen ein vielfach höheres
Alzheimer-Erkrankungsrisiko auf. Wer dagegen ApoE2 in sich trägt, profitiert von
einem statistisch geringeren Risiko.

   Welche Konsequenzen es für Millionen von 30- oder 40-jährigen Patienten
hätte, wenn sie plötzlich früh von ihrem Erkrankungsrisiko erfahren würden, ist
schwer zu ermessen. "Wir sind auf dieses Phänomen nicht vorbereitet", gibt Doris
Wohlrab von der Alzheimer Gesellschaft zu bedenken. Und passende Hilfsangebote
für junge Demenz-Kranke sind schon heute rar. Viele Menschen leben jahrelang
verhältnismäßig gut mit dieser Krankheit. "Im Anfangsstadium ist man weitgehend
selbstständig, geschäfts- und absolut genussfähig", erzählt Wohlrab. "Da geht es
eher um praktische Fragen wie etwa: Wie lange kann ich noch sicher Auto fahren?"

   Es sei nicht hilfreich, ein zu düsteres Bild zu malen, meint der Münchner
Mediziner Kurz. Vielmehr entdecken die Forscher zahlreiche schützende Faktoren.
"Der Entstehung von Demenz ist man nicht schicksalhaft ausgeliefert", sagt Kurz.
"Es gibt immer mehr Hinweise, dass jeder aktiv vorbeugen kann."

   Die globale Gesundheitsindustrie hat natürlich längst erkannt, was für eine
gewaltige Zielgruppe von ernsthaft Demenz-Kranken, Alzheimer-gefährdeten
Patienten, MCI-Verdächtigen und vergesslichen Hypochondern auf wirkungsvolle
Gedächtnispillen wartet. Die steigende Lebenserwartung wird die Anzahl der
Demenz-Patienten in den nächsten 30 Jahren verdoppeln und Milliarden in die
Kassen der Pharmakonzerne spülen. Seit Jahren gelten Präparate auf Basis des
Ginkgo-biloba-Extrakts in den Apotheken als Bestseller. "Mehr Energie für das
Gehirn bei nachlassender mentaler Leistungsfähigkeit", verheißt eine der
Werbebotschaften.

   Unter den Alzheimer-Experten werden vier Säulen der Prävention propagiert,
deren Wirksamkeit viele unabhängige wissenschaftliche Studien belegen:

   -Blutdrucksenkung gilt als potenteste Waffe gegen alle Arten von Demenz.
Positiv wirken niedrige Blutfettwerte. Wichtig: Diabetes vermeiden.

   -Als Ernährungsempfehlung setzt sich die mediterrane Küche durch: Viel Fisch,
Olivenöl, viel Obst, Gemüse und mäßiger Alkohol-genuss.

   -Regelmäßige, ausgiebige Bewegung und Sport sind auch für das Gehirn
unerlässlich.

   -Gute Bildung, ein intellektuell erfülltes Berufsleben, vielfältige Hobbys
und soziale Kontakte haben sich als ideales Fitnessprogramm für die Seele und
das Denkorgan erwiesen.

   Wie stark die Wirkung dieser überraschend einfachen, natürlichen
Abwehrstrategie sein kann, entdeckten jüngst Forscher der TU München. Bei der
Untersuchung von bayerischen Ordensschwestern fanden sie heraus, dass Nonnen,
die als Lehrerinnen tätig gewesen waren, zehnmal seltener an Demenz erkrankten
als ihre weniger gebildeten Mitschwestern. Das Ergebnis, erklärt der
Studienleiter und Epidemiologe Horst Bickel, "ist mit der These vereinbar, dass
geistige Aktivität zur Verzögerung oder manchmal sogar zur Vermeidung von
demenziellen Leiden wie etwa Alzheimer beitragen kann".

   Im Jahr 2040 wird es in Deutschland mehr als 2000000 Menschen mit
Demenz-Erkrankung geben

   Fotos: Zephyr/Science Photo Library, Sonnweid

   Fotos: H. Müller/FOCUS-Magazin, dpa (4)

   Fotos: Majestic Filmverleih, Aus dem Buch "Demenz"/Stiftung Warentest 2009,
Imago

   SIE SPRICHT NICHT MEHR: ELISABETH K.

   Die 60-jährige Schweizerin lebt seit fünf Jahren in einer auf Demenz
spezialisierten Klinik.

   - Vor neun Jahren bemerkte der Ehemann von Elisabeth K. erstmals, dass sich
seine Frau veränderte. Sie fand sich im Haushalt nicht mehr zurecht. Auch die
Kundschaft der Dekorateurin registrierte die Gedächtnisausfälle.

   - Eine Memory-Klinik stellte bei Elisabeth K. die Diagnose Demenz. Weil die
Krankheit schnell fortschreitet, lebt sie jetzt in einer Pflegegruppe. Der
Ehemann fühlt, dass es ihr dort gutgeht, denn sprechen kann sie nicht mehr. Das
Foto entstand im Jahr 2004.

   Prominente mit Demenz: Unvergessen in einer Welt ohne Erinnerung

   WALTER JENS, 86

   Der Philosoph zog sich nach der Diagnose Demenz aus der Öffentlichkeit
zurück. "Den Mann, den ich liebte, gibt es nicht mehr", beschreibt seine Frau
Inge die veränderte Persönlichkeit

   PETER FALK, 81

   Der amerikanische Schauspieler ("Columbo")gilt auf Grund seiner
Alzheimer-Erkrankung als geistig verwirrt. Nun steht Peter Falk unter der
Vormundschaft eines US-Gerichts.

   ERNST ALBRECHT, 79

   Der ehemalige Ministerpräsident von Niedersachsen mit seiner Tochter,
Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen. Sie machten seine
Demenz-Erkrankung 2008 publik

   Toxischer Müll im Hirn

   Alzheimer entsteht, weil neuronale Abfallprodukte nicht mehr entsorgt werden.

   Es gibt verschiedenste Ursachen für den demenziellen Hirnverfall: Alzheimer,
vaskuläre Demenz durch Schlaganfälle, die Lewy-Körperchen-Krankheit und die
Frontotemporale Demenz. Den größten Anteil (50 bis 60 Prozent) machen die
Alzheimer-Fälle aus.Die Chronik der Demenz ist unumkehrbar, es ist immer ein
Abschied auf Raten. Insgesamt besteht ein menschliches Gehirn aus etwa 30 bis
100 Milliarden Nervenzellen, die bis zu 10000 Informationsverbindungen
(Synapsen) zu anderen Hirnzellen unterhalten. Die Alzheimer-Demenz beginnt mit
einem Ablagerungsprozess im Hirnstamm, der sich im Denkorgan ausbreitet. Dabei
findet ein neuronaler Vernichtungsfeldzug an mehreren Fronten statt:

   Die im Gehirn befindliche Plaque, eine Art Abfallprodukt, kann das erkrankte
Denkorgan nicht mehr abbauen. Diese Ansammlung von toxischem Beta-42-Amyloid und
Tau-Fibrillen im Schläfen- und Scheitellappen kappt die Verbindungen zwischen
den Hirnzellen und lässt sie absterben.

   Als Folge des massenhaften Verlustes von Neuronen kommt es zu einem Mangel an
dem Botenstoff Acetylcholin. Dieser Neurotransmitter ist im zentralen
Nervensystem für Lern- und Gedächtnisleistungen unverzichtbar. Die Folge sind
anfänglliche Beeinträchtigungen des Kurzzeitgedächtnisses.

   In vielen Hirnregionen, auch in den für Geruch zuständigen Bereichen,
zerstören sogenannte Neurofibrillen (sie bestehen aus Tau-Proteinen und können
im Liquor, dem Nervenwasser, nachgewiesen werden) Hirnzellen von innen.
Störungen des Geruchssinns sind so manchmal Frühsymptome der Erkrankung.

   Im Frontalhirn und im Hippocampus bereitet zudem eine zu hohe Konzentration
des Botenstoffs Glutamat Probleme. Die von Glutamat überversorgten Zellen
befinden sich in einer Art Dauererregung und büßen ihre Funktionsfähigkeit ein.

   Insgesamt verliert das Gehirn kontinuierlich an Masse und Leistungskraft.
Anfänglich leichte Lern- und Gedächtnisdefizite werden gravierender und häufen
sich, Konzentration und Orientierung (Zeit, Raum) gehen verloren, das
Bewusstsein verdunkelt. Die Krankheit geht auch mit teilweise starken
psychischen Veränderungen (Depressionen, Aggressionen) einher. Demenz wirkt bei
jüngeren Patienten immer lebensverkürzend, von der Diagnose bis zum Tod vergehen
meist zwischen fünf und 15 Jahre. Im letzten Stadium der Erkrankung sind die
Patienten völlig hilflos, pflegebedürftig, können sich nicht mehr bewegen,
sprechen und essen. Viele Demenzkranke sterben an den Folgen von Infektionen
oder einer Lungenentzündung.

   Die gängigen Medikamente (Acetylcholinerase-Hemmer, Glutamat-Inhibitoren)
können den Verlauf der Krankheit bremsen, aber nicht stoppen.

   DER UHRENTEST FÜR DEMENZ

   Die Stärke der Erkrankung an gezeichneten Uhrzeiten ablesen:

   Die Auswertung

   Obere Uhr: Patient mit leichter Demenz trägt Uhrzeit 10.50 Uhr fast richtig
in einen Kreis ein. Ein Patient mit schwerer Demenz (untere Uhr) scheitert

GRAFIK: Illustrationen
STUFE 1 - Beim gesunden Gehirn ist die Hirnrinde relativ glatt. Es sind keine
tiefen Furchen oder Hohlräume zu erkennen.
STUFE 2 - Im Anfangsstadium der Alzheimer-Erkrankung vergrößern sich die Furchen
der Hirnrinde, es entstehen Hohlräume. Typischerweise leidet auch die
Hirnleistung, und Persönlichkeitsveränderungen sind spürbar: Gedächtnislücken,
Aggressionen, Alltagsroutinen werden nicht mehr beherrscht.
STUFE 3 - Im Endstadium schrumpft das Gehirn sehr stark, und die Denkleistung
sinktimmer weiter. Die Patienten können sich nicht mehr bewegen, sprechen und
essen.
BILDUNG SCHÜTZT VOR DEMENZ - Erstaunliches Ergebnis: Ordensschwestern mit guter
Bildung und intellektuell am-bitionierten Berufen haben ein vielfach geringeres
Risiko, an Demenz zu erkranken. Dieser schützende Effekt stellt sich auch
außerhalb eines Klosters ein, vermuten die Studienautoren
Die Zerstörung des Gehirns (grün) ist in der Magnetresonanztomografie gut zu
erkennen. Es bilden sich Hohlräume (dunkelblau und rot) als Folge der
abgestorbenen Nervenzellen. Die Diagnose Demenz basiert jedoch auf weiteren
Tests
"Auch für die Ärzteist das Überbringen der Hiobsbotschaft Demenz extrem
belastend" Dr. Stefan Ries, Neuro Centrum Odenwald
Gekappte Verbindungen: - Die Ablagerungen (Plaque) stören die Verbindung
zwischen den Nervenzellen des Gehirns. Die Zellen sterben, und das Gehirn
schrumpft
Den Ehemann einfach vergessen: Im US-Film "An ihrer Seite" spielt Julie Christie
eine Frau mit Gedächtnisverlust - das preisgekrönte Werk ist als DVD erhältlich
(Ascot 2008)
Schwestern-Studie: Münchner Wissenschaftler untersuchten über 65-jährige
Mitglieder des Ordens der Armen Schulschwestern auf Demenz-Erkrankungen

UPDATE: 3. August 2009


                              98 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2009 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                  6. Juli 2009

RUBRIK: FORSCHUNG UND TECHNIK; Perspektiven; S. 62 Ausg. 28

LÄNGE: 150 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schwache Gene

AUTOR: WS:Werner Siefer

TEXT:

   Schizophrenie ist eine schwere Persönlichkeitsstörung, die stark erblich
bedingt ist. Ärzte suchen daher mit beträchtlichem Aufwand nach Genen, welche
die Krankheit auslösen, um Patienten mit Hilfe einer Gentherapie zu kurieren.

   Die Ergebnisse dreier bahnbrechender Studien mit insgesamt 30000 Teilnehmern
führen diese Ansätze indes ad absurdum. Wie Forscher des Internationalen
Schizophrenie-Konsortiums und des isländischen Unternehmens Decode im
Wissenschaftsjournal "Nature" berichten, gibt es zwar eine Reihe von
Risikogenen. Diese sind für die Reifung des Gehirns und das Gedächtnis
verantwortlich. Jedoch beeinflussen sie den Ausbruch der Erkrankung in nur
geringem Maß.

   Einfache gentherapeuti-sche Ansätze scheiden damit aus, sagt Tilo Kircher,
Leiter der psychiatrischen Uniklinik Marburg. Vielmehr gelte es nun
herauszufinden, wie das Zusammenspiel von Genen und Umwelt Schizophrenie
auslöst.

UPDATE: 6. Juli 2009


                              101 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2009 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 20. April 2009

RUBRIK: Politik; S.2 Heft 107/2009

DISTRIBUTION: BM

LÄNGE: 81 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Regelungen der Nachbarn

TEXT:

   Österreich Die Nachbarländer Deutschlands haben bereits entsprechende
Gendiagnostikgesetze. In Österreich gibt es ein Gesetz, welches auch genetische
Analysen und die Gentherapie am Menschen umfasst und insbesondere in Paragraf 67
ein Verbot der Erhebung und Verwendung von Daten aus genetischen Analysen für
bestimmte Zwecke enthält.

   Schweiz Auch in der Schweiz gilt ein Gendiagnostikgesetz, das die Verwertung
genetischer Daten im Arbeits-, Versicherungs-, und Haftpflichtfall verbietet. BM

UPDATE: 20. April 2009


                              104 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2009 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 16. März 2009

RUBRIK: Politik; S.4 Heft 63/2009

LÄNGE: 677 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Designerbaby" rettet siebenjährigen Spanier;
Heilung dank Nabelschnurbluts des jüngeren Bruders - Erfolgreiche Therapie lässt
Kritik an Präimplantationsdiagnostik verstummen

AUTOR: Von Ute Müller

TEXT:

   Madrid - Zu seinem siebten Geburtstag am Freitag bekam Andrés Mariscal das
schönste Geschenk, das er sich vorstellen konnte. Er ist geheilt von einer
schweren Erbkrankheit und kann fortan wie ein ganz normaler Junge leben. Möglich
wurde das kleine Wunder mithilfe der Stammzellen seines kleinen Bruders Javier,
der im vergangenen Herbst auf die Welt kam.

   Javier wurde künstlich gezeugt und von den Ärzten gezielt unter denjenigen
Embryos ausgewählt, die die Erbkrankheit nicht aufwiesen und genetisch am besten
zu Andrés passten. Ausgerechnet im südspanischen Sevilla, nicht eben bekannt als
Hochburg für renommierte Forscher und Wissenschaftler, gelang damit der
Durchbruch bei der Behandlung von Thalassaemia major, einer erblichen
Blutkrankheit, die bislang als unheilbar galt. "Wir haben das einzig Richtige
getan", sagt Andres' Mutter Soledad Puertas.

   Vor sieben Wochen erhielt das Kind die erste Transplantation von Stammzellen
aus der Nabelschnur des Bruders, die Behandlung schlug schnell an. Jetzt sind
die Zeiten vorbei, in denen sich der Junge alle 14 Tage einer quälenden
Bluttransfusion unterziehen musste. "Andrés hat jetzt ein neues Leben vor sich",
sagt der Mediziner Alvaro Urbano, einer der behandelnden Ärzte.

   Weder die Ärzte noch die Familie können nachvollziehen, warum die
Präimplantationsdiagnostik umstritten und in einigen Ländern, darunter auch
Deutschland, verboten ist. So war die Geburt des ersten "Designerbabys" in
Spanien im Oktober letzten Jahres von der katholischen Kirche scharf verurteilt
worden. Die embryonale Stammzellenforschung gleiche der Eliminierung von
Menschen, rügte die Bischofskonferenz. Ihr Vorsitzender, der konservative
Antonio Maria Rouco Varela, warf den Ärzten vor, dass bei dieser Behandlung
verschwiegen werde, dass kranke und genetisch unpassende Embryos einfach
weggeworfen würden.

   "Die Geburt eines Menschen geht einher mit der Zerstörung von anderen
Lebewesen, seinen Geschwistern, denen man ihr Recht auf Leben verweigert",
kritisierte die Bischofskonferenz die gezielte Auswahl von Embryos. "Ich
verstehe nicht, wie man der Gesellschaft verbieten kann, gesunde Kinder zu
haben", hält Guillermo Antiñolo dagegen, Leiter für Gentherapie und
Embryonalmedizin am Krankenhaus Virgen de Rocio in Sevilla. In Spanien ist die
Präimplantationsdiagnostik seit 2006 ausdrücklich erlaubt. Das Gesetz verbietet
lediglich das Schaffen von Embryonen nur zum Zweck der Forschung.

   "Wir wollten uns nicht damit abfinden, dass es für unser Kind nie ein Leben
ohne Krankheit geben sollte", sagt das Ehepaar Mariscal-Puertas, das das
lebensrettende Baby und den gesunden Bruder stolz präsentierte.

   Mit dem Presserummel um die überglückliche Familie verstummte jetzt auch die
Kritik der Kirche und der konservativen Kreise Spaniens. Nur in einigen wenigen
Leserbriefen wurden am Wochenende moralische Bedenken geäußert; doch die breite
Mehrheit der Spanier befürwortete das Vorgehen der Familie. Bei einer
Leserumfrage der linksliberalen Zeitung "El País" lag die Zustimmung bei 95
Prozent. Sogar die konservative Tageszeitung "El Mundo", die sonst nicht müde
wird, den sozialistischen Kurs der Regierung von Premier José Luis Rodríguez
Zapatero zu rügen, freute sich über den medizinischen Erfolg. "Es ist
unverständlich, warum sich die Kirche im 21. Jahrhundert noch immer so vehement
gegen den wissenschaftlichen Fortschritt stemmt", hieß es in einem Leitartikel.
Der Durchbruch in Sevilla sei eine ebenso gute Nachricht, wie das Plazet des
US-Präsidenten Barack Obama zur staatlichen Förderung der Stammzellenforschung.

   Der kleine Andrés darf jetzt zurück in seinen Heimatort Algeciras, einer
Stadt am Meer, wo sein neues Leben zusammen mit Brüderchen Javier beginnen wird.
Sogar sein Berufswunsch steht schon fest. Er will Mediziner werden. Die
Nachricht von seiner Heilung ist derweil ein Ansporn für mehrere Familien in
Spanien, die die gleiche Therapie beantragt haben. Bis Ostern sollen die
nächsten beiden "Designerembryos" ausgewählt sein.

   Andrés inmitten seiner Familie, an der Hand seines behandelnden Arztes

   Foto: dpa

UPDATE: 16. März 2009


                              105 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2009 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                17. Februar 2009

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft; S.27 Heft 40/2009

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 342 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Raumfahrt: Esa will Schrott überwachen ++ Physik: Cern goes Hollywood ++
Medizin: Hochdotierter Tierschutzpreis

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Raumfahrt

   Esa will Schrott überwachen

   Die europäische Weltraumbehörde Esa will künftig den Weltraumschrott selber
überwachen. Letzte Woche kollidierten über Sibirien ein russischer und ein
amerikanischer Satellit. Dieser Zusammenprall stelle ein Risiko für die auf
selber Höhe fliegenden Esa-Satelliten dar, sagte gestern der Leiter des European
Space Operation Centre (Esoc), Gaele Winters, in Darmstadt. Europa brauche ein
eigenes System zur Weltraumüberwachung. Bisher sei die Esa ausschließlich auf
US-Informationen angewiesen gewesen. Nach Esa-Angaben ziehen rund 13 000
Raumfahrtschrottobjekte ihre Bahnen im All. Bereits der Aufprall eines ein
Zentimeter großen Stückes könnte einen Satelliten schwer beschädigen. dpa

   Physik

   Cern goes Hollywood

   Hollywoodstar Tom Hanks und Regisseur Ron Howard haben im Genfer
Forschungszentrum Cern noch einmal den Drehort ihres Films "Angels und Demons"
("Illuminati") besucht. Der Film des Bestsellerautors Dan Brown beginnt mit
einem ermordeten Teilchenforscher im Cern. In dem Hollywood-Thriller geht es
darum, den Vatikan mithilfe von im Cern hergestellter Antimaterie zu zerstören.
Das ist rein wissenschaftlich betrachtet zwar ziemlicher Blödsinn, doch
Cern-Forschungsdirektor Sergio Bertolucci zeigt sich gleichwohl zufrieden. Der
Film biete dem Cern eine gute Gelegenheit zu zeigen, wie aufregend die
Antimaterie-Forschung sei. Der Film kommt am 14. Mai in die Kinos. nlo

   Medizin

   Hochdotierter Tierschutzpreis

   Professor Christopher Baum und seine Mitarbeiterinnen Ute Modlich und Sabine
Knöß erhalten den Ursula-M.-Händel-Tierschutzpreis 2009. Das Forscherteam von
der Medizinischen Hochschule Hannover wird für ein neues Testsystem bei der
Entwicklung von Gentherapien ausgezeichnet, das die Zahl notwendiger
Tierversuche deutlich reduzieren kann. Der Preis wird von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft an Wissenschaftler verliehen, die sich vorbildlich um die
Verbesserung des Tierschutzes bemühen. Der Preis wird nach 2004 und 2006 zum
dritten Mal vergeben und ist in diesem Jahr mit 50 000 Euro dotiert. nlo

UPDATE: 17. Februar 2009


                              108 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2009 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 5. Januar 2009

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft; S.27 Heft 3/2009

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 469 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Medizin: Immundefekt entdeckt ++ Fischerei: Umweltschonende Aquakultur

AUTOR: Wolfgang W. Merkel

TEXT:

   Medizin

   Immundefekt entdeckt

   Einen Immundefekt, der Ursache ver- schiedener Erkrankungen sein könnte,
haben Forscher der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH) entdeckt. Der Defekt
beruhe auf einer Veränderung eines bestimmten Gens. Darunter leiden vor allem
Menschen mit Blutkrankheiten. Mit der Entdeckung sei nun viel besser zu
verstehen, wie die Fresszellen des Bluts, die sogenannten neutrophilen
Granolozyten, funktionieren, sagte der Studienleiter Professor Christoph Klein.
Außerdem werde es möglich, bei Patienten mit einer schweren angeborenen
Neutropenie eine exakte genetische Diagnose zu stellen, erläuterte der Direktor
der MHH-Klinik für Pädiatrische Hämatologie und Onkologie. Die Erkenntnisse
seien der erste Schritt für eine zielgerichtete Gentherapie. Die schwere
"kongenitale Neutropenie" betrifft den Angaben zufolge weniger als einen von 100
000 Neugeborenen. Bei den Betroffenen fehlen die Fresszellen des Blutes; daher
kommt es zu schweren bakteriellen Infektionen. Die Patienten haben ein deutlich
erhöhtes Risiko für eine Erkrankung an Leukämie. Die Forschungsergebnisse weisen
laut MHH darauf hin, dass die Blutzellen nicht ausreichend mit Glukose (Zucker)
versorgt werden und des- halb absterben. Dies könne auch für eine Reihe weiterer
Stoffwechselerkrankungen von Bedeutung sein und neue therapeutische
Möglichkeiten bei anderen Bluterkrankungen wie Leukämien eröffnen, berichten die
Wissenschaftler im "New England Journal of Medicine". AP

   Fischerei

   Umweltschonende Aquakultur

   Die Aquakulturen bleiben bis 2025 das am schnellsten wachsende Segment der
Lebensmittel produzierenden Industrie, berichten amerikanische Wissenschaftler
um James S. Diana von der Universität von Michigan in Ann Arbor. Bereits seit
1985 wachse dieser Wirtschaftszweig um durchschnittlich 8,8 Prozent pro Jahr,
während die Erträge der konventionellen Fischerei stagnierten. Allerdings
fürchten Biologen und Ökologen die schädlichen Nebenwirkungen dieser
Wirtschaftsform: Aus den Käfigen entwichene Tiere verdrängen als hochgezüchtete
und aggressive Neulinge in den Meeren die dort angestammten Arten. Außerdem
verunreinigen Aquakulturen das Meer mit Medikamenten, Abwässern und
Futterresten. Doch die amerikanischen Forscher kommen in ihrem Gutachten, das
jetzt im Fachmagazin "Bioscience" veröffentlicht wurde, zu dem Schluss, dass
Aquakulturen nicht zwangsläufig umweltschädlich sein müssen. Sie könnten
beispielsweise sehr effektiv den Fangdruck auf natürliche Fischpopulationen
vermindern, die bereits stark überfischt sind. Die unerwünschten Nebeneffekte
seien im Übrigen deutlich zurückgegangen, was auf technische Fortschritte und
Änderungen im Management der Fischkulturen in den letzten Jahren zurückzuführen
sei. Nicht zuletzt böten Aquakulturen in Entwicklungsländern wertvolle neue
Arbeitsplätze. wom

UPDATE: 5. Januar 2009


                              109 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2008 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 12. Dezember 2008

RUBRIK: LE MONDE DIPLOMATIQUE; S. 2

LÄNGE: 1832 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gehirn, Gemüt, Genom;
von Mathias Greffrath

AUTOR: Mathias Greffrath

HIGHLIGHT:

   von Mathias Greffrath

TEXT:


   Mein Glaube an die Verbesserbarkeit der Welt durch Wissenschaft hält sich
hartnäckig, auch wenn Alarmmeldungen mich periodisch zweifeln lassen. Ende der
Achtzigerjahre ging der Alarmimpuls von der EU-Kommission aus. Die sagte voraus,
Gentechnik werde schon bald den Sieg über Herzinfarkt, Krebs und
Geisteskrankheiten bringen. Dazu freilich müssten  gefährdete Personen
identifiziert und gegebenenfalls die Weitergabe der genetischen Disponiertheit
an die folgende Generation verhindert werden . Das klang gefährlich.

   Kurz zuvor hatte James Watson in den USA das Human Genome Project eingeweiht:
Herauszufinden, was der Mensch ist, das ist doch das aufregendste Ding der Welt.
In Cold Spring Harbor, dem Mekka der Molekularbiologen, war er auf der Suche
nach den Genen für Autismus, Alkoholismus, Schizophrenie, vor allem aber nach
Milliarden, um die Suche zu finanzieren. Sein Schüler Richard Roberts blickte
für uns in die Zukunft:  Letztlich wird man herausfinden: Dieses Gen wird zu
einem Nasenkarzinom führen. Und dann wird man eben die schlechte Kopie durch
eine gute ersetzen. Man wird es im Sperma tun.  Genetische Berufsberatung werde
uns bald sagen können:  Es gibt 95 Prozent Wahrscheinlichkeit, dass du ein
talentierter Mathematiker wirst, 5 Prozent Tischler und 50 Prozent
Konzertpianist.  Er persönlich, fügte Roberts hinzu, hätte so etwas gern vorher
gewusst: Die  verplemperten Jahre  in der Chemie hätte er sich sparen können,
jetzt, am Computer, sei er glücklicher. Kurz darauf bekam er den Nobelpreis.

   In San Diego wähnte sich Ted Friedmann kurz vorm Durchbruch zur Gentherapie
in der Keimbahn, die unsere Gattung von allem vererbbaren Übel befreien werde;
in der DNA, die  uns als Menschen definiert , sah er die Lösung der Rätsel von
Gedächtnis und Kreativität. Wir schwankten zwischen Grusel und Skepsis, und erst
der Direktor des Genome Project zog in das Versprechens-Poker eine realistische
Grundlinie.  Sehen Sie , vertraute er uns nach drei Caipirinhas an,  wir sagen:
In fünfzehn Jahren werden wir bei den Geisteskranken viel erreichen. Fünfzehn
Jahre, das ist eine ganz weiche Zahl. Wir hätten auch sagen können: hundert
Jahre. Aber fünfzehn, das ist die durchschnittliche parlamentarische Lebenszeit
eines Abgeordneten. Und das Einzige, was die verstehen, ist Krankheit,
Krankheit, Krankheit   nicht die wirklich spannenden Sachen.  Ihn persönlich
interessiere viel mehr, dass man mit der PCR-Technik alle Menschheitswanderungen
rekonstruieren, die Verbindung zwischen Sprachen und Genen finden könne, und die
Frage beantworten, woher wir kommen.

   Zwanzig Jahre später kennen wir das komplette Genom des Menschen, die FAZ hat
es auf ein paar Zeitungsseiten abgedruckt. Um die großen Erwartungen steht es
schlecht. Es gibt bessere Diagnosemethoden, etwas präzisere Biochemie   und das
ist nicht wenig. Aber die Genetiker stochern in immer größeren
Korrelationsdatenmengen.

   Und die Identifizierung des menschlichen Wesens? Mit dem genetischen
Fingerabdruck sind wir ihm nicht näher gekommen, aber die DNA-Analyse hat uns
inzwischen gezeigt, dass schon der Neandertaler sprechen konnte; wie die
verschiedenen Sprachen durch die großen Wanderungen der Menschheit entstanden;
und schließlich: Das eine Prozent im Erbgut, das uns vom Schimpansen
unterscheidet, formt vor allem unser Gehirn.

   Die Karawane der Wissenwoller ist weitergezogen, und seit einigen Jahren
sehen wir in den Journalen nicht länger die Chromosomenstreifen, sondern die
bunten Bilder von Gehirnen   und schon wieder im Ansatz überzogene
Ankündigungen. So wie vor zwanzig Jahren das Krebs-, das Schwulen- , das
Legasthenie-Gen angepeilt wurden, sind es jetzt die Gehirnregionen für
Religiosität, Leseschwäche, Gefühlsarmut, Menschenfreundlichkeit und Empathie.

   Die Gehirnforschung, so verkündeten es führende deutsche Vertreter des Faches
in einem Manifest vor vier Jahren, werde schon bald Fortschritte in der
Behandlung von Alzheimer, Parkinson, Demenz bringen, vor allem aber werde sie
unser  Menschenbild  revolutionieren. Das rief ganz schnell die besorgten
Humanisten zum Kampf gegen die  Naturalisierung  des Menschen.

   Die jahrelange Debatte über  Willensfreiheit  allerdings war nicht sehr
erhellend. Sie beruhte vor allem auf Missverständnissen, und an ihrem
vorläufigem Ende steht die eher beruhigende Erkenntnis, dass unser  Wille  sich
in einem höchst komplexen, vorbewussten Abstimmungsprozess bildet, in dem sich
äußere Reize, erinnerte Lebenserfahrungen, verinnerlichte Normen, Körperzustand
und kulturelle Prägungen vermitteln und moderieren. Und was heißt das anderes,
als dass unser Wollen eben nicht punktuell und willkürlich ist, sondern geformt
durch die körperlich-sozial-geistige Gesamtheit unserer Person. Aber seit man
mit Magnetresonanztomografie hineinsehen kann, grassiert wieder, wie einst bei
den Genen, ruchloser Optimismus bei (einigen) Wissenschaftlern   und vielen
Journalisten. Wir werden, so das  Manifest , schon bald  in die Lage versetzt
sein, psychische Auffälligkeiten und Fehlentwicklungen, aber auch
Verhaltensdispositionen zumindest in ihrer Tendenz vorauszusehen    und
Gegenmaßnahmen  zu ergreifen . Alarm?

   Diesmal musste ich nicht bis nach Amerika reisen. Auf dem Kongress der
Neurologen und Psychiater, kürzlich in Berlin, leuchteten allenthalben die brain
images: rot für mehr und gelb für weniger Aktivität bei Autismus, Depression,
gar unglücklicher vs. glücklicher Liebe. Aber wenn man dann genauer hinsieht und
-hört, tun sich hinter jedem Computerbild neue Unendlichkeiten auf. Und auch die
Ankündigung der Grundlagenforscher, sie könnten nun  Gedanken lesen , war eher
ein Zeitungscoup: Dass bei Männern das Belohnungszentrum beim Porsche stärker
leuchtet als beim Golf, mag die sprießenden Institute für  Neuro-Marketing
interessieren, aber von der ersten Liebe zum Kauf, geschweige denn zu  Gedanken
ist es auch im Hirn ein weiter Weg. Immerhin, der Fortschritt könnte, vielleicht
in fünfzehn Jahren, bedrohliche Produkte   etwa im CIA-Umfeld   bringen, es gibt
auch schon den Arbeitskreis für Neuro-Ethik.

   Ethik aber kommt immer zu spät, sprich nach den Produkten. Spannender für die
Moral ist, was die relativ einfach gestrickten Experimente in der Röhre des
Scanners über die Funktionsweise des Hirns sagen. Denn die wird nicht nur durch
Gene, Pillen und Schläge auf den Kopf geformt, sondern durch jede soziale
Erfahrung, jede intime Begegnung, jeden Gedanken, den wir denken   auch wenn wir
an nichts denken.  Sie müssen sich das Gehirn wie eine Landschaft vorstellen, in
der  wir  herumfahren und mit jeder Fahrt die Straßen und Wege verändern , sagt
mir ein junger Forscher, und nicht nur die Straßen und Wege, sondern auch das
(emotionale)  Licht , die  Niederschläge  über ganzen Regionen und die Länge der
Kanäle. Streng genommen heißt das: Jeder Gedanke, jede Begegnung verändert
unsere Biologie, und damit ist sie zugleich ein existenzieller Akt, der  mich
verändert. Diese Erkenntnis   eine Art Unschärferelation der Gehirnforschung
heißt: Medikamente oder gute Erfahrungen, Pillen oder Psychotherapien führen zu
ähnlichen Veränderungen nicht nur des Gehirnzustands, sondern der Gehirnstruktur
und das relativ dauerhaft. Damit wird die knallmaterialistische Wissenschaft vom
Denken und Fühlen immer mehr zu einer sehr individuellen, historischen und
sozialen. Das setzt sich wie aller Fortschritt allmählich, aber nur langsam
durch. Die drei harten Neurologen, die neben mir auf dem Kongress das Gehirnbild
eines Londoner Taxifahrers sehen konnten, bei dem nach zwanzig Jahren
Herumfahren der Hippocampus, eines der Gedächtniszentren, signifikant größer war
als bei Vergleichspersonen, waren echt überrascht.

   Und so liege denn unter der  naturalistischen  Drohung, wir seien wenig mehr
als Marionetten unseres Gehirns, doch eine kleine wissenschaftliche Revolution
(das heißt: Zurückwendung) unseres Menschen- und Weltbilds. Der Tomografenblick
auf die  neuronalen Korrelate  des Autismus, die Realitätsverzerrungen der
Borderliner, landet bei den Erkenntnissen von Entwicklungspsychologen und gibt
ihnen  harte Evidenz . Die Fähigkeit, Realität wahrzunehmen, mitzufühlen, sozial
zu sein, entsteht offenbar in Situationen von  joint attention  zwischen Eltern
und Kindern. Indem erwachsene und werdende Individuen ihre Aufmerksamkeit
gemeinsam auf ein Drittes richten, entwickeln sich kognitive, emotionale und
soziale Fähigkeiten in einem Prozess; wenn der nicht gelingt, sind Spaltungen
und Störungen angelegt. In der Röhre messen die Forscher die emotionale
Grundierung des Blickkontakts nach und das  Belohnungsgefühl , wenn Kooperation
klappt. So scheinen es nicht die presseweit gefeierten Spiegelneuronen zu sein,
die uns zu sozialen Wesen machen, sondern die Situationen, in denen wir lernen,
sie zu nutzen.

   Wir müssen, aus dem Paradies der Ungeschiedenheit von Leben und Wissen
vertrieben (so steht es in Kleists  Marionettentheater ), durch die Welt der
Erkenntnis hindurch. Und, diese kleine Hoffnung keimt am Ende meines Rundgangs
über die Gedankenmesse der Neurowissenschaftler, so es könnte ja sein, dass wir
nach den cartesianischen Fortschrittsjahrhunderten eine neue Einheit finden,
weil wir nun auch dem härtesten Positivisten  beweisen  können: Nicht die
Genetik der Aggression und nicht die Biochemie der Bindung erklärt uns, wer wir
sind, sondern nur unsere ganze, kollektive und individuelle Geschichte   und der
geteilte Blick und die gemeinsame Aufmerksamkeit auf die Gegenwart.

   Wäre das ein unnötiger Umweg gewesen? Nun, wir haben auf diesem Weg der
Trennung von Welt und Leib und Seele einige Kenntnisse erworben, die unser Leben
erleichtern; und überdies die religiösen und metaphysischen Annahmen über eine
hinterweltliche Verursachung unseres Lebens destruiert. Und am Ende steht eben
nicht eine neue, diesmal materialistische Kausalitätsmetaphysik, sondern etwas,
das sehr viel Ähnlichkeit hat mit der 6. Feuerbachthese von Marx:  Das
menschliche Wesen ist kein dem einzelnen Individuum inwohnendes Abstraktum. In
seiner Wirklichkeit ist es das Ensemble der gesellschaftlichen Verhältnisse.
Das ist kein billiger Triumph, denn andere als Marx haben das auch schon immer
gewusst.

   Und so lande ich nach meinen Ausschweifungen in die Menschenwissenschaften
doch immer wieder in der politischen Ökonomie: denn es ist eine Frage der
Ökonomie, wie Eltern die Genese der Gefühle, der Intelligenz, der
Gemeinschaftsfähigkeit in den Situationen der  joint attention  gestalten; und
der Zustand der Welt ist der stärkste Einflussfaktor, den wir beeinflussen
können. Die meisten Störungen von Gehirn und Gemüt bleiben statistisch konstant,
sagte mir eine Psychiaterin; deutlich allerdings sei heute die Zunahme bei
Kindern und Jugendlichen. Die Konsequenzen liegen auf der Hand. Am Ende des
naturwissenschaftlichen Fortschritts, so schrieb es Egon Friedell, wird ein
Licht von der anderen Seite sichtbar.

   © Le Monde diplomatique, Berlin

   Jede soziale Erfahrung, jede intime Begegnung, jeder Gedanke formt das Gehirn

UPDATE: 11. Dezember 2008


                              110 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                3. Dezember 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 284/2008

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 485 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie nach Schlaganfall;
Mediziner aus Hannover implantieren Patienten genetisch veränderte Stammzellen
ins Gehirn

AUTOR: Von Haiko Prengel

TEXT:

   Hannover - Ein 49-jähriger Mann hat nach einem Schlaganfall infolge einer
schweren Hirnblutung in Hannover die weltweit erste Implantation von
regenerativem Stammzellmaterial erhalten. Die Zellen waren gentechnisch
verändert worden, um die Erholung des geschädigten Hirnareals zu verbessern.
Bereits etwa eine Woche nach dem Eingriff habe sich seine Situation um gefühlte
"95 Prozent" verbessert, sagte der Patient Walter Bast im International
Neuroscience Institute (INI) in Hannover. Die Lähmungen seien weitgehend
verschwunden, die geschädigten Hirnareale hatten sich offenbar erholt.

   Zwar könnten Gehirnblutungen heutzutage operativ gestoppt werden, sagt der
stellvertretende Direktor des INI, Amir Samii. Aber die geschädigten
Hirnbereiche seien mit konventionellen Methoden nur schwer wiederherzustellen.
Den Medizinern um den Neurochirurgen Thomas Brinker ist möglicherweise ein
Durchbruch bei der Behandlung von Schlaganfall durch Hirnblutungen gelungen. Die
bei Bast eingepflanzten gut zehn Millionen Stammzellen waren vorher gentechnisch
so verändert worden, dass sie infolge des Schlaganfalls geschädigte Hirnareale
durch die Produktion bestimmter Eiweiße wiederherstellen können. Diese Eiweiße
wirken wachstumsfördernd und entzündungshemmend.

   Entscheidend für den Heilungsverlauf ist nach Brinkers Worten, dass die
Stammzellen, die aus dem Knochenmark einer fremden Person stammen und im Labor
vermehrt wurden, nicht direkt mit dem Hirngewebe des Patienten in Kontakt
kommen. Denn Fremdgewebe wird von den weißen Blutkörperchen des Immunsystems
attackiert und abgestoßen.

   Deshalb werden die Stammzellen zunächst mit einer Art Arzneikapsel aus
Biopolymer umgeben, wie Brinker berichtete. Fresszellen des Immunsystems werde
dadurch der Weg zu den Stammzellen versperrt. Aber umgekehrt fänden die von den
Stammzellen produzierten Eiweiße, die die Regeneration ankurbeln sollen, den Weg
zum Hirngewebe.

   Insgesamt wurden Bast 2400 dieser Arzneikapseln implantiert, von denen jede
einzelne 3000 Stammzellen enthielt. Die Kapseln verstauten die Chirurgen in
einer Art "Teebeutel" von 1,5 mal 1,5 Zentimeter Größe, den sie anschließend
mikroskopisch in die von den Blutungen geschädigten Hirnareale verpflanzten.
Nach zwei Wochen wurde der Beutel wieder entfernt. "Wir glauben, dass die
Stammzellen nach diesem Zeitraum ihre Wirkung entfaltet haben", sagt Brinker.

   Die neue Methode befindet sich noch in der Erprobung. Unerwünschte
Nebenwirkungen seien nicht zu erwarten. Ob sich die Therapie tatsächlich positiv
auf den Heilungsverlauf, aber auch bei anderen neurodegenerativen Erkrankungen
wie Alzheimer positiv auswirkt, soll an weiteren Patienten getestet werden.
Versuche an Ratten hätten die Wirksamkeit bereits belegt, sagt Brinker.

   Drückt nach einer Hirnblutung Blut auf Hirngewebe, sterben Nervenzellen
(Foto) ab. Eiweißstoffe aus den genveränderten Stammzellen sollen die Neubildung
anregen

   Foto: pa/Okapia

UPDATE: 3. Dezember 2008


                              113 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                               13. November 2008

RUBRIK: Wissen; S.13 Heft 312/2008

LÄNGE: 899 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leukämie-Therapie hilft gegen Aids;
Überraschender Effekt bei Behandlung eines Patienten an der Charité. Dennoch
keine Hoffnung für alle

AUTOR: Von Pia Heinemann

TEXT:

   Berlin - Es klingt wie ein Wunder: Ein deutscher Arzt soll einen Patienten
von einer der größten Geißeln der Menschheit befreit haben - dem Aids-Virus. Der
Patient, ein 42 Jahre alter Amerikaner, der in Berlin lebt, war an Leukämie
(Blutkrebs) und Aids erkrankt. Nach seiner Leukämietherapie an der Berliner
Charité ist er bereits seit knapp zwei Jahren Aids-frei - das heißt, die Ärzte
konnten das Virus seither nicht im Körper nachweisen. Und das, obwohl der
Patient nach der Leukämietherapie alle Aids-Medikamente abgesetzt hatte.

   Das Glück des Patienten gründet sich auf eine Idee seines Arztes Gero Hütter
vom Campus Benjamin Franklin. Denn Hütter hatte wie bei einer ganz normalen
Blutkrebstherapie die kranken Knochenmarkzellen durch Spenderzellen
ausgetauscht. Ein gängiges Verfahren bei erwachsenen Leukämiepatienten.
Allerdings hatte Hütter keine normalen Spenderzellen ausgesucht: Sie waren von
Natur aus mit einer bestimmten Genvariante ausgestattet - einer Genvariante, die
offenbar viele Europäer davor schützt, an Aids zu erkranken.

   Besondere Gen-Voraussetzungen

   Der Spender besaß von seinen Eltern zwei Gen-Kopien für das Molekül CCR{-5}.
Seit 1996 ist bereits bekannt, dass Menschen, die diese Art des Moleküls tragen,
besser gegen Aids geschützt sind. Denn das Molekül sitzt normalerweise auf der
Oberfläche von Immunzellen und wird vom Aids-Virus dazu genutzt, in die Zellen
einzudringen und sich dann zu verbreiten. Etwa ein Prozent aller Europäer erbt
von beiden Eltern aber eine CCR{-5}-Version, die dem Aids-Virus den Zugang zu
den Zellen versperrt. Das Virus muss draußen bleiben, und die Patienten sind
besser geschützt. "Ich hatte von dem CCR{-5}-Schutz in meinem Studium gehört",
sagte Gero Hütter. Er erinnerte sich und diskutierte darüber mit seinen
Kollegen. Bei dem Berliner Patienten, der nach einem ersten
Leukämie-Therapieversuch einen Rückfall erlitt, probierten die Ärzte es dann
aus. Sie testeten die 80 Proben von möglichen Spendern auf ihre Gen-Ausstattung
hin. Und erzielten einen Treffer: Der 61. Spender besaß von beiden Eltern die
Schutzvariante CCR{-5}.

   Der Patient erhielt dann eine Knochenmarktransplantation. Ein sehr
belastender Eingriff, da hierbei die Knochenmark- und Immunzellen mit Strahlen
und Medikamenten abgetötet werden. Danach wurden die Knochenmarkzellen des
Patienten durch die Spenderzellen ersetzt. In dieser Zeit setzten die Ärzte die
normalen Medikamente gegen Aids ab - sie sind sehr aggressiv und hätten die
Spenderzellen sofort zerstört. Doch das Experiment funktionierte besser als
erwartet. Der Patient nahm die Spenderzellen gut an und bekämpfte so seinen
Blutkrebs. Und bis heute fanden sie auch keine Aids-Viren in seinem Blut - er
braucht also keine Aids-Medikamente. Der Patient sei "funktionell geheilt".

   Die internationalen Experten sind sich einig, dass der Berliner Fall ein
glücklicher Einzelfall ist: Denn in vielen Fällen klappt schon eine
Knochenmarktransplantation nicht, und das Spendergewebe wird abgestoßen, oder es
gibt kein passendes Gewebe - und schon gar keins mit der CCR{-5}-Variante. Eine
Möglichkeit, die CCR{-5}-Variante in das Genom von Aids-Patienten einzuschleusen
und sie so zu heilen, wären theoretisch Gentherapien. Allerdings sind diese
überaus aufwendig, und nur zu gut erinnern sich Ärzte an Patienten, die nach
Gen-Therapien gestorben sind.

   Zudem sind Knochenmarktransplantationen deshalb keine leichte Therapie, weil
dabei alle Knochenmarkzellen abgetötet werden müssen. Das passiert mit Strahlen
und starken Medikamenten - und entsprechend schwer sind die Nebenwirkungen. Auch
die Kosten sind sehr hoch.

   Auch das bundesweite Kompetenznetz HIV/AIDS bremste gestern zu große
Hoffnungen. "Das ist sicherlich keine Heilung", sagte der Sprecher des
Kompetenznetzes, Norbert Brockmeyer. Es sei aber ein hochinteressanter Befund,
der Forschern neuen Antrieb geben könne. Es sei allerdings nicht das erste Mal,
dass ein Aids-Patient mit Blutkrebs eine Knochenmarktransplantation erhalten
habe, sagte Brockmeyer. Es gebe bereits Studien aus den USA. Dort seien diese
Versuche jedoch weniger erfolgreich gewesen.

   Glücklicher Einzelfall

   "Sofern ich das beurteilen kann, hat der Berliner Patient großes Glück
gehabt", erläuterte Brockmeyer. Und auch die Berliner Forscher stimmen hier zu:
"Es ist ein glücklicher Einzelfall", sagte Hütter. Denn nur selten finde man
Knochenmarkspender, die passen und noch dazu resistent gegen das Aids-Virus
sind. "Wir wissen auch nicht, ob das Virus tatsächlich aus dem Körper des
Patienten verschwunden ist", sagte Thomas Schneider, Infektiologe an der
Charité. "Allerdings haben untersuchen wir regelmäßig das Blut des Patienten und
die Gewebe, in denen sich das Virus gerne versteckt. Also das Nerven und Gewebe
des Magen-Darm-Traktes."

   Den vielen HIV- und Aidspatienten helfe der Berliner Fall aber leider noch
nicht weiter, sind sich die Spezialisten einig. Allenfalls für sehr schwer an
Blutkrebs und Aids erkrankte Menschen könnte es ein Hoffnungsschimmer sein.

   Nur bis zu drei Prozent aller Knochenmarkspender hätten auch die nötige
Aids-Resistenz. Außerdem sei eine Knochenmark-Transplantation mit großen Risiken
verbunden. Der Wissenschaft werde die Berliner Entdeckung aber sicher Antrieb
geben, besonders der Gen-Therapie, sagte Brockmeyer.

   Gero Hütter, Hämatologe an der Berliner Charité, stellte gestern bei einer
Pressekonferenz den spektakulären Fall vor

   Foto: ddp

UPDATE: 13. November 2008


                              114 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               13. November 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 267/2008

LÄNGE: 632 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leukämie-Therapie hilft gegen Aids;
Überraschende Nebenwirkung: Berliner Arzt befreit krebskranken Patienten vom
HI-Virus

AUTOR: Von Pia Heinemann

TEXT:

   Berlin - Es klingt wie ein Wunder: Ein deutscher Arzt soll einen Patienten
von einer der größten Geißeln der Menschheit befreit haben - dem Aids-Virus. Der
Patient, ein heute 42 Jahre alter Amerikaner, der in Berlin lebt, war an
Leukämie (Blutkrebs) und Aids erkrankt. Nach seiner Leukämietherapie an der
Berliner Charité ist er bereits seit knapp zwei Jahren Aids-frei - das heißt,
die Ärzte konnten das Virus seither nicht im Körper nachweisen. Und das, obwohl
der Patient nach der Leukämietherapie alle Aids-Medikamente abgesetzt hatte.

   Das Glück des Patienten gründet sich auf eine Idee seines Arztes Gero Hütter.
Denn Hütter hatte wie bei einer ganz normalen Blutkrebstherapie die kranken
Knochenmarkzellen durch Spenderzellen ausgetauscht. Ein gängiges Verfahren bei
erwachsenen Leukämiepatienten. Allerdings hatte Hütter keine ganz normalen
Spenderzellen ausgesucht: Sie waren von Natur aus mit einer bestimmten
Genvariante ausgestattet - einer Genvariante, die offenbar viele Europäer davor
schützt, an Aids zu erkranken.

   Der Spender besaß von seinen Eltern zwei Gen-Kopien für das Molekül CCR{-5}.
Seit 1996 ist bekannt, dass Menschen, die diese Art des Moleküls tragen, besser
gegen Aids geschützt sind. Denn das Molekül sitzt normalerweise auf der
Oberfläche von Immunzellen und wird vom Aids-Virus dazu genutzt, in die Zellen
einzudringen und sich dann zu verbreiten.

   Etwa ein Prozent aller Europäer erbt von beiden Eltern aber eine
CCR{-5}-Version, die dem Aids-Virus den Zugang zu den Zellen versperrt. Das
Virus muss draußen bleiben, und die Patienten sind besser geschützt. "Ich habe
von diesem CCR5-Schutz schon im meinem Studium gehört und es irgendwo in meinem
Gedächtnis vergraben", sagte Gero Hütter. Er diskutierte darüber mit seinen
Kollegen. Bei dem Berliner Patienten, der nach einem ersten
Leukämie-Therapieversuch einen Rückfall erlitt, probierten sie es aus. Sie
testeten die 80 Proben von möglichen Spendern auf ihre Gen-Ausstattung hin. Und
erzielten einen Treffer: Der 61. Spender besaß von beiden Eltern die
Schutzvariante CCR{-5}.

   Der Patient erhielt dann eine Knochenmarktransplantation. Ein sehr
belastender Eingriff, da hierbei die Knochenmark- und Immunzellen mit Strahlen
und Medikamenten abgetötet werden. Danach wurden die Knochenmarkzellen des
Patienten durch die Spenderzellen ersetzt. In dieser Zeit setzten die Ärzte die
normalen Aids-Medikamente ab - sie sind sehr aggressiv und hätten die
Spenderzellen sofort zerstören können.

   Das Experiment funktionierte besser als erwartet. Der Patient nahm die
Spenderzellen gut an und bekämpfte so seinen Blutkrebs. Und bis heute fanden die
Ärzte auch keine Aids-Viren in seinem Blut - er braucht also keine
Aids-Medikamente. Der Patient sei "funktionell geheilt".

   Die internationalen Experten sind sich einig, dass der Berliner Fall ein
glücklicher Einzelfall ist: Denn in vielen Fällen klappt schon eine
Knochenmarktransplantation nicht, und das Spendergewebe wird abgestoßen, oder es
gibt kein passendes Gewebe - und schon gar keins mit der CCR{-5}-Variante. Eine
Möglichkeit, die CCR{-5}-Variante in das Genom von Aids-Patienten
einzuschleusen, wären theoretisch Gentherapien. Allerdings sind diese überaus
aufwendig, und nur zu gut erinnern sich Ärzte an Patienten, die nach
Gen-Therapien gestorben sind.

   Zudem sind Knochenmarktransplantationen deshalb keine leichte Therapie, weil
dabei alle Knochenmarkzellen abgetötet werden müssen. Das passiert mit Strahlen
und starken Medikamenten - und entsprechend schwer sind die Nebenwirkungen. Auch
die Kosten sind sehr hoch.

   Die Berliner Therapie wird wohl nicht so schnell ein allgemein zugänglicher
Weg im Kampf gegen Aids sein. Allenfalls für sehr schwer an Blutkrebs und Aids
erkrankte Menschen könnte es ein Hoffnungsschimmer sein.

   Gero Hütter, Hämatologe

   FOTO: DDP

UPDATE: 13. November 2008


                              115 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               11. November 2008

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft; S.27 Heft 265/2008

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 424 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Gesundheit: Halsweh als Warnsignal ++ Archäologie: Ohrring aus der Römerzeit ++
Umwelt: Jeder vierte Rochen bedroht ++ Medizin: Gentherapie gegen Rheuma

TEXT:

   Gesundheit

   Halsweh als Warnsignal

   Halsschmerzen treten nicht nur bei einer harmlosen Erkältung auf - manchmal
sind sie auch Warnsignal für eine Entzündung der Schilddrüse. Ist die
Schilddrüse entzündet, hat der Betroffene meist starke Schmerzen im Bereich des
Kehlkopfes, die bis in den Kopf und die Brust ausstrahlen können, wie der
Berufsverband Deutscher Internisten mitteilt. Anders als bei einer gewöhnlichen
Erkältung klingen die Schmerzen aber nicht nach ein paar Tagen wieder ab.
Außerdem fühlten sich die Betroffenen meist schwer krank. dpa

   Archäologie

   Ohrring aus der Römerzeit

   Archäologen haben im Osten Jerusalems einen vollständig erhaltenen Ohrring
aus der Römerzeit entdeckt. Das in Gold gefasste Schmuckstück bestehe aus drei
Perlen sowie zwei Smaragden, teilte die israelische Altertumsbehörde gestern
mit. Demnach stammt der Ohrring aus der Zeit zwischen dem ersten Jahrhundert vor
Christus und dem 4. Jahrhundert nach Christus. "Der Ohrring ist wunderbar
erhalten, sodass es scheint, als sei er gestern hergestellt worden", hieß es.
AFP

   Umwelt

   Jeder vierte Rochen bedroht

   Mehr als ein Viertel der Haie, Rochen und Seekatzen im Nordostatlantik vor
den Küsten Europas ist vom Aussterben bedroht. Das berichtete die
Weltnaturschutzunion (IUCN) in Gland bei Genf mit Verweis auf die neue Rote
Liste dieser Fischarten. Die Zahl der vom Aussterben bedrohten Arten liegt
demnach bei 26 Prozent, während weitere 20 Prozent stark gefährdet sind. Diese
zur Kategorie der Knorpelfische gehörenden Tiere seien vor allem wegen
Überfischung gefährdet. Sie werden häufig auch zufällig als Beifang gefangen,
erläuterte eine IUCN-Mitarbeiterin. Besonders gefährdet seien die Tiere vor
Europa, heißt es. dpa

   Medizin

   Gentherapie gegen Rheuma

   Bei Gelenkrheuma könnte die Gentherapie künftig Medikamente ersetzen.
Allerdings müssten vorher noch etliche Schwierigkeiten überwunden werden, sagt
die Biologin Noreen Pundt von der Universität Münster. Gegen rheumatoide
Arthritis wurden neue Medikamente eingeführt, die direkt in den
Krankheitsverlauf eingreifen. Sie blockieren bestimmte Signalstoffe der
Entzündung und sollen so die Zerstörung der Gelenke aufhalten. Doch die
Präparate sind teuer und haben starke Nebenwirkungen. Eine Alternative dazu wäre
eine Gentherapie. Die Mediziner entnehmen Patienten Zellen aus den Gelenken, die
dann mit Viren infiziert werden. Diese Viren verändern die Zellen so, dass die
Entzündung blockiert wird. "Erste Ergebnisse lassen Verbesserungen bei
Gelenksymptomen, Funktion und Schmerz erkennen", sagt Biologin Pundt. AP

UPDATE: 11. November 2008


                              116 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                2. November 2008

RUBRIK: Wissen; S.9 Heft 301/2008

LÄNGE: 998 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Im Sport geht der Trend zum "Gendoping";
Fahnder kooperieren mit der Industrie. Pharma-Firmen bewerten für jede neue
Substanz das Missbrauchsrisiko gleich mit

AUTOR: Von Birgitta vom Lehn

TEXT:

   Köln - Da ist die Frau Mitte Dreißig, die über Bluthochdruck und übermäßige
Körperbehaarung klagt. Okay, als Leistungssportlerin habe sie damals diese
Pillen geschluckt. Nicht wenige Spitzensportler, vor allem aus der ehemaligen
DDR, treten den Weg in die "Dopingopferberatung" von Professor Hans-Georg Predel
an der Deutschen Sporthochschule Köln an. Sie wollen wissen, was sie geschluckt
haben und was sie krank gemacht hat.

   Fast alle Verfahren und Mittel, die zum Doping genutzt werden, werden
eigentlich für die Therapie von Krankheiten entwickelt. Über die Opferberatung
sammelt Predel Daten, um Zusammenhänge besser erkennen zu können.

   Die Liste bereits gefundener Spuren ist lang: Amphetamine können zu
Blutdruckanstieg, Atemlähmung und Herzinfarkt führen; Narkotika mindern die
kognitive und sensorische Leistung, erzeugen ein Koma und schädigen die Gefäße;
Anabolika führen zu Leberschäden und Herzmuskelveränderungen; bei Frauen kann
die Bodybuilder-Substanz auch unumkehrbare Veränderungen der Stimme und
Behaarung auslösen, den Menstruationszyklus stören und die Klitoris dauerhaft
penisartig vergrößern; Diuretika, die mit einer extrem hohen Flüssigkeitsabgabe
verbunden sind, lassen den Blutdruck gefährlich absinken und stören den
Herzrhythmus; eine längere unkontrollierte Einnahme von Peptidhormonen wie etwa
Epo birgt die Gefahr krankhafter Herzveränderungen und Thrombosen.

   Doping ist längst Volkssport geworden. Deshalb landen auch Freizeitsportler
in Predels Sprechstunde. "Die Leute sorgen sich, ob alles in Ordnung mit ihnen
ist, weil sie da einiges geschluckt haben", sagt Predel. Auch immer mehr
ehrgeizige Senioren sind unter den Patienten. "Manche können sich nicht damit
abfinden, dass ihr Körper altert."

   Eine Etage tiefer im selben Haus leitet Professor Wilhelm Schänzer das
Institut für Biochemie. Als "Labor für Dopinganalyse" ist es vom Internationalen
Olympischen Komitee akkreditiert und damit jenen Sündern auf den Fersen, die
sich Medaillen durch Pillen und Spritzen sichern wollen. "Gut erforscht" seien
sämtliche Epo-Varianten - also Präparate, die die roten Blutkörperchen ankurbeln
-, Fremd- und Eigenbluttransfusionen sowie Wachstumshormone, sagt Schänzer. Mit
"gut erforscht" meint er: Es gibt geeignete Tests, die die Sünder entlarven.

   Neuerdings arbeiten Pharmafirmen und Dopingfahnder sogar Hand in Hand.
Jüngstes Beispiel: Bei der Tour de France 2008 wurden gleich vier Radfahrer der
Anwendung von "Cera", einer neuen Epo-Variante, überführt. Der Schweizer
Pharmakonzern Roche entwickelte das Arzneimittel unter dem Namen "Micera" zur
Therapie von Blutarmut, seit Juli 2007 ist es in Europa zugelassen.

   Eine Injektion wirkt Tage

   Der Vorteil gegenüber anderen Epo-Produkten: Eine Injektion wirkt fünf Tage
lang, nicht nur vier bis zwölf Stunden. Bei einem der vier Radfahrer wurde Cera
sofort im Urin nachgewiesen, bei den drei weiteren erst einige Monate später
durch einen verbesserten Bluttest.

   Denn Roche hatte mit der Weltantidopingagentur (Wada) kooperiert. Vier Jahre
lang versorgte der Konzern die Wada mit Informationen, nachdem diese darum
gebeten hatte. Gemeinsam entwickelte man eine spezifische Nachweismethode. Die
Falle habe hier "zum ersten Mal zugeschnappt", sagt Olivier Rabin,
wissenschaftlicher Direktor der Wada. Das Modell soll Schule machen.
Dopingexperten wühlen sich deshalb durch umfangreiche Wirkstoffdatenbanken und
kontaktieren im Fall eines Missbrauchspotenzials die betroffenen Unternehmen.
Zum Teil schätzen die Firmen auch schon von allein das Missbrauchsrisiko ein.
Die Abteilung Hormonforschung bei Bayer-Schering Healthcare etwa bewertet
mittlerweile für jede neue Substanz das Missbrauchsrisiko gleich mit.

   Thema im Bundestag

   Schwieriger, weil analysetechnisch noch nicht ausgereift, sei es mit dem
"Trendsetter Gendoping". Wie brisant das Thema inzwischen gehandelt wird, zeigt
die Tatsache, dass sich bereits Gremien des Deutschen Bundestages damit
befassen. Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB)
hat im März ein vorläufiges Fazit gezogen und einen "Endbericht" vorgelegt. Die
Autoren sprechen von einer "neuen Qualität des Dopings" und warnen vor "massiven
Schäden", die eine veränderte Regulation der Genaktivität nach sich ziehen
könnte.

   In klinischer Erprobung ist demnach bislang aber erst ein einziges Verfahren
mit explizit gentherapeutischem Ansatz: die Hemmung von Myostatin durch
Antikörper. Eine solche Therapie könnte angeborenen oder altersbedingten
Muskelschwund lindern, dürfte aber auch für alle kraftbetonten Sportarten
interessant sein. Daneben befinden sich etliche "potenzielle Gendopingverfahren"
in vorklinischen Stadien. Im Tierversuch haben sie sich oft schon bewährt.
Hierzu zählt Repoxygen, ein Mittel zur Steigerung der Epo-Produktion im Muskel,
das Ausdauersportler locken könnte. Die Wada hat diese Substanz bereits
verboten. Der Leichtathletiktrainer Thomas Springstein steht zurzeit im
Verdacht, Repoxygen benutzt zu haben. Ein E-Mail-Wechsel soll darauf schließen
lassen. Chemisch detektiert werden kann die Substanz bislang nicht.

   Noch größere Sorgen bereitet den Dopingfahndern allerdings die sich
abzeichnende Art des "individuellen" Gendopings. Genetisch-pharmazeutische
Manipulationen könnten dann auf einzelne oder wenige Athleten individuell
zugeschnitten werden. Molekularbiologen würden das mit kommerziellen "Bausätzen"
und "Standardprozeduren" relativ leicht hinbekommen, fürchten die TAB-Autoren.
Der Reiz: Sämtliche umständlichen Prüfmechanismen über
Arzneimittelzulassungsverfahren würden umschifft. Erfahrungsgemäß lassen sich
Dopingpraktiker nämlich nicht von unwägbaren Gesundheitsrisiken abschrecken.
Geschluckt wird, was schnell und stark macht. Erst in Predels Sprechstunde wird
vielleicht später klar, dass die verbotenen Mittel auch noch andere Spuren
hinterlassen haben könnten.

   Spektakulär und medienwirksam sind aufgedeckte Dopingfälle im Leistungssport,
etwa wenn auf der Tour de France ein Gelbes Trikot aberkannt wird

   Foto: pa/dpa

UPDATE: 2. November 2008


                              117 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                1. November 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.W1 Heft 257/2008

LÄNGE: 1620 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schneller, höher, muskulöser;
Im Leistungssport geht der Trend zum "Gendoping". Fahnder fürchten eine neue
Dimension und gehen inzwischen Kooperationen mit der Industrie ein, um Sündern
auf den Fersen zu bleiben

AUTOR: Von Birgitta vom Lehn

TEXT:

   Da ist die Frau Mitte Dreißig, die über Bluthochdruck und übermäßige
Körperbehaarung klagt. Okay, als Leistungssportlerin habe sie damals diese
Pillen geschluckt, von denen sie nicht viel mehr wusste, als dass sie ihre
Leistungskurve steigern sollten. Schließlich hätten alle im Kader das Zeug
genommen. Nicht wenige Spitzensportler, vor allem aus der ehemaligen DDR, treten
den Weg in die "Dopingopferberatung" von Professor Hans-Georg Predel an der
Deutschen Sporthochschule Köln an. Sie wollen wissen, was sie geschluckt haben
und was sie krank gemacht hat.

   Obwohl das Thema Doping ein Dauerbrenner ist, mangelt es Predel zufolge an
systematisierten Studien zu unerwünschten Nebenwirkungen. Das ist kein Wunder,
denn fast alle Verfahren und Mittel, die zum Doping genutzt werden, werden
eigentlich für die Therapie von Krankheiten entwickelt. Über die Opferberatung
sammelt Predel Daten, um Zusammenhänge besser erkennen zu können.

   Die Liste bereits gefundener Spuren ist lang: Amphetamine können zu
Blutdruckanstieg, Atemlähmung und Herzinfarkt führen; Narkotika mindern die
kognitive und sensorische Leistung, erzeugen ein Koma und schädigen die Gefäße;
Anabolika führen zu Leberschäden und Herzmuskelveränderungen; bei Frauen kann
die Bodybuilder-Substanz auch unumkehrbare Veränderungen der Stimme und
Behaarung auslösen, den Menstruationszyklus stören und die Klitoris dauerhaft
penisartig vergrößern; Diuretika, die mit einer extrem hohen Flüssigkeitsabgabe
verbunden sind, lassen den Blutdruck gefährlich absinken und stören den
Herzrhythmus; eine längere unkontrollierte Einnahme von Peptidhormonen wie etwa
Epo birgt die Gefahr krankhafter Herzveränderungen und Thrombosen.

   Doping ist längst Volkssport geworden. Deshalb landen auch Freizeitsportler
in Predels Sprechstunde. "Die Leute sorgen sich, ob alles in Ordnung mit ihnen
ist, weil sie da einiges geschluckt haben", sagt Predel. Auch immer mehr
ehrgeizige Senioren sind unter den Patienten. "Gerade im Seniorensportbereich
ist die Grauzone groß. Es kursieren dort etliche leistungssteigernde Substanzen,
viele ältere Männer schlucken Anabolika und Testosteron. Manche können sich
nicht damit abfinden, dass ihr Körper altert."

   Eine Etage tiefer im selben Haus leitet Professor Wilhelm Schänzer das
Institut für Biochemie. Als "Labor für Dopinganalyse" ist es vom Internationalen
Olympischen Komitee akkreditiert und damit jenen Sündern auf den Fersen, die
sich Medaillen durch Pillen und Spritzen sichern wollen. "Gut erforscht" seien
sämtliche Epo-Varianten - also Präparate, die die roten Blutkörperchen ankurbeln
-, Fremd- und Eigenbluttransfusionen sowie Wachstumshormone, sagt Schänzer. Mit
"gut erforscht" meint er: Es gibt geeignete Tests, die die Sünder entlarven.

   Neuerdings arbeiten Pharmafirmen und Dopingfahnder sogar Hand in Hand.
Jüngstes Beispiel: Bei der Tour de France 2008 wurden gleich vier Radfahrer der
Anwendung von "Cera", einer neuen Epo-Variante, überführt. Der Schweizer
Pharmakonzern Roche entwickelte das Arzneimittel unter dem Namen "Micera"
eigentlich zur Therapie von Blutarmut, seit Juli 2007 ist es in Europa
zugelassen. Der Vorteil gegenüber anderen Epo-Produkten: Eine Injektion wirkt
fünf Tage lang, nicht nur vier bis zwölf Stunden.

   Bei einem der vier Radfahrer wurde Cera sofort im Urin nachgewiesen, bei den
drei weiteren erst einige Monate später durch einen verbesserten Bluttest. "Den
Sportlern wurde offenbar gesagt, dass das neue Epo-Präparat nicht nachweisbar
sei", sagt Schänzer. "Aber auf solche Äußerungen sollte man sich besser nicht
verlassen."

   Denn Roche hatte mit der Weltantidopingagentur (Wada) kooperiert. Vier Jahre
lang versorgte der Konzern die Wada mit Informationen, nachdem diese darum
gebeten hatte. Gemeinsam entwickelte man eine spezifische Nachweismethode. Die
Falle habe hier "zum ersten Mal zugeschnappt", sagt Olivier Rabin,
wissenschaftlicher Direktor der Wada. Das Modell soll Schule machen.
Dopingexperten wühlen sich deshalb durch umfangreiche Wirkstoffdatenbanken und
kontaktieren im Fall eines Missbrauchspotenzials die betroffenen Unternehmen.
Zum Teil schätzen die Firmen auch schon von allein das Missbrauchsrisiko ein.
Die Abteilung Hormonforschung bei Bayer-Schering Healthcare etwa bewertet
mittlerweile für jede neue Substanz das Missbrauchsrisiko gleich mit.

   Firmen testen Risiko von Missbrauch

   Auch der Molekularbiologe Ronald Evans vom Salk Institute in La Jolla
(Kalifornien) entwickelte zugleich einen Test, der den Missbrauch der beiden
potenziellen neuen Medikamente Aicar und GW1516 aufdecken soll. Evans und sein
Team berichteten im Juli im Fachblatt "Cell" über positive Erfahrung mit einem
veränderten Gen namens PPAT-delta.

   Es zeigte sich: Tiere mit dieser Genveränderung sind deutlich fitter als
andere. Ihre Muskeln machen nicht so schnell schlapp, und die Tiere bleiben
trotz kalorienreicher Nahrung schlank. Die Substanz GW1516 in Kombination mit
dem Enzym Aicar scheint diesen Effekt erfolgreich zu kopieren. Helfen sollen die
neuen Mittel eigentlich Patienten, deren Krankheiten die Muskeln angreifen, aber
für Sportler wären sie natürlich auch spannend. "Es ist aber noch äußerst
fraglich, ob man von der Maus tatsächlich auf den Menschen schließen kann",
dämpft Schänzer den Optimismus. Gleichwohl hat die Wada bereits beide Substanzen
für 2009 auf ihre Liste verbotener Medikamente gesetzt.

   In die Entwicklung von Testverfahren steigen die Kölner Dopingfahnder in der
Regel erst dann ein, wenn fragliche Substanzen bereits in größeren Studien am
Menschen getestet wurden, also kurz vor der Marktreife. Die SARMs sind solch ein
Fall. Die "Selektiven Androgen-Rezeptor-Modulatoren" sollen erstmals
ausschließlich an die Androgenempfänger der Skelettmuskulatur andocken und
unerwünschte Nebeneffekte in Prostata, Herz und Leber vermeiden. Sie docken also
nicht zufällig an, sondern "selektiv". Die Wada hat die SARMs in diesem Jahr
erstmals auf ihre Verbotsliste gesetzt. Bei den Olympischen Sommerspielen in
Peking kam bereits ein Urintest zum Einsatz, den die Kölner entwickelt hatten.
SARMs sind offenbar auch für Freizeitsportler attraktiv. Ein New Yorker
Lifestyle-Unternehmen bietet online 60 Tabletten für 150 Dollar an und empfiehlt
je nach Körpergewicht ein bis zwei Tabletten täglich. Nach 60 Tagen soll eine
Einnahmepause gemacht werden. "Ich persönlich glaube nicht, dass es ein Präparat
ohne Nebenwirkung gibt, auch nicht bei den SARMs", warnt Schänzer. "Wir kennen
diese Folgen nur noch nicht."

   Schwieriger, weil analysetechnisch noch nicht ausgereift, sei es mit dem
"Trendsetter Gendoping". Wie brisant das Thema inzwischen gehandelt wird, zeigt
die Tatsache, dass sich bereits Gremien des Deutschen Bundestages damit
befassen. Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB)
hat im März, unterstützt von den Kölner Dopingforschern, ein vorläufiges Fazit
gezogen und einen "Endbericht" vorgelegt. Die Autoren sprechen von einer "neuen
Qualität des Dopings" und warnen vor "massiven gesundheitlichen Schäden", die
eine veränderte Regulation der Genaktivität nach sich ziehen könnte.

   In klinischer Erprobung ist demnach bislang aber erst ein einziges Verfahren
mit explizit gentherapeutischem Ansatz: die Hemmung von Myostatin durch
Antikörper. Eine solche Therapie könnte angeborenen oder altersbedingten
Muskelschwund lindern, dürfte aber auch für alle kraftbetonten Sportarten
interessant sein. Daneben befinden sich etliche "potenzielle Gendopingverfahren"
in vorklinischen Stadien. Im Tierversuch haben sie sich oft schon bewährt.
Hierzu zählt Repoxygen, ein Mittel zur Steigerung der Epo-Produktion im Muskel,
das Ausdauersportler locken könnte. Die Wada hat diese Substanz bereits
verboten. Der Leichtathletiktrainer Thomas Springstein steht zurzeit im
Verdacht, Repoxygen benutzt zu haben. Ein E-Mail-Wechsel soll darauf schließen
lassen. Chemisch detektiert werden kann die Substanz bislang allerdings nicht.

   Für den Kraftsportbereich dürften sämtliche Myostatin-Blocker interessant
sind. Denn sie heben den wachstumsbegrenzenden Faktor der Muskelmasse auf.
Fettsäuretransportproteine, die eigentlich zur Fettsuchttherapie entwickelt
werden, könnten Marathonläufern nützen, weil sie die Fettverwertung verbessern.
Glukosetransportproteine und Insulinrezeptoren, gedacht für Diabetespatienten,
dürften ebenfalls interessant für Leistungssportler sein, weil sie durch bessere
Glukoseverwertung zu höherer Leistung befähigen.

   Individuelles Gendoping

   Noch größere Sorgen bereitet den Dopingfahndern allerdings die sich
abzeichnende Art des "individuellen" Gendopings. Genetisch-pharmazeutische
Manipulationen könnten dann auf einzelne oder wenige Athleten individuell
zugeschnitten werden. Molekularbiologen würden das mit kommerziellen "Bausätzen"
und "Standardprozeduren" relativ leicht hinbekommen, fürchten die TAB-Autoren.
Der Reiz: Sämtliche umständlichen Prüfmechanismen über
Arzneimittelzulassungsverfahren würden umschifft. Erfahrungsgemäß lassen sich
Dopingpraktiker nämlich nicht von unwägbaren Gesundheitsrisiken abschrecken.
Geschluckt wird, was schnell und stark macht. Erst in Predels Sprechstunde wird
manch einer sich vielleicht später darüber klar werden, dass die verbotenen
Mittel auch noch andere Spuren hinterlassen haben könnten.

   Im Leistungssport wird gerne alles geschluckt und gespritzt, was schnell und
stark macht. Dopingforscher entwickeln deshalb immer sensiblere Tests, um
Missbrauch aufzudecken - auch im Interesse des Sportlers

   Spektakulär und medienwirksam sind aufgedeckte Dopingfälle im Leistungssport,
etwa wenn auf der Tour de France ein Gelbes Trikot aberkannt wird. Doch
mittlerweile breitet sich das Phänomen auch in der Freizeitsportszene aus -
selbst unter ehrgeizigen Senioren

   Fotos: pa(5)

UPDATE: 1. November 2008


                              118 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2008 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                            Montag 27. Oktober 2008

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 605 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Glückliche Gene;
Wie ein Arzt seinen Patienten ins Unglück stürzen muss, um ihm das Leben zu
retten

AUTOR: MICHAEL GÜCKEL

HIGHLIGHT:

   Wie ein Arzt seinen Patienten ins Unglück stürzen muss, um ihm das Leben zu
retten

TEXT:

   Sebastian Hold ist der glücklichste Mensch der Welt. Der Wuppertaler
Postbeamte könnte der Sonnenschein seines ganzen Bezirks sein. Aber die Kollegen
verachten ihn   weil sie wissen, dass sie nie so glücklich sein werden wie er.

   Ein seltener Gendefekt sorgt für ein massives Ungleichgewicht in Holds
Hormonhaushalt. Dank einer wahren Endorphinflut herrscht in seinem Gehirn immer
gute Stimmung.  Neuronenfasching  nennt das sein Arzt, Prof. Dr. Herbert Kress,
salopp und schiebt dann doch die medizinische Erklärung nach:  Herr Hold leidet
am äußerst seltenen Feelgood-Syndrom, bei dem übermäßig viel an endogenem
Morphin, einem vom Körper selbst produzierten Opioid, erzeugt wird.

   Mr. Feelgood nennen ihn daher seine Kollegen abschätzig. Weil er schon
morgens euphorisch in die Postfiliale rauscht und ihnen ihre eigene schlechte
Laune vermiest. Auch die Kunden halten seine überschwängliche Art für morbiden
Zynismus, wie ihn selbstverständlich nur Postbeamte entwickeln können. Sie
murren und beschimpfen ihn, manchmal schreien sie und schlagen mit ihren Fäuste
auf den Tresen. Hold erträgt das alles mit einem milden Lächeln. Er kann gar
nicht anders.

   Doch das kollektive Unglück um ihn herum droht ihn langsam zu erdrücken.
Glück scheint Unglück anzuziehen. Sebastian Hold ist der letzte noch lebende der
drei bisher diagnostizierten Feelgood-Patienten. Den beiden anderen, einer
Brasilianerin und einem Russen, widerfuhren tragische Unglücksfälle. Die genauen
Umstände sind ungeklärt. Wahrscheinlich wurde ihnen ihre gute Laune zum
Verhängnis.

   Auch diese Schicksale haben seinen Arzt, Prof. Dr. Kress, motiviert, weiter
nach dem ursächlichen Glücksgen zu suchen. Er will es isolieren, um daraus eine
Gentherapie zu entwickeln. Diese könnte Hold von den Qualen des immerwährenden
Glücks befreien und ihm womöglich das Leben retten.  Ich sehe ja, welcher Gefahr
er ausgesetzt ist: Menschen reagieren heute geradezu allergisch auf gute Laune.
Manchmal möchte ich ihm auch selbst eine runterhauen, wenn er beim Einführen der
Gehirnsonden wieder so albern kichert , gibt er zu.

   Holds Auftreten wirkt vor allem auf Jugendliche so befremdlich, dass er schon
mehrfach auf der Straße von ihnen angegriffen und geschlagen wurde. Den
Passanten bot sich ein groteskes Schauspiel:  Dein dummes Grinsen werd ich dir
aus der Fresse prügeln! , haben sie geschrien und auf den schmächtigen Hold
eingedroschen. Doch das Lachen verging nicht. Die Rabauken johlten aus vollem
Hals, konnten aber das Gelächter des geschundenen Hold nicht übertönen.

   Auch er selbst erkennt seine missliche Lage, ist aber unfähig, etwas dagegen
zu unternehmen.  Ich bin ein Außenseiter , sagt er mit einem Gesichtsausdruck,
als hätte er gerade im Lotto gewonnen.  In dieser Welt ist kein Platz mehr für
glückliche Menschen. Hier bleiben nur noch Hass und Neid und Gewalt. Manchmal
wünschte ich, ich wäre wie alle anderen, einfach normal.

   Doch normal heißt heute alles andere als glücklich. Die Welt scheint so
verkehrt, dass das Ideal von einem erfüllten Leben für die meisten Menschen in
unerreichbare Ferne gerückt ist. Missgunst prägt den Alltag, der Nachbar ist der
Feind. Man gönnt seinem Nächsten nicht einen Funken Freude. Hold ist der
Antichrist der modernen Gesellschaft. Das ist die traurige Wahrheit über den
glücklichsten Mann der Welt. Dr. Kress wird weiter suchen nach dem genetischen
Code des Glücks und an einer Therapie arbeiten. Hoffentlich ist es für Sebastian
Hold noch nicht zu spät. Wünschen wir ihm also  Gutes Gelingen!  und lieber
nicht  Viel Glück! . MICHAEL GÜCKEL

   Hold ist der letzte lebende der drei bisher diagnostizierten
Feelgood-Patienten

UPDATE: 26. Oktober 2008


                              119 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                27. Oktober 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.32 Heft 252/2008

LÄNGE: 903 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Stammzellentransplantationen können bald mehr Menschen helfen;
UKE-Klinik forscht daran, Nebenwirkungen und Gefahren besser in den Griff zu
bekommen

AUTOR: Von Gisela Schütte

TEXT:

   Stammzellentransplantationen sind seit vielen Jahren die letzte Hoffnung für
Patienten, die unter Leukämien oder Lymphomen leiden. Jetzt entwickelt sich die
Behandlungsmethode zunehmend als Therapie auch bei anderen Krankheiten.
Voraussetzung ist, die Transplantationen effektiver und sicherer zu machen -
sagen die Chefs des Stammzelltransplantationszentrums im Universitätskrankenhaus
Eppendorf (UKE). Die Klinik zählt in Forschung, Diagnostik und Therapie zu den
fortschrittlichsten Häusern weltweit. "Wenn wir die Nebenwirkungen besser in den
Griff bekommen, können die Stammzellentransplantationen mehr Menschen helfen",
erklären Klinikdirektor Axel R. Zander und sein Stellvertreter Nicolaus Kröger.

   Osteomyelofibrose heißt eine der Erkrankungen, bei der sich die
Knochenmarktransplantation bewährt hat. Sie betrifft vor allem alte Menschen und
war bislang ein unheilbares Leiden, bei dem das Knochenmark vernarbt und so die
Fähigkeit verliert, Blut zu bilden. Die bisherige Therapie bestand in
Bluttransfusionen. Aber im Zuge des Fortschreitens der Krankheit leiden die
Patienten unter anschwellender Leber und Milz. Die Überlebenszeit lag früher bei
drei bis fünf Jahren.

   Das Team im UKE hat nun vor sieben Jahren begonnen, die Osteomyelofibrose mit
einer reduzierten Chemotherapie und einer Stammzellentransplantation zu
behandeln. Mit Erfolg. Die Grunderkrankung ist damit zu besiegen. Jedem zweiten
Patienten geht es nach drei Monaten besser, mehr als die Hälfte der Behandelten
wird geheilt.

   Forscher der Interdisziplinären Klinik und Poliklinik für
Stammzelltransplantation am UKE arbeiten jetzt daran, die
Stammzellentransplantationen effektiver zu machen und die Gefahren zu
reduzieren. Gleichzeitig weitet man die Einsatzmöglichkeiten auf neue
Indikationen aus. Voraussetzung ist es, die gefürchtete Abstoßungsreaktion, die
Spender-gegen-Wirt-Reaktion, zu beherrschen: Dabei wendet sich das mit den
Stammzellen übertragene neue Immunsystem gegen den Empfänger, dem es doch im
Kampf gegen den Krebs helfen sollte.

   Bei der Entwicklung von Konzepten, die die Gefahr einer solchen
Abwehrreaktion reduzieren, ist die Klinik führend. Das geschieht durch eine
vorsorgliche Manipulation des neuen Immunsystems. Eine diffizile Sache, weil ein
sensibles Gleichgewicht erreicht werden muss, das einerseits den Schutz gegen
den Krebs erhält, andererseits die Nebenwirkungen der
Spender-gegen-Wirt-Reaktion vermeidet.

   Die erweiterten therapeutischen Möglichkeiten ergeben sich, weil die Ärzte
die Transplantate immer besser "passend machen" können: "Die Stammzellen werden
präpariert, die Abwehrzellen moduliert", erklärt Kröger. Für 70 bis 80 Prozent
der Patienten finden die Ärzte mittlerweile passende Spender. Für die anderen
müssen die Forscher die Abwehrzellen modulieren. Über die Möglichkeiten nehmen
die Eppendorfer derweil an einer europaweiten Studie teil, in die 18 Zentren in
Italien, Frankreich und Deutschland eingebunden sind.

   Eine weitere internationale Studie befasse sich mit der
Spender-gegen-Wirt-Reaktion, sagt Zander. Gegen diese lebensgefährliche
Abwehrreaktion setzen die Ärzte nun mesenchymale Stammzellen oder Stromazellen
ein, die als vielversprechende Alleskönner gelten, aus dem Knochenmark kommen
und die Blutbildung unterstützen. Diese Zellen sind besonders geeignet, weil sie
nicht so leicht Abwehrreaktionen verursachen. Sie können deshalb die
Spender-gegen-Wirt Reaktion positiv beeinflussen. Eine weltweite Studie
untersucht jetzt die Wirkung bei 300 Patienten.

   Es bestehe die Hoffnung, dass man die Stromazellen auch in der Therapie bei
multipler Sklerose einsetzen kann, so Zander. Weitere Anwendungen seien die
entzündliche Darmerkrankung Colitis ulcerosa und die Abstoßungsreaktion nach
Nierentransplantationen.

   Für die Osteomyelofibrose hat die molekulare Diagnostik mehr und mehr
Bedeutung: Oft gibt es nach der erfolgreichen Behandlung mit Stammzellen noch
verborgene Restzellen, die den Erkrankungszyklus von Neuem in Gang setzen
können. Diese verborgenen Zellen kann man mit sogenannten Markern aufspüren:
Präparierte T-Zellen von einem Spender können in die Vene des Patienten
injiziert werden, um die letzten Zellen auszuschalten. Für die Zukunft bei der
Stammzellentransplantation spielt die Gentherapie eine große Rolle. Die
Strategie: Man isoliert die für Abwehr zuständigen T-Zellen und baut ihnen ein
Selbstmord-Gen ein. Das wird aktiviert, sobald die Spender-gegen-Wirt-Reaktion
eintritt.

   Stammzellentransplantationen sind Teamarbeit, betonen Zander und Kröger. Die
Klinik befasst sich seit 1992 mit der Übertragung von Knochenmark von nicht
verwandten Spendern. Derzeit finden im Zentrum pro Jahr 150 Transplantationen
statt, davon 100 von Fremdspendern. Der Anteil soll durch die neuen Verfahren
steigen. Die Abteilung soll 2009 im Zuge der UKE-Erneuerung in das renovierte
MRC-Zentrum neben dem neuen Klinikum umziehen und von jetzt 19 auf 28 Betten
ausgebaut werden. So können die zukunftsträchtigen Therapien, die Gewinnung und
Bearbeitung der Stammzellen, stark ausgeweitet werden. Dafür braucht das Zentrum
neue, teure Labors mit optimalen Arbeitsbedingungen. Die Forscher hoffen auf
Mäzene.

   Professor Axel Zander und Professor Nicolaus Kröger leiten das
Stammzelltransplantationszentrum am UKE. In ihrer Klinik entnimmt eine
Labormitarbeiterin einem Stickstoffbehälter Knochenmark-Stammzellen, die hier
mit neuen Methoden transplantiert werden

   foto: bertold fabricius

UPDATE: 27. Oktober 2008


                              120 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                16. Oktober 2008

RUBRIK: Berlin; S.34 Heft 243/2008

LÄNGE: 489 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Spitzenforscher kommen nach Berlin;
Alexander-von-Humboldt-Stiftung verleiht erstmals Forschungspreis

AUTOR: Von Birgit Haas

TEXT:

   Drei amerikanische Spitzenforscher sollen nächstes Jahr nach Berlin kommen.
Angelockt werden sie von dem Forschungspreis, den die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung gestern erstmals an neun Forscher vergeben hat
und mit fünf Millionen Euro dotiert ist. Die drei ausgezeichneten
internationalen Forscher, die nach Berlin berufen sind, werden in den kommenden
fünf Jahren den Wissenschaftsstandort Berlin stärken. "Das wird die
internationale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands maßgeblich stärken. Nicht nur
die Forschungsqualität wird steigen, sondern auch die globale Vernetzung in
Wissenschaft und Wirtschaft", sagte Kurt Kutzler, Präsident der Technischen
Universität (TU) Berlin. Zwei der Berliner Professuren richtet die Freie
Universität (FU) ein, eine weitere geht an die TU.

   "Das ist ein bedeutender Erfolg für unsere Forschungsuniversität", sagte
Kutzler. "Wir hoffen, den US-amerikanischen Informatiker Oliver Brock zu
gewinnen." Der 38-jährige Forschungspreisträger Brock ist Vorreiter im
Erforschen künstlicher Intelligenz für autonome Roboter und hatte an der TU
studiert und sein Diplom gemacht, bevor er an die University of Massachusetts
wechselte, wo er derzeit noch unterrichtet.

   Die beiden Professuren an der FU werden wahrscheinlich von den
US-amerikanischen Wissenschaftlern Piet Wibertus Brouwer, theoretischer
Festkörperphysiker, und Thomas Tuschl, Zellbiologe, besetzt. Brouwer soll an der
TU ein Zentrum für Theroretische Physik aufbauen, um die Welt der Quanten zu
ergründen. Tuschl wurde weltberühmt, nachdem er entdeckt hatte, wie Krankheiten
mittels Gentherapie geheilt werden können.

   Die Auszeichnung der Alexander-von-Humboldt-Stiftung ist weltweit die
höchstdotierte, das Preisgeld bezahlt das Bundesministerium für Bildung und
Forschung. In Zukunft sollen jährlich bis zu zehn Spitzenforscher ausgezeichnet
werden. Den Hochschulen eröffnet der Preis die Chance, internationalen
Eliteforschern konkurrenzfähige Rahmenbedingungen und eine langfristige
Perspektive für die Arbeit in Deutschland zu bieten.

   Für die Humboldt-Professuren wurden insgesamt achte deutsche und ausländische
Forscher und eine Forscherin berufen. Bis Ende November haben die
Wissenschaftler Bedenkzeit. Dann müssen sie entscheiden, ob sie den Preis
annehmen und nach Deutschland kommen. Im Mai 2009 soll die offizielle
Preisverleihung in Berlin stattfinden, dann beginnt für die ausgezeichneten
Forscher die Arbeit.

   Neben den drei Berliner Professuren werden an Universitäten in München, Köln,
Bonn und Ulm weitere Forschungsstandorte eingerichtet. In München werden, wie in
Berlin, drei der hochkarätigen Professuren im Jahr 2009 entstehen.
Wissenschaftssenator Jürgen Zöllner (SPD) gratulierte den beiden Universitäten.
"Damit hat Berlin eindrucksvoll bewiesen, dass wir zu den besten Wissenschafts-
und Forschungsstandorten in Deutschland gehören."

   "Das ist ein bedeutender Erfolg für unsere Forschungsuniversität."
TU-Präsident Kurt Kutzler

UPDATE: 16. Oktober 2008


                              121 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                12. Oktober 2008

RUBRIK: Titel; S.6 Heft 280/2008

LÄNGE: 2894 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Geliebtes Kind;
Clara leidet an einer seltenen und unheilbaren Krankheit. Die Familie kämpft mit
allen Mitteln für ihre Tochter. Doch Clara bleibt nicht mehr viel Zeit

AUTOR: Von Britta Stuff

TEXT:

   Iris Dyck ist eine große Frau, die selten weint. Sie macht gern Scherze. Sie
hat einen sehr geraden Rücken. Sie sagt: "Am Anfang konnte ich es kaum aushalten
hier."

   Hier ist die Tagung ihrer Selbsthilfegruppe im Sporthotel Fuchsbachtal in
Barsinghausen. Ein Ort, an dem manche Rosen auf dem Namensschild tragen. Das
heißt: Ich habe ein todkrankes Kind. Manche haben einen Stern. Das heißt: Ich
hatte ein todkrankes Kind.

   Iris Dycks Kind Clara lebt. Sie kann sich nicht mehr bewegen, seit sie fünf
ist, und sprach ihr letztes Wort mit vier: Eis oder Mama. Genau weiß Iris Dyck
das nicht mehr.

   Sie setzt sich, andere kommen dazu, sie verteilen sich im Raum, als hätte es
ein System, wie Damesteine auf einem Brett. Gleich werden Vorträge beginnen,
über Therapien, Forschung, Magensonden, Halluzinationen, Exitus. Alle hier im
Raum haben etwas gemeinsam: Sie wissen, was es bedeutet, ein Kind zu verlieren.

   Iris Dyck ist nicht zum ersten Mal hier. Sie ist ein bekanntes Gesicht, das
heißt, sie lebt schon lange mit der Krankheit. Das Ende ist in Sicht.

   Ein paar Monate zuvor, 122 Tage vor Claras achtem Geburtstag in einem kleinen
grauen Haus in Berlin-Reinickendorf. Es ist acht Uhr am Morgen. Die Kinder sind
alle schon aus dem Haus. Nur Clara ist noch da und Iris' Mann Eckhard. Eckhard
Dyck war mal Ingenieur, jetzt kümmert er sich um Clara. Iris Dyck ist
Kriminalkommissarin, heute hat sie Nachtschicht. An der Wand in der Küche hängen
die Bilder ihrer Kinder, Yvonne, die ein bisschen aussieht wie Carla Bruni, die
Zwillinge Gero und Richard, von denen der eine viel größer ist,Marcel, der immer
etwas schüchtern wirkt, und Clara, die mit zwei noch ein normales Kind war und
heute ein Exot ist.

   Halbaufrecht sitzt sie in einem Buggy und bewegt sich kaum, wie die Bilder an
der Wand. Alle Dyck-Kinder sind hübsch, aber Clara ist schön. Sie hat
halblanges, braunes Haar, eine weiße, sehr klare Haut und sie hat sehr lange,
sehr dichte Wimpern, wie fast alle Kinder, die Claras Krankheit haben. Auf dem
Tisch liegt die Mitgliederzeitung der Selbsthilfegruppe, darin: Neuigkeiten,
wann-findet-wo-welches-Treffen-statt, und Todesanzeigen mit Bildern
langwimpriger Kinder.

   Clara ist ein "NCL-Kind", Neuronale Ceroid Lipofuszinose heißt ihre
Krankheit, früher auch Jansky-Bielschowsky-Krankheit oder Batten-Disease in
Amerika. Eine Speicherkrankheit. Ihr fehlt ein Enzym, das den "Müll" aus den
Nervenzellen entfernt. Sie sterben nach und nach ab. Clara fehlt inzwischen mehr
als ein Drittel ihrer Hirnmasse.

   Sie war fast zwei, als ihr die Worte fehlten. Manchmal fiel sie einfach um
oder hatte aus heiterem Himmel einen Anfall, begann zu schreien, wurde steif,
bewusstlos. Dann wieder schien sie alles, was sie versäumt hat, in einer Woche
aufholen zu wollen.

   Inzwischen hat sich das Mädchen von einst in seinem Körper verpuppt. Niemand
weiß mehr, was in ihr vorgeht.

   An guten Tagen sieht sie aus wie jemand, der seinen Frieden gemacht hat. Ab
und an scheint sie zu lächeln. Bisweilen zuckt ihr Körper, als wolle sie
aufspringen und eine Runde ums Haus laufen. Dann schlägt sie die Augen auf, die
fast immer den Himmel ansehen.

   An schlechten Tagen weint sie. Gründe dafür gibt es genug. Sie sieht nichts.
Sie kann nicht sprechen. Das Essen fällt ihr schwer. Sie verkrampft sich von
einer Sekunde auf die andere, streckt sich wie ein Brett, so lange und so fest,
dass alles wehtut, die schon verkürzten Sehnen, die starken Muskeln. Claras
Lebenserwartung liegt bei acht bis zwölf Jahren. Es gibt keine Therapie.

   Heute ist ein Schultag und NCL hin oder her, Clara geht zur Schule. Ein
Fahrdienst in Gestalt von Frau Hofsommer holt sie ab. Es ist sehr heiß im Bus.
Clara wimmert. Frau Hofsommer lenkt den Bus ausholend und kraftvoll, als
navigiere sie ein Schiff durch die Straßen Berlins. Sie sammelt noch ein kleines
Mädchen ein, das im Rollstuhl sitzt. "Da ging wohl was bei der Geburt schief,
was mit Sauerstoff und so", sagt Frau Hofsommer

   Claras Schule ist eine Blindenschule. In ihrer Klasse sind fünf Schüler und
fünf Menschen, die sich um sie kümmern. Wer in Claras Klasse ist, braucht
intensive Betreuung. Da ist Öncül, der sich immer vor und zurück wiegt, und
Hatice, die das gleiche tut, nur von links nach rechts. Otto sitzt im Rollstuhl.
Julius ist auch ein NCL-Kind. Er ist zehn Monate jünger als Clara und noch nicht
so weit wie sie. Er kann noch den Arm bewegen. Oder die Zunge. Auf seinem
Lätzchen steht "Super Hero".

   Alle sitzen im Kreis, es wird Musik gemacht und gesungen, das heißt alle
Erwachsenen singen und eines der Kinder macht mal ein Geräusch, oder drückt auf
einen Knopf. Nur Clara liegt in einer Hängematte: ganz still. Sie hat einen
schlechten Tag, sie "kommt in die Spastik", wie Frau Shirkhani sagt.

   Frau Shirkhani ist Claras Klassenlehrerin. Später füttert sie Clara. Mit
einer Spritze injiziert sie eine hochkalorische Flüssigkeit in ihren Mund.
Heute: Vanille.

   Doch Clara will nur ihre Ruhe. Sie weint, sie spuckt die Hälfte wieder aus,
oder sie lässt alles aus dem Mund laufen.

   "Och Mädchen", sagt dann Frau Shirkhani.

   Sie sagt, für andere Kinder schreibt sie Förderpläne, aber das hat sie
gestrichen bei Clara, denn bei anderen gibt es Fortschritte, bei ihr nur
Rückschritte.

   Später im Bus erzählt Frau Hofsommer, dass sie eine Familie aus dem Libanon
kennt, die haben fünf Kinder, die an NCL erkrankt sind. "Dann ist das Leben nur
noch ein Kampf."

   Es gibt in Deutschland etwa 200 Kinder, die diesen Kampf kämpfen. Man kennt
etwa zehn bekannte Formen von NCL, aber wahrscheinlich sind es mehr. Clara
leidet unter der sogenannten Spätinfantilen Form, das heißt: Krankheitseintritt
etwa im Alter von zwei Jahren, Tod zwischen acht und zwölf. Genauso häufig in
Deutschland: Juvenile NCL. Das Kind erkrankt im Alter von sechs und wird etwa 30
Jahre alt.

   Iris Dyck kommt von einem Seminar über Magensonden, "das kommt auf jeden mal
zu". Irgendwann können die Kinder nicht mehr schlucken, oder sie verschlucken
sich oft und drohen zu ersticken. Die meisten Kinder haben eine Magensonde.
"Überhaupt", sagt Iris Dyck, "kenne ich kein Spätinfantiles NCL-Kind in Claras
Alter, das keine Magensonde hat." Magensonde ja oder nein, das ist hier eine der
vielen Glaubensfragen. Die einen sagen, dass sie dem Kind die Anstrengung des
Essens ersparen wollen. Die anderen, dazu gehört Iris Dyck, sagen, dass Essen
das einzige ist, was das Kind noch kann.

   Iris Dyck geht zu den Kindern. Sie sitzen im Saal Berlin und befinden sich
alle in unterschiedlichen Stadien. Ein 30-Jähriger sitzt gekrümmt in einem
Rollstuhl und lacht in sich hinein. Eine kurzhaarige 20-Jährige wird gefüttert.
Sie starrt an die Decke, während der Löffel immer wieder in den Mund geschoben
wird. Ein kleiner Junge, er ist vielleicht fünf, läuft durch den Raum, er trägt
einen Helm, falls er das Gleichgewicht verliert. Ein Teenager sagt immer wieder:
"Ich kann nichts sehen", und sein Betreuer sagt: "Ich weiß", als sei es ihr
Gebet, ein Rosenkranz für Eingeweihte. Andere sitzen nur da, so wie Clara. Neben
ihr: ihre Schwester Yvonne.

   NCL ist erblich. Um zu erkranken, müssen Vater und Mutter das kranke Gen in
sich tragen, wer zwei kranke Gene hat, wird ein NCL-Kind. Es dauert bis die
Krankheit ausbricht, und so kann ein Paar zwei oder drei Kinder haben, die krank
sind, bevor sie es überhaupt wissen. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kind krank
wird, liegt bei zwei betroffenen Eltern bei 25 Prozent. Die Wahrscheinlichkeit,
dass eines der gesunden Kinder Träger ist, liegt bei 50 Prozent. Yvonne trägt
das Gen in sich. Die anderen Kinder sind noch nicht getestet.

   81 Tage vor Claras achtem Geburtstag hat Eckhard Dyck die Nachtschicht an
Claras Bett. Sie kann nicht allein bleiben. Nie. Sie weiß schon lange nicht
mehr, ob Tag ist oder Nacht. Immer übernachtet einer der beiden neben ihr, auf
der Matratze mit dem roten Bezug, neben dem roten Teppich, neben den Tassen,
Bechern, neben den Spritzen, neben den Medikamenten: Keppra, Nootrop, Orfiril,
Katadolon, Dronabinol, Coenzym Q 10.

   Eckhard Dyck ist ein stiller Mann. Man kann ahnen, dass er tausendmal mehr
denkt, als er sagt. Heute ist der Foto-Tag. Wir versuchen es im Wohnzimmer, doch
Clara weint. An der Wand hängt ein Poster, auf dem man die Größe der Kinder
eintragen kann, der letzte Eintrag von Clara stammt vom 13. März 2005. Da konnte
sie schon nicht mehr stehen, der Strich wurde im Liegen gemacht. 1,12 Meter. Der
Vater hebt sie hoch, trägt sie in den Garten. Sie liegt in seinen Armen, ihr
Kopf hängt herunter. Beide sehen einen Moment lang aus wie eine Skulptur: Jesus
in den Armen Marias. Er legt sie aufs Gras. Frau Dyck streichelt ihre Tochter.

   "Clara, mach' doch die Augen auf."

   Clara kann nicht.

   Clara kann fast nichts mehr, außer leben.

   Für dieses Leben wurde viel getan. Clara war vier, als sie in New York an
einer Gentransfertherapie teilnahm. Sechs Löcher wurden in ihren Kopf gebohrt.
Durch diese Öffnungen wird über Kanülen das Gen, das später das fehlende Enzym
produzieren soll, in das Gehirn injiziert.

   Sie war sechs als sie nach China flog. Man schnitt ihr wieder die Haare ab,
bohrte zwei kleine Löcher in den Schädel und injizierte ihr 10 Millionen
Stammzellen, gewonnen aus abgetrieben Föten.

   Claras Sterben geht trotzdem weiter.

   Um Heilung ging es schon nach New York nicht mehr, sagt Iris Dyck. Aber wenn
zehn Millionen Zellen helfen, dass Clara ein halbes Jahr länger schlucken kann,
dann ist es das wert.

   Stundenlang sucht sie im Internet. Nach Studien, Medikamenten, Möglichkeiten.
Wo darf man Patienten mit Stammzellen behandeln? Wie kann man an Studien
teilnehmen? Kann man Botox injizieren, damit die Muskelkrämpfe aufhören? Sie
will Clara nicht ruhig stellen, sie sagt, sie will dem Kind das Bewusstsein
erhalten, es muss doch auch anders gehen. Aber wie?

   Auf der Tagung findet am zweiten Abend eine kleine Andacht statt. Alle sitzen
in einem Kreis, und jeder kann sagen, was ihm der Tag bedeutet hat. In dieser
Runde ist auch Iris Dyck irgendwann dran. Sie ist die erste, die den Mut hat zu
sagen:"Ich möchte lieber schweigen."

   Es gibt Menschen - Bekannte oder Mitglieder der Selbsthilfegruppe - die
sagen, dass niemand so sehr gegen die Krankheit kämpft wie Familie Dyck. Dass
niemand sonst das Äußerste versucht, jeden Strohhalm ergreift, solange er
sinnvoll erscheint. Manche sagen, dass sie Iris Dyck bewundern, für ihre Kraft.

   Aber sie haben Angst, dass sie mehr davon hat als Clara.

   23 Tage vor Claras achtem Geburtstag stirbt in der Universitätsklinik in
Hamburg eine Maus. Sie hat eine kleine Nummer in ihrem Ohr. Sie lebt schon 62
Wochen und leidet an NCL. Sie ist struppig und zittert, ein Bein zieht sie
hinter sich her. Sie ist sehr krank, würde man sie jetzt nicht töten, würde es
die Krankheit tun. Sie wird eingeschläfert, aufgeschnitten, und dann friert man
ihr Gehirn ein, genauso wie die Netzhaut, manchmal auch das Herz. Schneidet man
das Hirn in dünne Scheiben, dann sieht man, woran sie zugrunde geht. Eine
wachsähnliche Substanz lässt die Zellen eingehen.

   Im Nebenzimmer sitzt Professor Braulke. Er ist kein Arzt, er ist
Molekularbiologe. Früher wollte er in die Krebsforschung gehen, wie alle, die
Großes vorhaben. Jetzt kümmert er sich um Krankheiten, die es selten auf
Titelseiten schaffen.

   Braulke sagt, er kenne Familie Dyck ja nicht persönlich, und er könne schon
verstehen, dass man alles versucht,aber wissenschaftlich sei das sehr schwierig.
Wenn Claras Krankheit nun anders verläuft als die anderer Kinder, dann weiß man
nicht, woran es lag, Gentherapie oder Stammzellen.

   Drei Hauptansätze gibt es bei NCL: Stammzellen, die das fehlende Enzym
produzieren, Gentransfertherapie, das heißt, gesunde Gene werden über Viren ins
Gehirn geschleust, Enzymersatztherapie, das heißt, das Enzym wird hergestellt
und injiziert. Braulke sagt, dass es über 50 Enzyme gibt, deren Fehlen eine
sogenannte lysosomale Speicherkrankheit auslösen kann. Er sagt, man muss die
Stoffe ja auch irgendwie ins Gehirn bekommen, in jede Zelle, man muss überhaupt
erst einmal jeden einzelnen Prozess verstehen.

   Er sagt, dass sie hier um jeden Cent kämpfen müssen. Sein Team ist neben den
Forschungsgeldern auf alle möglichen Spenden angewiesen, denn wenn eine
Krankheit so selten ist, fehlt die Lobby. Weltweit gibt es nur etwa 150
Forscher, die sich mit NCL beschäftigen, hier an der Klinik sind es etwa 15.
Braulke sagt, dass man so eine Forschung, und später ein Medikament ja auch erst
mal bezahlen können muss, daran können ganze Pharmafirmen Pleite gehen, wenn sie
ein Medikament entwickeln, das nicht wirkt und dass sie natürlich auch erst
einsteigen können, wenn die Grundlagenforschung getan ist.

   Er sagt, dass Claras Form von NCL wahrscheinlich als erste heilbar sein wird,
auch, weil sie die häufigste ist. So sei das halt. Etwa zehn Jahre wird es noch
dauern, schätzt Braulke. Zu spät für Clara und die Kinder auf der Tagung.

   Iris Dyck sitzt nicht in der ersten Reihe aber auch nicht ganz hinten, als
Dr. Richterich auf der Tagung einen Vortrag hält. Es geht um Psychopharmaka.
Wenn man den Tod schon nicht verhindern kann, dann kann man wenigstens die
Dämonen verscheuchen. Eine Frau unterbricht ihn. Sie zählt auf, was ihr Tom
alles so nehmen muss, und fragt, ob das nicht zu viel sei, ob man das nicht
anders dosieren müsste, was man denn noch tun kann. Er schlafe ja auch so
unruhig, er sei überhaupt so unruhig, also was?

   Dr. Richterich sagt, dass er das aus dem Stegreif jetzt auch nicht wisse.

   Ein paar Tage später, 20 Tage vor Claras achtem Geburtstag, kämpft er am
Telefon mit einer Krankenkasse, die THC, also den Wirkstoff in Haschisch, nicht
bezahlen will. Er sagt: "Hören Sie, der Junge ist schon auf dem Weg ins Hospiz.
Sie wollen mir doch nicht sagen, dass Sie nicht drei Euro am Tag ausgeben
wollen?"

   Er legt auf und sagt, das mit dem Geld, das kotze ihn an. Er sagt: "Gehen Sie
doch mal in ein Herzzentrum, wo die Manager behandelt werden. Gucken Sie mal,
wie die ausgestattet sind. Und dann schauen Sie uns an."

   Dr. Richterich ist Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie. Zu ihm kommen
Eltern, die die Last nicht mehr aushalten. Er sagt, dass sich die meisten
irgendwann mal fragen, ob sie schlechte Menschen sind, weil sie sich in dunklen
Stunden wünschen, das Kind wäre tot.

   Er spricht auch mit Kindern. Wer an juveniler NCL leidet, erlebt lange mit,
wie alles bergab geht. Er sagt, viele Kinder seien so tapfer. Sie wollen ihre
Eltern schützen, sie sagen erst, dass sie Angst haben, wenn die Eltern nicht
mehr im Zimmer sind. Viele haben Halluzinationen, von Monstern, oder dass sie
verbrennen.

   Richterich sagt auch, dass da immer diese Klischees der Menschen seien: Wer
nicht mehr sehen kann, nicht mehr alles sagen kann oder nicht mehr mit Messer
und Gabel essen kann, dessen Leben ist nichts wert. Er sagt, dass die Emotionen
zuletzt gehen, lange nachdem man niemandem mehr sagen kann, was man fühlt.

   Er sagt: "Wer weiß schon, wann ein Leben nichts mehr wert ist?"

   78 Tage vor Claras achtem Geburtstag, hat Familie Dyck Freunde zum Grillen
eingeladen. Clara sitzt mit am Tisch, aber sie fällt nicht auf, sie hat einen
guten Tag und da ist es so, als wäre da ein Baby, das gefüttert werden muss. Die
Zwillinge spielen Federball, es gibt Sekt, es ist ein warmer Tag, nicht zu heiß.
In der Nacht hat es geregnet. Sabine und Rainer, ein befreundetes Ehepaar aus
der Selbsthilfegruppe, helfen beim Füttern. Sie streicheln Clara, sie halten
ihre Hand, schauen sie minutenlang an.

   "Rainer, hol doch mal die Fotos", sagt Sabine.

   Ein kleiner Stapel blieb von ihren beiden Kindern. Nico sitzt am Strand in
Frankreich und er lacht mit kleinen Milchzähnchen in die Kamera. Man sieht am
Rotstich: Die Fotos sind alt. Sabine sagt, so wie die Kinder im Leben
unterschiedlich sind, so sind sie es auch im Sterben. Nico baute ganz langsam
ab, gab jeden Tag ein Stück von sich. Lena war eine Kämpferin, sie wollte das
Leben einfach nicht loslassen. Ihr Tod dauerte vier Tage. Manchmal schüttelte es
sie stundenlang, und dann konnte man nichts machen, außer sie zu halten. Am
Nikolaustag 2005 gab sie auf.

   Rainer sagt, sie hatten Bekannte, die sagten, komm', lass es schnell vorbei
sein, komm', lass sie bei der nächsten Lungenentzündung sterben, drück' ihr ein
Kissen aufs Gesicht, das ist kein Leben. Dann sagte er: "Das ist doch mein
Kind."

   Sabine und Rainer haben sehr spät Kinder bekommen. Jetzt haben sie keins
mehr.

   Das Essen findet am Abend drin statt, es ist kühler geworden. Familie Dyck
hat sechs Vögel, sie leben in einem Käfig im Wohnzimmer und sie sind so laut,
dass selbst in Gesprächspausen die Stille nie hörbar wird.

   Wenn man Iris Dyck fragt, ob sie Clara bekommen hätte, hätte sie all das
vorher gewusst, sagt sie: "Um unseretwillen wünsche ich mir, dass es sie gibt.
Aber was Clara will, weiß ich nicht."

   Zum ersten Mal sieht sie aus, als würde sie gleich weinen.

   Nächste Woche wird Clara wieder nach China fliegen. Sie werden ihr wieder
zwei kleine Löcher in den Schädel bohren und zehn Millionen Stammzellen in ihren
Kopf spritzen. Vielleicht wird sie deshalb ein halbes Jahr länger leben, länger
schlucken, atmen, vielleicht noch einmal lächeln, wer weiß das schon. Clara Dyck
landet am 18. Oktober 2008 in Peking. Es ist ihr achter Geburtstag.

   Wo darf man Patienten mit Stammzellen behandeln?

   "Wer weiß schon, wann ein Leben nichts mehr wert ist?"

   Links: Iris und Eckhard Dyck mit Clara im Garten der Familie. Rechts: Yvonne
und Gero kümmern sich um ihre Schwester

   Fotos: Dominik Butzmann

UPDATE: 12. Oktober 2008


                              123 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               24. September 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 225/2008

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 217 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Gen-Therapie gegen Blindheit

TEXT:

   Philadelphia - Mit einer experimentellen Gentherapie haben amerikanische
Forscher nach eigenen Angaben die Sehstärke von drei Menschen mit einer
speziellen Form erblicher Blindheit verbessern können. Die neue Methode ersetzt
das fehlerhafte Gen RPE65, das die Erbkrankheit Amaurosis congenita Leber
auslöst, berichten die Mediziner um Artur Cideciyan von der Universität von
Pennsylvania in Philadelphia in einem Beitrag für die amerikanische
Wissenschaftszeitschrift "PNAS".

   Die Sehstärke des behandelten Auges habe sich 30 Tage nach der Injektion bei
allen drei Probanden der Pilotstudie signifikant verbessert. Die Empfindlichkeit
der Zapfen, die für das Farbensehen zuständig sind, erhöhte sich bis zu 50-fach.
Die vor allem für die Nachtsicht zuständigen Stäbchen wurden sogar bis zu 63 000
Mal empfindlicher, berichten die Wissenschaftler.

   Die Methode sei allerdings noch keineswegs eine ausgereifte Therapie, betonen
die Forscher. So habe es nach den ersten 30 Tagen keine weiteren Fortschritte
gegeben. Zudem passe sich das behandelte Auge nur ungewöhnlich langsam an
Dunkelheit an. Zuvor hatten die Wissenschaftler die Methode erfolgreich an
Hunden und Mäusen getestet. Gemäß den Statuten des Fachjournals legen die
Forscher allerdings finanzielle Interessen an ihrem Forschungsprojekt offen. dpa

UPDATE: 24. September 2008


                              125 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                30. August 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.W2 Heft 204/2008

LÄNGE: 1845 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kur für die Gene;
Neue Wundercremes sollen das Altern aufhalten. Sie dringen tief in die Zelle ein
und nehmen Einfluss auf das Erbgut. Manche Mittel wirken tatsächlich. Aber
schaden sie auch?

AUTOR: Von Susanne Donner

TEXT:

   Eine schnellere Form der Vergreisung gibt es nicht: Eine halbe Stunde reicht
- und schon ist die Haut um Jahre gealtert. Sonnenbrand, das ist die Hautsünde
schlechthin. Erst Stunden später offenbart die rote Farbe den schmerzhaften
Fauxpas. Dann ist es schon zu spät. Heutige After-Sun-Präparate können die
glühende Haut meist nur noch kühlen - doch geht es nach den Medizinern, so
können sie in Zukunft auch heilen: Indem sie die Schäden direkt am Ort der
Entstehung beseitigen: Im Erbgut.

   Ist der Jungbrunnen der Zukunft eine After-Sun-Lotion? Geht es nach Tausenden
von Hautforschern, dann hat die moderne Gesichtscreme genau diese Eigenschaften:
Sie repariert und verjüngt, indem sie sprichwörtlich am Kern des Problems
ansetzt: In den Zellkernen unserer Haut, direkt an der DNA.

   In modernst ausgestatteten Firmenlabors identifizieren Forscher neue
Wirksubstanzen und versuchen, deren phänomenale Wirkung wissenschaftlich zu
belegen. Nicht allen Forschern gelingt das.

   Unsere Haut ist mehrschichtig aufgebaut. Sie schützt uns und bildet ein
Fenster zu unserer Umwelt. Doch UVA-, UVB- und Infrarotlicht dringen tief ein
und können die Haut nachhaltig schädigen. Um dieses Massensterben zu verhindern,
suchen Kosmetikfirmen und Dermatologen nach Möglichkeiten, das körpereigene
Reparatursystem anzuregen und künstlich zu ergänzen. Der Wunschtraum ist eine
Creme, die Altersschäden und Sonnendefekte wieder rückgängig macht.

   Auf der Suche nach solchen Substanzen schweift der Blick der Forscher ins
Reich der Lebewesen. So sind Blaualgen seit Jahrmillionen wesentlich höheren
UV-Dosen ausgesetzt als der Mensch, aber auch besser vor der Strahlung
geschützt. Das Enzym Photolyase in den Algen kann UV-bedingte Gendefekte
ausmerzen.

   "Es ist wissenschaftlich erwiesen, dass die Photolyase auch das menschliche
Erbgut zu einem gewissen Grad reparieren kann", betont der Dermatologe Michael
Schön von der Universität Göttingen. Das ultraviolette Licht führt zum
Zusammenlagern zweier Basenpaare in ein- und demselben DNA-Strang. Aus der
typischen Doppelhelix löst sich ein kleines Teilstück heraus und bildet eine
kleine isolierte Schlinge. Sie kann weitere Erbgutveränderungen auslösen. Die
Photolyase kann die Schlinge wieder auflösen. Das Enzym konnte bei Probanden auf
diese Weise 45 Prozent der Hautschäden regenerieren, wie eine Studie der
Universität Düsseldorf ergab.

   Dieses Ergebnis veranlasste den Arzneimittelhersteller Stada die Photolyase
künstlich herzustellen, sie in Fettkügelchen einzubetten und in Sonnencremes
sowie After-Sun-Produkte einzubringen. Auch die amerikanische Firma AGI
Dermatics in Freeport hat eine DNA-Reparatur-Creme entwickelt, die unter anderem
auf einem photolyasehaltigen Algenextrakt beruht.

   Obwohl die Wirkungsweise weitgehend aufgeklärt ist, äußert sich Schön
kritisch zu Kosmetika mit Photolyase: "Die Langzeitwirkungen sind unbekannt. Das
gehört nicht in eine Creme." Thomas Schwarz, Dermatologe an der Universität
Kiel, ist ebenfalls skeptisch: Die Dosierung in Kosmetika können niedriger sein
als für medizinische Wirkungen erforderlich, warnt er. Ein strenger
Wirkungsnachweis wie für Medikamente ist für Kosmetika nicht erforderlich. "Nur
weil eine Wirkung versprochen wird, ist nicht gesagt, dass die Creme auch
wirkt", meint er.

   Unterdessen geht die Suche nach der kosmetischen DNA-Reparatur weiter.
Abseits von Sonnenmilch und After-Sun-Lotionen werden schon heute Cremes
angeboten, die perfekten Schutz für den Zellkern versprechen. Produkte wie "DNA
Skin Optimizer" und "Sensai Premier - the Cream" pflegen angeblich nicht nur die
Hautoberfläche; nein, sie dringen bis zum Zellkern vor und protegieren diesen.
Schädliche Umwelteinflüsse können so vom Erbgut abgewendet werden, glaubt man
den Herstellern.

   Im Einzelfall lassen sich solche Versprechen selbst für Dermatologen schwer
beurteilen, zumal im Dunkeln bleibt, welche Substanz den Zellkern wovor bewahrt.
Generell können viele Inhaltstoffe aus Kosmetika aber gar nicht in tiefere
Hautschichten gelangen, geschweige denn die Zellwand oder gar den Zellkern
passieren. Dazu sind die Moleküle schlichtweg zu groß und die Hülle des Menschen
nicht dazu gemacht, allen Substanzen Einlass zu gewähren. Außerdem sind Stoffe,
die direkt am Erbgut sitzen und es präventiv vor Schädigungen bewahren,
unbekannt, warnt Caroline Kisker von der Universität Würzburg.

   Klar ist, dass von der ultravioletten Strahlung mit das größte Risiko für
DNA-Schäden ausgeht. Gefährlich können den Genen daneben aber auch reaktive
Sauerstoffverbindungen, darunter so genannte Sauerstoffradikale. Sie fallen beim
alltäglichen Stoffwechsel an, treten allerdings bei Entzündungen oder
schädlichen Umwelteinflüssen gehäuft auf. Sie können die Bausteine des Erbgutes
direkt angreifen und oxidieren. Schon lange werden Kosmetika deshalb
Antioxidantien wie Vitamin E, Coenzym Q10 und Vitamin C zugefügt, die im
Reagenzglas tatsächlich Radikale abfangen können. Ob sie dies auf und in der
Haut in gleicher Weise bewerkstelligen können, ist jedoch fraglich.
Antioxidantien nun als DNA-Schutzsystem zu bezeichnen, wäre nur alter Wein in
neuen Schläuchen.

   Ein neues Schutzsystem, das sich direkt an der DNA zu schaffen macht, ist
dagegen das Enzym T4 Endonukleas aus Bakterien. Ähnlich wie die Photolyase
beseitigt das Enzym massive Schäden am Erbgut, zum Beispiel nach dem Sonnenbad.
Es sorgt dafür, dass die DNA anstelle der Dimere zerbricht. "Das klingt erst
einmal verheerend: Ein Dimer wird in einen DNA-Strangbruch umgewandelt. Damit
ist der Schaden augenscheinlich noch größer", räumt Schön ein. Der Strangbruch
kann jedoch von anderen körpereigenen Enzymen behoben werden.

   Für Mondscheinkinder, bei denen das Reparatursystem Fehler hat, und die
deshalb Sonne meiden müssen, wird die UV-Strahlung durch diese Umwandlung
überhaupt erst verträglich. In einer Studie mit 30 Betroffenen, sank das Risiko
für bestimmte Vorstufen von Hautkrebs um 30 bis 70 Prozent, wenn ein Jahr lang
eine Creme mit dem Bakterienenzym aufgetragen wurde. "Dieser Wirkstoff wird
derzeit in klinischen Studien getestet. AGI Dermatics will die T4-Endonuklease
als Arzneimittel für Mondscheinkinder, aber auch für Menschen mit
sonnenempfindlicher Haut auf den Markt bringen", schildert Schwarz, der auch im
Beirat der amerikanischen Firma sitzt.

   Die Studien mit den Mondscheinkindern sind bereits abgeschlossen. "Die Firma
versucht jetzt eine Zulassung bei der FDA zu bekommen", sagt Schwarz. Das Urteil
der Behörde wird damit darüber entscheiden, ob die T4-Endonuklease alsbald in
verschreibungspflichtigen Sonnenschutzmitteln und After-Sun-Präparaten zu finden
sein wird. Andernfalls steht ihr immer noch der Kosmetiksektor offen, für den
man es mit den Wirkungen nicht immer so genau zu nehmen braucht.

   Mit diesen DNA-Reparatur-Produkten für Sonnenmilch und After-Sun-Lotionen ist
das Ende der Fahnenstange noch lange nicht erreicht: Auch die natürliche
körpereigene Sonnenreparatur kann von außen angeregt werden, wie Schwarz
entdeckt hat. "Man dachte ursprünglich, dass die körpereigene Reparatur sich
nicht beeinflussen lässt. Dieses Dogma stürzt jetzt in sich zusammen", so
Schwarz. Mit Interleukin-12 und Interleukin-18 kennt er bereits zwei Zytokine,
die die Reparatur nach einem Sonnenbad stimulieren. Beide Stoffe können die
Hautzellen nach der UV-Bestrahlung vor dem Zelltod bewahren. Das Ergebnis ist:
Die Haut sollte sich kaum noch schälen.

   Allenthalben eignen sich beide Interleukine nicht als Inhaltsstoff für
Cremes, weil sie extrem kostspielig sind. Daher suchen die Forscher nun nach
einem indirekten Weg, die Zytokinkonzentration in der Haut zu erhöhen. Vor
Nebenwirkungen können sie dabei jedoch nicht sicher sein. Denn Interleukin-12
heizt nicht nur der Reparaturinstanz der Haut, sondern auch das Immunsystem
dauerhaft an. "Man muss aufpassen, dass man nicht unerwünschte Effekte wie
Allergien oder Autoimmunreaktionen erzeugt", warnt der Dermatologe.

   In den Reparaturcremes sieht er auch eine generelle Gefahr: "Es darf nicht
sein, dass wir beim Sonnenschutz nachlässig werden, weil wir glauben, dass sich
der Schaden nachher wieder reparieren lässt. Die beste Prävention vor Hautkrebs
ist und bleibt, sich nicht ungeschützt der Sonne auszusetzen."

   Eine andere Entdeckung stimmt die After-Sun-Hersteller schon
zuversichtlicher. Barbara Gilchrest von der Boston University School of Medicine
and Boston Medical Center entdeckte, dass kleine DNA-Abschnitte die
Sonnenreparatur der Haut ankurbeln. Sie verhindern den Zelltod und stimulieren
das Braunwerden. Als besonders wirksam erwies sich dabei das Dinukleotid pTT. Es
verringert in Mäusen die Zahl der UV-Schäden um 40 Prozent. Die Gefahr eines
Hautkrebses schrumpft drastisch. Was genau die DNA-Abschnitte bewirken, ist
allerdings bislang nicht endgültig geklärt.

   Umso bemerkenswerter ist, dass kurze DNA-Bruchstücke schon heute in Kosmetika
zu finden sind, wie Ulrich Hengge, Dermatologe an der Hautklinik der Universität
Düsseldorf beteuert. Sie würden zugesetzt, weil sie Wasser sehr gut binden
können und so der Haut Feuchtigkeit liefern. Dass womöglich auch ein Effekt auf
die körpereigene Sonnenreparatur ausgeübt wird, dürfte den Herstellern nicht
bewusst sein.

   Alles in allem hält Hengge jedoch einen anderen Weg für effizienter: Statt
immerfort Wirkstoffe auf die Haut zu cremen, sollten die Zellen diese selbst
produzieren. Dass eine derartige Gentherapie für die Schönheit möglich ist, hat
er an Schweinen und Mäusen vorgemacht. In seinen Experimenten transportierten
Fettkügelchen die Erbinformationen für Kollagen und Elastin in die oberen
Hautschichten. Verblüfft stellte er fest: In den Versuchstieren nahmen ein
Prozent der Zellen die Baupläne in ihr Erbgut auf. Diese Zellen bilden daraufhin
für einige Tage vermehrt frische, lang gestreckte Proteine. "Diese Eiweiße sind
Bestandteile der jungen Haut und können tiefe Furchen glätten", sagt Hengge. Mit
zunehmendem Alter, auch bedingt durch ausgiebige Sonnenbäder, verklumpen die
Proteine dagegen.

   In eine ähnliche Richtung weisen Experimente von Gijsbertus van der Horst von
der Universität Rotterdam: Mit dem Einschleusen des Photolyase-Gens in die Haut
von Mäusen wurden die Tiere deutlich widerstandsfähiger gegenüber ultravioletter
Strahlung. Ein solcher Eingriff wäre daher auch beim Menschen denkbar. Seine
Haut besäße dann einen eingebauten Sonnenschutz.

   Eine gentherapeutische Lotion gibt es in den Drogeriemärkten jedoch bislang
nicht. Seit 2004 ruhen Hengges Arbeiten an der Gen-Creme. "Anfragen bekomme ich
bis heute noch jede Woche, was zeigt, dass das Interesse der Menschen da ist",
berichtet er. Doch für die Vermarktung des Produktes müssten umfangreiche
Studien zur Sicherheit und Wirksamkeit vorgelegt werden. Das sei den
Kosmetikfirmen zu teuer. "Die Zeit ist nicht reif", kommentiert Hengge. "Ich bin
jedoch optimistisch, dass dieses Konzept in Zukunft verwirklicht werden wird.
Schönheit ist ein großer Motivationsfaktor. Die Anfragen der Betroffenen
bestätigen mir das."

   Frau mit Schönheitsmaske: Neue Cremes sollen reparieren, anstatt zu lindern

   Foto: picture-alliance; Grafik: Die Welt

UPDATE: 30. August 2008


                              126 of 287 DOCUMENTS


        Copyright 2008 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved
                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 29. August 2008

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S. 18

LÄNGE: 118 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für Schwerhörige

TEXT:

   US-Forscher haben per Gentherapie funktionierende Sinneszellen im Ohr von
Mäusen wachsen lassen. Mit Hilfe eines Gens hatten die Forscher von der Oregon
Health and Science University, Portland, bei embryonalen Mäusen die Produktion
zusätzlicher Haarzellen im Ohr angeregt, die die gleichen Funktionen wie die
Sinneshaare im Innenohr ausüben und dadurch das Gehör der Mäuse unterstützen.
Die Forscher benutzten ein Gen mit dem Namen Atoh1, das bei der Entwicklung von
Haarzellen beteiligt ist. Schon wenige Tage nachdem das Gen übertragen wurde,
bildeten sich die zusätzlichen Haarzellen. Die kanadischen Forscher konnten auch
nachweisen, dass die Haare Schallwellen übertragen und voll funktionsfähig sind.
DPA

UPDATE: 28. August 2008


                              130 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2008 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                11. August 2008

RUBRIK: REDAKTION; S. 69 Ausg. 33

LÄNGE: 871 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 11. bis 17. August 2008, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 11.8.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Mit Dr. Dierk Heimann.Thema: Fuß

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Feng Shui

   19:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Türkei

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 in vivo - das Magazin der

   Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr.Thema u.a.: Magenkrebs

   21:00 Wolfskinder

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Kylie Kwong - My China

   Reportage. Ort: Yangzhou

   22:25 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Indien

   22:55 Lab Rats - die Versuchskaninchen

   Reportagereihe

   23:30 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentation

   00:00 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr.Thema u.a.: Magenkrebs

   Dienstag, 12.8.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Neue Wege inder Krebstherapie

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr.Thema u.a.: Bauchspeicheldrüsenkrebs

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Zahnarzt-Test

   19:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Indien

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Ayurveda - Reise zu den Ursprüngen der indischen Heilkunst

   Dokumentation

   21:05 Alles Käse ... der Parmesan

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Kylie Kwong - My China

   Reportage. Ort: Sichuan

   22:25 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Malaysia

   22:55 FOCUS Report

   Thema u.a.: Discount-Bäckerei

   23:30 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   Mittwoch, 13.8.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Schwaches Herz

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Brain-Food

   19:30 111 Destinationen

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Sadhus - die heiligen Männer Indiens

   Dokumentation

   21:11 Sanftes Heilen - Ayurveda

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Kylie Kwong - My China

   Reportage. Ort: Shangdong

   22:25 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Malaysia

   22:55 Spektrum - das Magazin

   23:20 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   Donnerstag, 14.8.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Mit Dr. Dierk Heimann.Thema: Durch dick und dünn

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Komasaufen

   19:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Malediven

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Der konstruierte Mensch

   Dokumentationsreihe,Doppelfolge

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Kylie Kwong - My China

   Reportage. Ort: Peking

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Tunesien

   23:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Dicke Jugendliche

   23:30 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   00:00 Der konstruierte Mensch

   Dokumentationsreihe,Doppelfolge

   Freitag, 15.8.

   16:00 111 Destinationen

   Thema: Weimar

   16:30 111 Destinationen

   Thema: Thüringen

   17:00 111 Destinationen

   Thema: Nürnberg

   17:30 111 Destinationen

   Thema: Sauerland

   18:00 Reiselust

   Sylt und Rügen

   18:30 Nordic Walking Sylt

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 111 Destinationen

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Menschen am Limit

   Dokumentationsreihe, Doppelfolge

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Kylie Kwong - My China

   Reportage. Ort: Guangdong

   22:30 111 Destinationen

   Thema: Sri Lanka

   23:00 Trauma - jedes Leben zählt

   Reportagereihe

   Samstag, 16.8.

   16:00 Cannabis - die Wissenschaft vor 100 Fragen

   Dokumentation

   16:45 Opiate und Beruhigungsmittel - entspannt in die Sucht

   Dokumentation

   17:30 Kokain und Aufputschmittel - Euphorie und Absturz

   Dokumentation

   18:15 Halluzinogene und Ecstasy - Angriff aufs Bewusstsein

   Dokumentation

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Bombay

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Epidemien auf der Spur

   Dokumentation

   21:10 Mystery Diagnosis - geheimnisvolle Krankheiten

   Reportagereihe

   21:55 Das Gesundheitswetter

   22:10 Das Geheimnis des Lebens

   Dokumentation

   23:00 Reiselust

   Kanaren

   Sonntag, 17.8.

   16:00 Spektrum - Spezial

   Thema: Probleme des Alters

   16:30 Reiselust

   Kanaren - Inseln des Feuers

   17:00 Für immer jung - Anti-Aging in Deutschland

   Reportage

   18:00 Die Fett-weg-Formel

   Reportage

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Kuala Lumpur

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Athleten aus dem

   Genlabor

   Dokumentation

   21:10 Autismus - gefangen in der eigenen Welt

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Der Koloss von Mexiko

   Reportage

   23:00 Marathon extrem - 240 km durch die Wüste

   Reportage

   00:00 Athleten aus dem Genlabor

   Dokumentation

   Dokumentation der Woche

   Athleten aus dem Genlabor Wissenschaft, Sport und Medizin gehören heute
zusammen. Zell- und Gentherapie bieten viel versprechende Perspektiven, und
viele Forscher träumen von einer regenerativen Medizin mit Hilfe von Stammzellen
und Wachstumsfaktoren. Doch bei diesen Verfahren ist nicht auszuschließen, dass
es zu Missbrauch kommt. Weitere Informationen zum Programm
unterwww.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Familie oder als Einzelkanal mit einem der anderen
Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement
unterwww.premiere.de/familieoder telefonisch unter 0180/5110000 (für Premiere
Abonnenten) oder 0180/5510060 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14 Cent/Min., powered
by BT).

GRAFIK: Schoki: steigert die Konzentration
Indische Elefanten in Sri Lanka

UPDATE: 11. August 2008


                              131 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2008 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                11. August 2008

RUBRIK: SPORT UND AUTO; S. 126 Ausg. 33

LÄNGE: 1086 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Olympia 2008;
Prüfstein Peking

AUTOR: Christian Witt

HIGHLIGHT:

   Die Spiele in China weisen die Richtung für die Zukunft - Doping,
Repressalien und Sponsorenärger könnten das Image beschädigen

TEXT:

   Das olympische Feuer brennt. Und mit ihm lodert das Misstrauen. Der
Gigantismus der Eröffnungsfeier in Peking - ohne Kosten- und Materialschranken -
nährt weitere Zweifel an der Gesinnung der Gastgeber: Geht es China wirklich
darum - was Kritiker anzweifeln -, dem Weltfest des Sports einen fröhlichen,
unbeschwerten Rahmen zu verleihen? Getreu dem Motto "One world one dream" - eine
Welt ein Traum. Oder überstrahlt Olympia ein Wunsch der kommunistischen Kaste,
den Starregisseur Zhang Yimou in der Eröffnungsshow umsetzte: das Treffen der
Jugend der Welt als eine einzige Parabel auf den Aufstieg und die Leistungskraft
Chinas darzustellen?

   Schon beim Einmarsch der Nationen in die High-Tech-Arena "Vogelnest" setzten
die USA ein (politisches) Zeichen dagegen. Vor den Augen von 80 Staatschefs,
darunter US-Präsident George W. Bush, Frankreichs Staatschef Nicolas Sarkozy und
Russlands Ministerpräsident Wladimir Putin, trug der 23-jährige gebürtige
Sudanese Lopez Lomong, der als Sechsjähriger seinen Eltern entrissen,
verschleppt und familiär entwurzelt wurde, die amerikanische Fahne ins Stadion.
Kompromittierend für Chinas Präsident Hu Jintao, dessen Regierung das
völkermordende Regime in Dafur trotz heftigster internationaler Proteste
wirtschaftlich und militärisch unterstützt.

   "Wenn das olympische Feuer brennt, übernimmt der Sport, und die Faszination
Olympische Spiele gewinnt" - hoffte Thomas Bach, deutscher Vizepräsident des
Internationalen Olympischen Komitees (IOC) im Vorfeld.

   Die protzige Eröffnungsfeier verstärkt indes die Sorgen um eine gute Zukunft
von Olympia. Unklar ist, ob sich der hochambitionierte Gastgeber für den
eigentlichen Inhalt der Veranstaltung, die Sportwettkämpfe, ähnlich uferlos
präpariert hat.

   Chinas Sportminister Liu Peng hat zwar zuletzt die jüngste Dopingstatistik
aus dem Reich der Mitte vorgestellt. 10238 Proben an der Zahl. Und nur 15
Sportler seien mit verbotenen Substanzen in Urin oder Blut erwischt worden, nur
0,14 Prozent der Probanden positiv gewesen. Im internationalen Vergleich eine
(wenig glaubwürdige) Minissima-Quote.

   China-Kritiker hatten keine anderen Ergebnisse erwartet. DDR-Dopingopfer und
Ex-Sprinterin Ines Geipel beklagt seit Monaten, dass die Sportler aus dem Reich
der Mitte eben nicht - wie üblich - unangemeldet von internationalen Testern
kontrolliert werden. Viele Trainingsstätten seien auf abgeschirmtem Gebiet oder
auf Armeebasen angesiedelt. TV-Aufnahmen belegten diese Äußerungen. Schwedische
Kontrolleure fanden keinen Einlass zu Trainingsstandorten. ARD-Reporter spürten
in den Metropolen Ärzte auf, die bereit waren - ohne jede medizinische
Indikation -, Sportlern mittels verbotener, hochriskanter und im Dopinglabor
undetektierbarer Gentherapie die Muskeln zu stärken.

   Gespannt warten nun Laien und Experten auf die ersten Wettkampfresultate, die
Aufschluss geben werden, wie die Vorbereitungen betrieben wurden. Auch für die
amerikanischen und die europäischen TV-Stationen, die für die Übertragungsrechte
rund 1,34 Milliarden US-Dollar berappen mussten, sind die Ergebnisse von
fundamentaler Bedeutung. Stürmen die Chinesen mit einem Haufen unbekannter
Athleten oder mit Stars, denen exorbitante Leistungssprünge gelingen - normal
sind Steigerungen pro Jahr von bis zu etwa zwei Prozent -, die Medaillenwertung,
gerät das IOC-Finanzmodell in Gefahr.

   Abstimmung per Fernbedienung. Wenden sich die TV-Zuschauer, angewidert von
vermeintlich unsauberen Spielen - siehe Tour de France -, von Olympia ab,
erzielen die TV-Sender nicht mehr die quotenrelevanten Werbeerlöse. Und auch
nationale und internationale Sponsoren, denen die Olympia-Werberechte rund zwei
Milliarden US-Dollar wert waren, würden nachhaltig vergrätzt. Zwar sind die
TV-Verträge bis zu den Spielen 2012 in London schon fixiert und mancher
Top-Sponsor ebenfalls mittelfristig gebunden. Aber nur zu frisch sind die
Erinnerungen an maue Image- und Einnahmezeiten, die erst Peter Ueberroth, heute
Chef des Olympischen Komitees der USA, als Organisator der Spiele 1984 in Los
Angeles in neue Dimensionen beförderte. Der Umschwung zum Guten ist gerade mal
24 Jahre her, der olympische Wohlstand fragil.

   Kontrolle ist besser? Im Anti-Doping-Labor in Peking werden "bis zu 150
Spezialisten in drei Schichten rund um die Uhr arbeiten, um die Proben schnell
zu analysieren", sagt Mario Thevis, der vom Kölner Institut für Biochemie
entsendet wurde. Fakt ist aber auch, dass die internationalen Wissenschaftler
nur zuarbeiten werden. Direktion und Verantwortung liegen beim Gastgeber.

   Der schon im Vorfeld heftige Irritationen auslöste. Internet-Seiten wurden
gesperrt und auch auf Drängen der IOC-Bosse nicht wieder geöffnet. Kleinere
Skandalstücke schließen sich an: Die chinesischen Extraklasse-Turnerinnen He
Kexin, Jiang Yuyan und Yang Yilin alterten im Olympiajahr auf wundersame Weise.
Yang, bis 2006 noch offiziell am 26. August 1993 geboren, ist neuerdings anno
1992 auf der Erde angekommen. Und als 16-Jährige nun startberechtigt.

   Ärgernis Hochsicherheitsstadt. Obwohl das Terrorabwehrkonzept in Athen 2004 -
wenige Jahre nach den Anschlägen auf die New Yorker Zwillingstürme am 11.
September 2001 - vielen Experten als extrem ausgereift und ausreichend erschien,
schaffen es die Gastgeber der Spiele 2008, noch einmal kräftig draufzusatteln.
In Bussen, Bahnen und an den Stationen des Transportsystems fahnden rund 36000
Sicherheitskräfte nach verdächtigen Personen oder Gepäckstücken. Jeder Mensch,
der in Peking in die U-Bahn steigt, muss zuvor die Taschen leeren und Gepäck wie
am Flughafen durchleuchten lassen.

   Die Armee stellt zusätzliche 34000 Soldaten, 121 Flugzeuge und Hubschrauber
sowie 33 Kriegsschiffe bereit. Nichts, aber auch gar nichts soll Chinas
olympisches 40-Milliarden-US-Dollar-Investment zur (inter-)nationalen
Imagepolitur gefährden.

   Der Pingpong-Effekt. Schwierig wird es, wenn die Sicherheitskräfte, wie
angedacht, vermeintlich sensible Plätze, Straßen oder Bauten sperren. So
fürchten die zwölf Hauptsponsoren, Wirtschaftsgiganten wie Coca-Cola, Visa,
Samsung, Panasonic, McDonalds, Omega oder Kodak, dass sich ihre ehrenwerte und
nach China geladene Kundschaft am Ende mehr wie Käfighühner fühlt denn wie Gäste
beim größten Freudenfest der Welt. Gerhard Heiberg, IOC-Marketingchef,
erreichten deshalb in den Wochen vor der Eröffnungsfeier grimme Botschaften.
Unverblümt, so Insider, signalisierten die potenten Geldgeber, dass es bei
negativen PR-Effekten ein juristisches Nachspiel geben könne -
Regressforderungen inklusive.

   Fotos: AP (3), Reuters

GRAFIK: Wundersames Erwachen Die Terrakottakrieger waren im Stadion "Vogelnest"
aus Fleisch und Blut
Oly-Pyromanie Mehr als 29000, zum Teil technisch neu entwickelte Raketen und
Feuerwerkskörper erleuchteten bei der Eröffnungsfeier Peking
Symbolfigur mit Sternenbanner Der 23-jährige Läufer Lopez Lomong trug die
US-Fahne. Er ist im Sudan geboren, dessen Terrorregime China wirtschaftlich und
militärisch unterstützt
Schwarz-Rot-Gold (fast) Spitze Basketballer Dirk Nowitzki (2,13 m) hielt die
deutschen Farben hoch - nur Chinas NBA-Profi und Fahnenträger Yao Ming (2,26 m)
kam höher hinaus

UPDATE: 11. August 2008


                              132 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 9. August 2008

RUBRIK: Die Literarische Welt; S.1 Heft 186/2008

LÄNGE: 1794 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die verrücktesten Sportarten;
Die olympischen Spiele sind eröffnet. Doch nicht alle Disziplinen sind in Peking
zugelassen. Sechs Schriftsteller verraten, um welche es sich handelt

AUTOR: Von Ines Geipel; Singer

TEXT:

   Hannöversche Barockiade


   Zwischen den beliebten ritterlichen Turniershows und den Doping-Highlights
der Olympischen Spiele klafft, sportlich gesehen, eine bedenkliche Lücke.
Leibesertüchtigungen und Wettkämpfe des Hochbarock fristen ein Schattendasein
und sind immer noch nicht zu Publikumsmagneten avanciert. Dabei gibt es,
zugegebenermaßen, auch nur wenige barocke Sportarten, bei denen der Beste
triumphiert und das Publikum jubeln kann. Im Barock, also etwa von 1600 bis
1750, ritten Männer Kavallerieattacken, legten Städte in Schutt und Asche,
duellierten sich oder gossen Pokale mit Tokaierwein in sich hinein. Die
Damenwelt hingegen saß stark gepudert und geschminkt am Rande, so dass sich
insgesamt nur wenige praktikable Disziplinen ergaben - das Wettsingen von
Kastraten einmal hintangestellt.

   Umso mehr begrüße ich, dass diese große Epoche, in der Grandezza und Tatkraft
sich ergänzten, nunmehr in Sportwettkämpfen wiederaufleben wird. In den
Barockgärten von Hannover-Herrenhausen wird die erste Barockiade zur Konkurrenz
der Olympischen Spiele erwachsen. Sportler in Hannover gehen natürlich nur bei
Fackelschein, unter prunkvollen Feuerwerksgarben und bei Händels Fanfaren an den
Start, mit Allongeperücke und im Reifrock. Eine barocke Volltrunkenheit ersetzt
chemische Präparate. Was via Live-Übertragung die Welt faszinieren wird, steckt
noch in den Anfängen, ist jedoch ausbaufähig. Von höchster Bravour und
Treffsicherheit zeugt der Perückenweitwurf. Als Zielpunkt ist der Kopf einer
Hermesstatue vorgesehen. Was Teamgeist und Ausdauer verlangt und den Atem
stocken lassen wird, ist das Sänftenwettrennen. Fünfmal mit einer Dame im
schaukelnden Gehäuse rund um Hannover. Es ist solches Kräftemessen, das von
abendländischer Kultur kündet, das Fitness mit Eleganz aussöhnt. Schluss also
mit dem obszönen Bodybuilding und stattdessen mit dem Toupet schon einmal den
Weitwurf trainiert! Als Trophäe winkt dem Sieger, ganz in fürstlicher Tradition
und nach Belieben, eine Mätresse oder ein gleichwertiger Favorit. Wer mag da
noch im Abseits harren?

   Hans Pleschinski ist Münchener. Im September erscheint im Beck Verlag sein
Roman "Ludwigshöhe".

   Schnellsprechen

   Wer nie sein Brot mit Reden aß, ist für diese Disziplin ungeeignet. Also fast
keiner. Leidensdruck ist dem Training in jeder Hinsicht zuträglich, wie uns
einer der Champions in dieser Disziplin, Karl Lagerfeld, anvertraut. Weil seine
Mutter, sobald er etwas erzählte, aufstand und sich anschickte, den Raum zu
verlassen, musste er das Wesentliche loswerden, bevor sie die Tür erreichte. Der
marktwirtschaftliche Vorteil einer wachsenden Zahl olympiareifer Schnellsprecher
wäre beträchtlich: Konferenzen, Bundestagssitzungen, Gerichtsprozesse sowie jede
Art der Fortbildung könnten in einem Bruchteil der bisher benötigten Zeit
absolviert werden. Nachdem olympische Disziplinen den Massensport inspirieren,
ließen sich durch eine Popularisierung des Schnellsprechens die Umsätze der
Gastronomie erheblich steigern, weil die Gäste bei Feierlichkeiten jeder Art
bereits zehn Minuten nach Beginn, also nach Anhören von insgesamt vier bis fünf
Reden, zulangen dürften. Kulturbeflissene profitierten ebenfalls davon:
Shakespeares sämtliche Dramen gingen an einem einzigen Abend über die Bühne. Die
beste Gelegenheit, das Schnellsprechen zu trainieren, bieten jedoch Talkshows.
Um die Fernsehzuschauer mit Rekorden zu erfreuen, genügte es, sich auf das
Modell Damokles zu besinnen. Pro Nase 1 Schwert und 1 Rosshaar.

   Lea Singer lebt in München. Bei Hoffmann und Campe erscheint in Kürze ihr
neuer Roman "Konzert für die linke Hand".

   Extrem-Snooker

   Ich plädiere für Extrem-Snooker als Olympische Disziplin. Es ist ein Skandal,
dass die schönste aller Sportarten, Snooker, bei Olympia fehlt. Es gibt keine
Sportart, bei der es weniger ums Gewinnen geht und mehr ums Zuschauen, es gibt
keine Sportart, bei der man keinem der Spieler so wenig einen Fehler gönnt wie
beim Snooker, es gibt keine Sportart, die durch ihre meditativ-mentale Aura
einen so hohen Balsamgehalt für die Zuschauerseele bietet wie eben Snooker. Das
ist nicht einfach Billard, das ist viel mehr! Nicht nur der exakte Lauf, das
Versenken der Kugeln und das minutiöse Stellen des Spielballs, nein, Snooker ist
ein variantenreiches, taktisches Verwirrspiel, das höchstens mit Schach
vergleichbar ist, denn immer, wenn eine Kugel nicht gelocht werden kann,
versucht der Spieler den Spielball in eine Lage zu bringen, die für den anderen
Spieler so unangenehm wie möglich ist. Denn Snooker heißt übersetzt: Unangenehme
Lage. So sage ich: Viel mehr Menschen müssten Snooker schauen! Aber weil eine
Snookerpartie sich oft stunden- und tagelang zu einem gigantischen Match
aufbauen kann, weil die Spieler schon durchaus einmal drei Minuten vor einem
Stoß hin- und herüberlegen, und weil viele Zuschauer heute keine Geduld mehr
haben, dem zu folgen, könnte man als Zugangsportal für den Snookersport eine
Variante des Snooker erfinden: Extrem-Snooker. Es gelten dieselben Regeln wie
beim Snooker, nur müssen die Spieler ihren Stoß innerhalb von zehn Sekunden
ausüben. Das Spiel würde zwar seinen meditativen Charakter verlieren, aber dafür
eine Schnelligkeit und Improvisationsdynamik gewinnen, die einfach nur
mitreißend wäre. Es ist klar, dass es im Extrem-Snooker nur einen einzigen
Olympiasieger geben kann: Ronnie O&#39;Sullivan, genannt The Rocket. Der nämlich
spielt immer dann am besten, wenn er nicht nachdenkt, sondern einfach stößt,
sobald der Schiedsrichter die farbige Kugel wieder auf dem Tisch platziert hat.
Trotzdem, derart angefixt würden die Zuschauer Snooker auch nach Olympia weiter
verfolgen und erst dann den wahren Segen des Snookersports erkennen: die Ruhe,
in die das Spiel führt, die magische Anziehungskraft, die einen in Bann schlägt,
sodass man gar nicht anders kann als völlig verzaubert dem Klicken der Kugeln zu
lauschen. Aber eine Bitte: Als Kommentator kommt nur Rolf Kalb in Frage, von
Eurosport. Es gibt keinen besseren Sport-Kommentator im deutschen Fernsehen. Das
musste auch mal gesagt werden.

   Markus Orths lebt in Karlsruhe. Soeben veröffentlichte er im Schöffling
Verlag seinen Roman "Das Zimmermädchen".

   Vierfußlauf

   Der Vierfußlauf ist eine der nächstliegenden Sportarten, weil man dazu kein
Gerät benötigt und er somit der Natürlichkeit des Sportgedankens auf ideale
Weise entspricht. Der Sportler lässt sich zwanglos auf alle Viere nieder. Hände
werden hierbei als Füße gezählt. Der Rücken muss gewölbt sein. Hohlkreuz schadet
dem Tempo. Das Tragen von Sportschuhen ist erwünscht, entsprechend gummierte
Leder-Handschuhe gelten als Beschuhung der vorderen Gliedmaßen. Überhaupt kommt
der Begriff des Handschuhs hier erstmals zu seinem vollen Sinn.

   Vierfußlauf-Disziplinen unterscheiden sich durch die Reihenfolge, in der die
Füße aufgesetzt werden. Der Passgang, bei dem sich erst die eine, dann die
andere Seite nach vorn bewegt, ist vergleichsweise simpel. Im Schritt treffen
nacheinander links vorn, rechts hinten, rechts vorn, links hinten auf dem Boden
auf, Tölt so ähnlich, nur komplexer. Im Trab heben sich die diagonal zueinander
stehenden Füße gleichzeitig, im Galopp muss es eine erkennbare Flugphase geben.
Galopp ist zu unterscheiden vom Hoppeln, wo die hinteren Füße von außen an den
vorderen vorbeigeführt werden, beim Schnüren bewegen sich die Füße auf einer
Mittellinie. Stets ist zu beachten, dass weder Knie noch Ellenbogen den Boden
berühren dürfen, solches gilt als Kriechen.

   Marion Poschmann lebt in Berlin. Im September kommt in der Frankfurter
Verlagsanstalt ihre "Hundenovelle" heraus.

   Kuss-Dart

   Ende der 1990er von Jugendlichen in den Parks von Paris praktiziert.
Schneller Siegeszug durch ganz Europa. Erster "Kiss-Dart-Worldcup" (KDW) 2007 in
Rom. Wartet noch auf breite Anerkennung in den USA und Asien. Formationssport.
Spielregeln: Aus 95 Meter Entfernung laufen zwei Athleten
(geschlechtsunspezifisch) aufeinander zu, springen kurz vor der Berührung in die
Höhe, wo sie sich idealiter auf die Lippen küssen. Gewertet werden a) die
Schnelligkeit, b) die Höhe, c) die Entfernung des Kusses zum Mund. Herkunft:
Stammesritus des Senegalesischen Margwai-Stammes: In der Pubertät vollführen die
Mädchen und Knaben, deren Gesichter bemalt sind, das sog. Kuss-Springen. Wem der
Kuss auf den Mund gelingt, gilt als füreinander bestimmt. Um die hier häufig
auftretenden Verletzungen zu vermeiden (im Jargon "grüner" bzw. "blauer Kuss"),
tragen die Teilnehmer beim Kuss-Dart eine dünne durchsichtige Gesichtsmaske,
die, ähnlich wie beim Fechten, die elektrische Messung der sog. "Mouth-Distance"
ermöglicht. Ein vollkommener Schutz insbesondere der Labial-, und Collumpartien
ist dennoch immer noch nicht gewährleistet. Zurzeit Diskussionen in Fachkreisen,
ob auch ästhetische Qualitäten Eingang in die Wertung finden sollen, was von
Hardlinern abgelehnt wird. Dazu P. Weißhahn, 1. Kuss-Dart-Weltmeister:
"Kuss-Dart war immer schon mehr als bloß Sport. Küssen Sie mal &#39;einfach nur
so&#39;!"

   Thomas von Steinaecker, der in München lebt, veröffentlicht nächsten Monat in
der Frankfurter Verlagsanstalt seinen zweiten Roman "Geister".

   Dolly-Games

   Es könnte ein bisschen wie bei Borges zugehen, wie in "Der Andere", wo sich
der Dichter selbst begegnet und der Andere nur ein bisschen jünger ist. In
Zeiten von Gentherapien würde die neue Disziplin "Dolly-Games" oder auch
"Olympisches Double" heißen, mit der brumairschen Idee, dass die Geschichten
zweimal vonstatten gehen, in dem Fall durch eine Art Putsch von innen, aus den
eigenen Zellen heraus. Kurz gesagt: Die Athleten wären einfach ein zweites Mal
da und träten gegen sich selber an. Der alte Jesse Owens etwa, der innerhalb von
45 Minuten fünf Weltrekorde aufstellte, hüpfte und liefe plötzlich auch gegen
Owens, den Zweiten. Das Owens Original gegen die gedoubelte Peking-Variante? Wie
das nur ausginge?

   Die Faszination läge auf der Hand. Man könnte das Ganze als das poetische
Prinzip des Sports verkaufen. Nichts mehr von verbrannten Sportarten, Doping
oder anderen drögen Geschichten. Olympia fände kurzerhand zweifach statt, eine
Art Doppel-Symphonie. Auf diese Weise könnte man sich auch problemlos noch
einmal in das Erstgeschehen einschreiben. Jesse Owens etwa müsste 1936 ja nicht
unbedingt vier Mal gewinnen. Im Weitsprung hätte er den Deutschen Luz Long ruhig
vor lassen können, der ihm immerhin den entscheidenden Tipp zum Einzug ins
Finale gab. Wir fingen also mit der Geschichte komplett noch mal von vorn an.
Ja, was für ein Spiel.

   Ines Geipel ist Schriftstellerin in Berlin. Im April erschien bei Klett Cotta
"No Limit. Wieviel Doping verträgt die Gesellschaft".

   Auch Harold Lloyd (hier als Speedy Lamb in "The Freshman" von 1925) hatte
Schwierigkeiten mit der klassischen olympischen Disziplin

   Foto: Süddeutsche Zeitung

UPDATE: 9. August 2008


                              134 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 23. Juli 2008

RUBRIK: Sport; S.21 Heft 200/2008

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 325 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Experten entsetzt über Manipulationsmöglichkeiten

TEXT:

   Die ARD-Reportage "Olympia im Reich der Mittel" über illegale
Gendoping-Therapien für Sportler hat bei Antidopingexperten für Entsetzen
gesorgt. "In dieser belegbaren Form habe ich mir das nicht vorgestellt", sagte
Mario Thevis, Leiter des Zentrums für präventive Doping-Forschung an der
Deutschen Sporthochschule in Köln. In dem am Montagabend ausgestrahlten
TV-Beitrag von Hajo Seppelt und Jo Goll war gezeigt worden, dass Gendoping im
Gastgeberland der Olympischen Spiele möglich ist.

   In einem Krankenhaus boten chinesische Ärzte einem Reporter, der als
Schwimmtrainer auftrat, eine Behandlung mit Nabelschnur- Stammzellen zur
Leistungssteigerung an. Die Kur sollte 24 000 Dollar kosten. Das Angebot wurde
mit versteckter Kamera gedreht. Dabei erklärte ein Stationsarzt, wie die
Behandlung zu erfolgen hat. "Es dauert zwei Wochen. Ich empfehle vier
intravenöse Verabreichungen: 40 Millionen Stammzellen, vielleicht auch das
Doppelte, je mehr, desto besser", erklärte der Arzt. Erfahrungen bei der
Behandlung von Sportlern gebe es nicht. "Aber die Behandlung ist sicher, es kann
nichts passieren", sagte der Arzt.

   "Das ist mit gewaltigen Gesundheitsrisiken verbunden. Das finde ich schon
schockierend", sagte der Kölner Gendoping-Experte Patrick Diel. "Ich war sehr
erstaunt, dass zu sehen. Ehrlich gesagt, übertrifft das meine schlimmsten
Befürchtungen." Auch die Weltantidoping-Agentur (Wada) zeigte sich nach Ansicht
der TV-Dokumentation über diese drohende neue Dimension des Dopings entsetzt.
"Es ist erschreckend, dass Gesundheitsexperten einen solchen Mangel an Ethik an
den Tag legen und für viel Geld Experimente an Menschen durchführen", sagte
Wada-Direktor David Howman. Denn es sei ein totaler Bruch mit den Standards, die
die Wada eingeführt habe, um Betrug durch Gendoping und Gentherapie zu
verbieten. "Und es ist schrecklich zu sehen, dass es vielleicht jetzt angewendet
wird in dem Land, wo die Spiele stattfinden werden", sagte Howman.

UPDATE: 23. Juli 2008


                              135 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2008 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                 14. Juli 2008

RUBRIK: REDAKTION; S. 83 Ausg. 29

LÄNGE: 876 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 14. bis 20. Juli 2008, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 14.7.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Krebs beim Mann

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   Männer-TÜV - die Check-liste für den Mann

   19:30 Weinprobe - Mallorca

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 in vivo - das Magazin der

   Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr.Thema u.a.: Magenkrebs

   21:00 Manuel Uribe - ein Leben in XXXL

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Bausteine des Lebens - Cell City

   Dokumentation, Teil 1

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Hongkong

   23:00 Science Shack - das mobile Versuchslabor

   Reportagereihe

   23:30 Fit for Fun TV

   00:00 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr.Thema u.a.: Magenkrebs

   Dienstag, 15.7.

   16:00 Spektrum - der Talk

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr. Thema: Darmkrebs

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   19:30 Weinprobe - Südtirol

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Freeze Me!

   Dokumentation

   21:10 Das 2. Herz - Leben mit einem Spenderorgan

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Bausteine des Lebens - Cell City

   Dokumentation, Teil 2

   22:30 111 Destinationen

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Anabolika-missbrauch

   Mittwoch, 16.7.

   16:00 Spektrum - der Talk

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   Männer-TÜV - die Check-liste für den Mann

   19:30 Weinprobe - Sachsen

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Miyako - die Insel des langen Lebens

   Dokumentation

   21:10 Wo der Wahnsinn wohnt - Alltag in der Psychiatrie

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Bausteine des Lebens - Cell City

   Dokumentation, Teil 3

   22:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Kenia

   23:00 Spektrum - das Magazin

   Thema u.a.: Stresskiller für den Alltag

   23:30 Fit for Fun TV

   00:00 Miyako - die Insel des langen Lebens

   Dokumentation

   00:55 Wo der Wahnsinn wohnt - Alltag in der Psychiatrie

   Reportage

   Donnerstag, 17.7.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Mit Dr. Dierk Heimann.Thema: Schwitzen

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Zecken

   19:30 Weinprobe - die Pfalz

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Halluzinogene und Ecstasy - Angriff aufs Bewusstsein

   Dokumentation

   21:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Männer-TÜV

   Reportage

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Kopenhagen

   23:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Billigräder im Test

   23:30 Fit for Fun TV

   00:00 Halluzinogene und Ecstasy - Angriff aufs Bewusstsein

   Dokumentation

   00:45 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   Freitag, 18.7.

   16:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Hautkrankheiten

   17:00 Spieglein, Spieglein ...

   Reportagereihe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Fit mit dem Fahrrad

   19:30 Weinprobe - Beaujolais

   Dokumentation

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Wie Baby die Welt sieht

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Wie viel Sex brauchen Beziehungen?

   Reportage

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Namibia

   23:00 Trauma - jedes Leben zählt

   Reportagereihe

   Samstag, 19.7.

   16:00 Spektrum - Spezial

   Thema: Herz und Kreislauf

   16:30 The Human Zoo - zwischen Vernunft und Instinkt

   Dokumentation, Teil 1

   17:20 The Human Zoo - zwischen Vernunft und Instinkt

   Dokumentation, Teil 2

   18:10 The Human Zoo - zwischen Vernunft und Instinkt

   Dokumentation, Teil 3

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Budapest

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Epidemien auf der Spur

   Dokumentation

   21:10 Mystery Diagnosis - geheimnisvolle Krankheiten

   Reportagereihe

   21:55 Das Gesundheitswetter

   22:10 Das geschenkte Leben

   Dokumentation, Teil 3

   23:00 Reiselust

   Polen - im Osten was Neues

   Sonntag, 20.7.

   16:00 Spektrum - Spezial

   Thema: Besser schlafen

   16:30 Gesundheitsmekka Dubai

   Dokumentation

   17:15 Queen Mary II - Wellness- oase auf hoher See

   Reportage

   18:10 Freeze Me!

   Dokumentation

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Barcelona

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Fünf Reisen durchs Leben

   Dokumentation, Teil 3

   21:10 Gesellschaft der Dicken

   Dokumentation

   22:00 Das Gesundheitswetter

   22:15 Extreme Celebrity - Stars mit Kleidergröße XXS

   Reportage

   23:00 Extreme Celebrity - tödliche Ideale

   Reportage

   23:45 Heilsame Einbildung - wie die Placebo-Wirkung erforscht wird

   Reportage

   Dokumentation der Woche

   Wie Baby die welt sieht -Vom siebten Schwangerschaftsmonat an beginnen sich
die fünf Sinne eines Fötus zu regen. Wie nimmt er seine Welt wahr, und wie
erlebt er sie nach der Geburt? Wie verarbeitet er diese Erfahrungen? Antworten
auf diese Fragen gibt die Dokumentation am Freitag um 20.15 Uhr. Weitere
Informationen zum Programm unterwww.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Familie oder als Einzelkanal mit einem der anderen
Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement
unterwww.premiere.de/familieoder telefonisch unter 0180/5110000 (für Premiere
Abonnenten) oder 0180/5510060 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14 Cent/Min., powered
by BT).

GRAFIK: Doping für den perfekten Körper?
Im Sommer richtig fit werden

UPDATE: 14. Juli 2008


                              139 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 21. Juni 2008

RUBRIK: Wissen; S.9 Heft 168/2008

LÄNGE: 1121 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Haut - ein bedrohtes Organ;
Erkrankungen nehmen zu - Berliner Dermatologen wollen Deutsches
Hautforschungszentrum gründen

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Immer mehr Menschen leiden an Hautkrankheiten - von Neurodermitis bis hin zum
Schwarzen Hautkrebs. Berliner Wissenschaftler haben jetzt eine Stiftung
gegründet, mit der die Hautforschung in Deutschland vorangebracht werden soll.
Ihr Ziel ist die Gründung eines Deutschen Hautforschungszentrums. Einer der
Initiatoren ist der renommierte Dermatologe Khusru Asadullah (41). Er ist
Professor an der Berliner Charité und leitete von 2001 bis 2005 die
dermatologische Forschung der Berliner Schering AG. Das Gespräch mit dem
Hautspezialisten führte Norbert Lossau.

   Berliner Morgenpost:

   Herr Professor Asadullah, wie kann man sich eine gesunde Haut erhalten?

   Khusru Asadullah:

   Was man gar nicht genug betonen kann, ist ein verantwortungsvoller Umgang mit
direkter Sonnenbestrahlung. Das gilt insbesondere für Kinder, die bei
Sonnenwetter am Badestrand am besten einen leichten Textilschutz tragen oder
zumindest ausreichend durch Sonnencreme mit hohem Lichtschutzfaktor geschützt
sein sollten. Denn die Haut hat ein Gedächtnis. Ein Schaden, der ihr in jungen
Jahren zugefügt wurde, kann sich später als Hautkrebs rächen.

   Welche Zeiträume meinen Sie?

   Zunächst einmal gilt auch hier: Die Menge macht das Gift. Es ist belegt, dass
häufige Sonnenbrände in der Kindheit das Risiko erhöhen, als Erwachsener an
Hautkrebs zu erkranken. Das Tückische ist, dass dies 30 bis 40 Jahre später
erfolgt. Wir haben bis heute den Mechanismus nicht verstanden, der mit dieser
großen zeitlichen Verzögerung zur Erkrankung führt.

   Bedeutet die lange Zeitverzögerung, dass man sich als Rentner ungestraft der
Sonne aussetzen darf?

   Nein. Gerade bei älteren Patienten treten sehr häufig epitheliale Hauttumoren
auf, die dann zwar nicht ganz so bösartig wie der Schwarze Hautkrebs, aber
deshalb ja nicht ungefährlich. Wenn die Behaarung am Kopf schon etwas
zurückgegangen ist, sollte man vorsichtshalber in der Sonne einen Hut tragen.

   Wie vermeidet man entzündliche Hautleiden?

   Uns ist bis heute nichts bekannt, wie sich die Entstehung von entzündlichen
Hauterkrankungen im Vorfeld verhindern lassen könnte. Ich kann hier nur
empfehlen, möglichst schnell zum Hautarzt zu geben, sobald eine Veränderung der
Haut festgestellt wird.

   Sie wollen ein Deutsches Hautforschungszentrum gründen. Welches sind die
Gründe dafür?

   Der Bedarf an besseren Therapien gegen Hauterkrankungen ist sehr groß.
Hauterkrankungen gehören zu den häufigsten Erkrankungen überhaupt. Die Zahl der
Patienten mit Entzündungen oder Tumoren der Haut nimmt zu. Und die Therapien,
die uns heute zur Verfügung stehen, sind nicht voll befriedigend. Da aber
andererseits die Mechanismen der Krankheitsentstehung immer besser verstanden
werden, gibt es die Chance, neue, bessere Therapien zu entwickeln. Diese Chance
wollen wir nutzen und Grundlagenforschung leisten.

   Ist die Forschung heute ungenügend?

   Die dermatologische Forschung in Deutschland ist durchaus wettbewerbsfähig.
Wir haben Universitätshautkliniken mit exzellenten Forschern. Doch insgesamt
wird das Potenzial, das in diesem Gebiet steckt, noch nicht voll genutzt. Wir
wollen daher eine Institution schaffen, die die Forschungsaktivitäten von
Universitäten und Industrie sowie zwischen Grundlagen- und klinischer Forschung
besser vernetzt.

   Was werden die ersten Fragen sein, die Sie bearbeiten wollen?

   Uns interessieren besonders die entzündlichen Hauterkrankungen sowie Tumoren
der Haut. Zum einen, weil hier der Bedarf an besseren Therapien sehr groß ist.
Zum anderen, weil es sehr häufige Hauterkrankungen sind. Außerdem sind dies
Erkrankungen mit Modellcharakter. Hauttumoren könnten, weil sie sich viel besser
studieren lassen als Tumoren im Körperinneren, als Modelle für andere
Krebsleiden dienen.

   Nehmen die entzündlichen Hauterkrankungen in Deutschland zu?

   Ganz eindeutig ja. Wir sehen das insbesondere bei der atopischen Dermatitis,
die im Volksmund als Neurodermitis bezeichnet wird. Hier gibt es einen
dramatischen Anstieg. Inzwischen leiden zehn bis 20 Prozent aller Schulkinder an
Neurodermitis, die mit einem erheblichen Juckreiz verbunden ist.

   Was ist heute bekannt über die Neurodermitis?

   Es gibt Hypothesen, wonach wir es bei der atopischen Dermatitis mit einer
überschießenden Reaktion des Immunsystems auf relativ banale Umweltreize zu tun
haben. Sicher ist auch, dass es eine genetische Komponente gibt.

   Ist Neurodermitis also eine Auto-Immunerkrankung?

   Nein. Das Immunsystem reagiert hier ja auf äußere Reize. Es könnte aber sein,
dass es sich bei der Schuppenflechte um eine Auto-Immunerkrankung handelt.
Betrachtet man das Alter, in dem die Schuppenflechte erstmals auftritt, so gibt
es ein Muster mit zwei Häufungen im Alter um das 20. und um das 50. Lebensjahr.
Deshalb kann man bei der Schuppenflechte einen Typ 1 und einen Typ 2
unterscheiden. Bei vielen Auto-Immunerkrankungen gibt es ein ähnliches Muster.
Auch die entzündlichen Botenstoffe deuten auf eine Auto-Immunerkrankung hin.
Doch der direkte Beweis, dass Psoriasis eine Autoimmunerkrankung ist, steht aus.

   Sind entzündlichen Hautleiden erblich bedingt?

   Auf jeden Fall. Sowohl die Schuppenflechte als auch die Neurodermitis treten
familiär gehäuft auf. Wir gehen also davon aus, dass sich das Risiko die
Krankheit zu entwickeln, vererbt. Allerdings kann man im Einzelfall nicht
vorhersagen, ob jemand die Krankheit tatsächlich ausbilden wird.

   Eine Vision könnte also eine Gentherapie gegen Neurodermitis sein?

   Bis zu einer Gentherapie ist es noch ein weiter Weg. Doch ausgeschlossen ist
es nicht, dass dies einmal möglich sein könnte. Gerade bei der gut erreichbaren
Haut könnte ich mir vorstellen, dass sich Therapien entwickeln lassen, die genau
so gut aber viel einfacher anzuwenden sind, wie eine Gentherapie.

   Damit meinen Sie die Suche nach neuen Wirkstoffen?

   Ja. Wobei die Innovation sich hinter dem Wort Suche verbirgt. Bislang war es
so, dass man in der Dermatologie die Arzneimittel eher zufällig gefunden hat.
Irgendjemand hat mal dieses oder jenes ausprobiert, und dann wurden die Symptome
besser oder schlechter. Dagegen ist nichts einzuwenden, viele Therapien sind so
entstanden. Doch heute leben wir in der Zeit, in der wir anfangen zu verstehen,
was bei der Erkrankung eigentlich passiert. Daraus ergibt sich die Chance,
gezielter einzugreifen. Verbunden damit ist die Hoffnung, dass wir bessere
Wirkungen und weniger Nebenwirkungen erreichen.

   Und dies gilt analog auch für die Behandlung von Hauttumoren?

   Ja. Auch hier ist die Idee, dass wir durch ein besseres molekulares
Verständnis zu besseren Therapien kommen wollen.

   Mehr zum Thema Gesundheit finden Sie unter: www.morgenpost.de/gesundheit

   Die Haut ist das größte Organ des Körpers und dessen durch Umwelteinflüsse
gefährdete Schutzhülle

   Charité-Forscher Professor Khusru Asadullah (41)

   Fotos: Superbild, privat

UPDATE: 21. Juni 2008


                              140 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 21. Juni 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.W3 Heft 144/2008

LÄNGE: 2117 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Haut ist viel mehr als eine Hülle;
Brauchen wir ein Deutsches Zentrum für Hautforschung? Der Dermatologe Khusru
Asadullah ist davon überzeugt. Dort könnten neue, wirksamere Therapien
entwickelt werden

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Immer mehr Menschen leiden hierzulande an Hautkrankheiten - von Neurodermitis
bis hin zum Schwarzen Hautkrebs. Berliner Wissenschaftler haben jetzt eine
Stiftung gegründet, mit der die Hautforschung in Deutschland vorangebracht
werden soll. Ihr Ziel ist die Gründung eines Deutschen Hautforschungszentrums.
Einer der Initiatoren ist der renommierte Dermatologe Khusru Asadullah (41),
dessen Vater aus Pakistan stammt. Asadullah ist außerplanmäßiger Professor an
der Berliner Charité und leitete von 2001 bis 2005 die globale dermatologische
Forschung der Berliner Schering AG.

   Die Welt:

   Sie wollen ein Deutsches Hautforschungszentrum gründen. Warum brauchen wir
ein solches Institut?

   Khusru Asadullah:

   Der Bedarf an besseren Therapien gegen Hauterkrankungen ist sehr groß.
Hauterkrankungen gehören zu den häufigsten Erkrankungen überhaupt. Die Zahl der
Patienten mit Entzündungen oder Tumoren der Haut nimmt zu. Und die Therapien,
die uns heute zur Verfügung stehen, sind nicht voll befriedigend. Da aber
andererseits die Mechanismen der Krankheitsentstehung immer besser verstanden
werden, gibt es die Chance, neue, bessere Therapien zu entwickeln. Diese Chance
wollen wir nutzen und entsprechende Grundlagenforschung leisten.

   Gibt es hier also bislang noch nicht genügend Forschung?

   Asadullah:

   Ja und nein. Die dermatologische Forschung in Deutschland ist durchaus
wettbewerbsfähig. Wir haben Universitätshautkliniken mit exzellenten Forschern.
Doch insgesamt wird das Potenzial, das in diesem Gebiet steckt, noch nicht voll
genutzt. Wir wollen daher eine Institution schaffen, die die
Forschungsaktivitäten von Universitäten und Industrie sowie zwischen Grundlagen-
und klinischer Forschung besser vernetzt.

   Es geht um eine Koordinierungsstelle für Hautforschung?

   Asadullah:

   Das langfristige Ziel der Stiftung Deutsches Hautforschungszentrum ist ein
Institut analog zum existierenden Deutschen Rheumaforschungszentrum in Berlin.
Doch in einem ersten Schritt geht es uns zunächst darum, eine bessere Vernetzung
der Arbeiten von schon existierenden Forschergruppen zu fördern.

   Das Deutsche Hautforschungszentrum wäre dann also zunächst ein virtuelles
Institut ohne eigenes Gebäude und eigene Forscherteams?

   Asadullah:

   Ja, doch unser Ziel ist durchaus ein reales Institut mit eigener Forschung.
Wir haben die gemeinnützige Stiftung ja gerade erst gegründet. Doch wir haben
schon erste Fördermittel eingeworben.

   Wie viel?

   Asadullah:

   Rund 200 000 Euro. Davon haben wir bereits 60 000 Euro als Preise an drei
exzellente Hautforscher verliehen.

   Ist das Ausloben von Forschungspreisen der erste Schritt, wenn man ein neues
Forschungsinstitut gründen möchte?

   Asadullah:

   Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, um eben die Vernetzung von
bereits bestehender Forschung voranzubringen.

   Und es ist öffentlichkeitswirksam.

   Asadullah:

   Absolut. Damit wollten wir auch Aufmerksamkeit auf unsere Stiftung lenken.

   Wie viel Geld benötigen Sie denn in der ersten Phase, um das virtuelle
Institut zu betreiben und wie viel Geld später für das reale Institut?

   Asadullah:

   Das ist eine schwierige Frage, auf die ich mit keinen konkreten Zahlen
antworten kann. Ich weiß nur, es wird viel Geld sein, das wir benötigen. Ganz
sicher in Millionenhöhe. Ich bin jedoch davon überzeugt, dass wir in der
Anfangsphase auch mit limitierten Mitteln viel zur Unterstützung bestehender
Forschergruppen leisten können.

   Sie werden anfangs wohl an einem bestehenden Institut angedockt sein müssen.
Wo könnte das sein?

   Asadullah:

   Weil hier die Lebenswissenschaften ein Forschungsschwerpunkt sind und auch
weil es die Analogie zum sehr erfolgreichen Deutschen Rheumaforschungszentrum
gibt, bietet sich Berlin als Standort an. Einer unserer Vorstände, Professor
Wolfram Sterry, ist Direktor der Hautklinik an der Berliner Charité. Eine enge
räumliche Nähe zu diesen Institutionen wäre sicher von Vorteil.

   Wie werden Ihre Bestrebungen von den anderen Forschungsgruppen in Deutschland
gesehen? Wird Ihr Engagement nicht als missliebige Konkurrenz betrachtet?

   Asadullah:

   Ich sagte ja bereits, dass wir in Deutschland exzellente dermatologische
Forschung an den Universitätskliniken haben. Und unsere Kontakte zu diesen
Gruppen sind sehr gut. Doch ein Max-Planck- oder Leibniz-Institut für
Hautforschung gibt es noch nicht. Von der Deutschen Fachgesellschaft für
Dermatologie wird unsere Ansicht geteilt, dass hier eine entsprechende
Institution wünschenswert ist. Sie unterstützt also unsere Initiative. Der
Präsident der Fachgesellschaft, Professor Thomas Luger, sitzt sogar im
wissenschaftlichen Beirat unserer Stiftung. Vorsitzender des Beirats ist
übrigens Professor Günther Stock, der Präsident der Berlin-Brandenburgischen
Akademie der Wissenschaften. Wir sind dankbar für die große Unterstützung, die
unser Projekt bislang schon erfährt, doch wir hoffen nun auch auf eine
finanzielle Förderung durch Bund und Länder.

   Um die zu bekommen, werden Sie zunächst exzellente Forschungsergebnisse
vorlegen müssen?

   Asadullah:

   Das ist selbstverständlich. Es geht hier um Top-Forschung, die sich an der
Weltspitze wird messen lassen müssen. Noch gehören wir weltweit nicht zur
absoluten Spitze, doch das wollen wir ja gerade ändern.

   Was werden die ersten Fragestellungen sein, die Sie bearbeiten möchten?

   Asadullah:

   Uns interessieren besonders die entzündlichen Hauterkrankungen sowie Tumoren
der Haut. Zum einen, weil hier der Bedarf an besseren Therapien sehr groß ist.
Zum anderen, weil es sehr häufige Hauterkrankungen sind. Außerdem sind dies
Erkrankungen mit Modellcharakter.

   Was bedeutet Modellcharakter?

   Asadullah:

   Wir verstehen die Haut heute nicht einfach nur als eine leblose Wand und
Hülle des Körpers, sondern als ein hochaktives immunologisches Organ. Der
Verlauf von Hautentzündungen und die Entwicklung von Hauttumoren lassen sich von
einer sehr frühen Phase an verfolgen. Damit hoffen wir, grundsätzliches Wissen
über die Eigenschaften der Haut zu gewinnen. Hauttumoren könnten, weil sie sich
viel besser studieren lassen als Tumoren im Körperinneren, als Modelle für
andere Krebsleiden dienen.

   Für die Erforschung von Krebserkrankungen gibt es bereits das Deutsche
Krebsforschungszentrum in Heidelberg. Wäre es also nicht sinnvoller, wenn Sie
sich auf die entzündlichen Hauterkrankungen konzentrieren?

   Asadullah:

   Wir wollen dem Deutschen Krebsforschungszentrum keine Konkurrenz machen. Dort
wird schon heute wichtige Arbeit auch zur Erforschung von Hautkrebs geleistet.
Der Bedarf an weitergehender Forschung ist jedoch aus unserer Sicht sehr groß.
Noch größer ist er indes bei den entzündlichen Hauterkrankungen. Deshalb werden
wir uns tatsächlich zunächst auf diesen Bereich konzentrieren.

   Nehmen die entzündlichen Hauterkrankungen in Deutschland zu?

   Asadullah:

   Ganz eindeutig ja. Wir sehen das insbesondere bei der atopischen Dermatitis,
die im Volksmund als Neurodermitis bezeichnet wird. Hier gibt es einen
dramatischen Anstieg. Inzwischen leiden zehn bis zwanzig Prozent aller
Schulkinder an Neurodermitis, die bekanntlich mit einem erheblichen Juckreiz
verbunden ist.

   Was weiß die medizinische Wissenschaft heute über die Ursachen der
Neurodermitis?

   Asadullah:

   Es gibt Hypothesen, wonach wir es bei der atopischen Dermatitis mit einer
überschießenden Reaktion des Immunsystems auf relativ banale Umweltreize zu tun
haben. Sicher ist auch, dass es eine genetische Komponente gibt.

   Ist Neurodermitis also eine Auto-Immunerkrankung?

   Asadullah:

   Nein. Das Immunsystem reagiert hier ja auf äußere Reize. Es könnte allerdings
sein, dass es sich bei der Schuppenflechte, der Psoriasis, um eine
Auto-Immunerkrankung handelt.

   Warum?

   Asadullah:

   Betrachtet man das Alter, in dem die Schuppenflechte erstmals auftritt, so
gibt es ein charakteristisches Muster mit zwei Häufungen im Altersbereich um das
20. und um das 50. Lebensjahr. Auch deshalb kann man bei der Schuppenflechte
einen Typ 1 und einen Typ 2 unterscheiden. Bei vielen Autoimmunerkrankungen gibt
es ein ähnliches Muster. Auch die entzündlichen Botenstoffe deuten auf eine
Autoimmunerkrankung hin. Doch der direkte Beweis, dass die Psoriasis tatsächlich
eine Autoimmunerkrankung ist, also der Nachweis eines Auto-Antigens, steht aus.

   Welche Fragestellungen im Bereich der Hauterkrankungen würden Sie also
zunächst in Ihrem Forschungsinstitut angehen?

   Asadullah:

   Wir würden gerne besser verstehen, wie sich entzündliche Hauterkrankungen
entwickeln und welche Rolle bestimmte Botenstoffe wie die Zytokine dabei
spielen. Eine besonders wichtige Frage wäre, warum bestimmte Patienten auf eine
bestimmte Therapie gut ansprechen, andere hingegen nicht. Zu verstehen, welche
Patientengruppen auf welche Behandlung am besten reagieren, wäre in der Praxis
von großer Bedeutung.

   Es gibt bei den entzündlichen Hauterkrankungen eine erbliche Komponente?

   Asadullah:

   Auf jeden Fall. Sowohl die Schuppenflechte als auch die Neurodermitis treten
familiär gehäuft auf. Wir gehen also davon aus, dass sich das Risiko die
Krankheit zu entwickeln, vererbt. Allerdings kann man im Einzelfall nicht
vorhersagen, ob jemand die Krankheit tatsächlich ausbilden wird.

   Eine Vision könnte also eine Gentherapie gegen Neurodermitis sein?

   Asadullah:

   Bis zu einer Gentherapie ist es noch ein weiter Weg. Doch ausgeschlossen ist
es nicht, dass dies einmal möglich sein könnte. Gerade bei der gut erreichbaren
Haut könnte ich mir vorstellen, dass sich Therapien entwickeln lassen, die genau
so gut aber viel einfacher anzuwenden sind, wie eine Gentherapie.

   Damit meinen Sie die Suche nach neuen Wirkstoffen?

   Asadullah:

   Ja. Wobei die Innovation sich hinter dem Wort Suche verbirgt. Bislang war es
ja eher so, dass man in der Dermatologie die Arzneimittel eher zufällig gefunden
hat. Irgendjemand hat mal dieses oder jenes ausprobiert und dann wurden die
Symptome besser oder schlechter. Dagegen ist nichts einzuwenden und viele
erfolgreiche Therapien sind so entstanden. Doch heute leben wir in der
aufregenden Zeit, in der wir anfangen zu verstehen, was bei der Erkrankung
eigentlich passiert. Daraus ergibt sich die Chance, gezielter einzugreifen.
Verbunden damit ist die Hoffnung, dass wir bessere Wirkungen und weniger
Nebenwirkungen erreichen.

   Und dies gilt analog auch für die Behandlung von Hauttumoren?

   Asadullah:

   Ja. Auch hier ist die Idee, dass wir durch ein besseres molekulares
Verständnis zu besseren Therapien kommen wollen.

   Was sollte man auf jeden Fall beachten, um sich eine gesunde Haut zu
erhalten?

   Asadullah:

   Was man gar nicht genug betonen kann, ist ein verantwortungsvoller Umgang mit
direkter Sonnenbestrahlung. Das gilt insbesondere für Kinder, die bei
Sonnenwetter am Badestrand am besten einen leichten Textilschutz tragen oder
zumindest ausreichend durch Sonnencreme mit hohem Lichtschutzfaktor geschützt
sein sollten. Denn die Haut hat ein Gedächtnis. Ein Schaden, der ihr in jungen
Jahren zugefügt worden ist, kann sich später als Hautkrebs rächen.

   Über welche Zeiträume sprechen wir da? Wenn zum Beispiel ein Fünfjähriger zu
viel Sonnenstrahlung erhält, wann ist dann mit einem Hautkrebs zu rechnen?

   Asadullah:

   Zunächst einmal gilt auch hier: Die Menge macht das Gift. Es ist
wissenschaftlich belegt, dass häufige Sonnenbrände in der Kindheit das Risiko
erhöhen, als Erwachsener an Hautkrebs zu erkranken. Das Tückische ist, dass dies
30 bis 40 Jahre später erfolgt. Wir haben bis heute den Mechanismus nicht
verstanden, der mit dieser großen zeitlichen Verzögerung zur Erkrankung führt.
Auch diese Frage wäre ein Thema für das Deutsche Hautforschungszentrum.

   Bedeutet die Zeitverzögerung von 30 bis 40 Jahren, dass jemand, der sich ein
Leben lang vernünftig in Sachen Sonnenschutz verhalten hat, sich dann als
Rentner ungestraft der Sonne aussetzen darf?

   Asadullah:

   Nein, auf keinen Fall. Gerade bei älteren Patienten treten sehr häufig
epitheliale Hauttumoren auf, die dann zwar nicht ganz so bösartig wie der
Schwarze Hautkrebs, aber deshalb ja nicht ungefährlich. Wenn die Behaarung am
Kopf schon etwas zurückgegangen ist, sollte man vorsichtshalber in der Sonne
einen Hut tragen.

   Haben Sie auch einen Ratschlag zur Vermeidung von entzündlichen
Hauterkrankungen?

   Asadullah:

   Uns ist bis heute nichts bekannt, wie sich die Entstehung von entzündlichen
Hauterkrankungen im Vorfeld verhindern lassen könnte. Ich kann hier nur
empfehlen, möglichst schnell zum Hautarzt zu geben, sobald eine Veränderung der
Haut festgestellt wird.

   Das Interview führte Norbert Lossau

   Die Haut ist das größte Organ eines Menschen. Bei einem Erwachsenen hat sie
insgesamt eine Fläche von zwei Quadratmetern und wiegt rund vier Kilogramm. Am
dünnsten ist die Haut mit 0,5 Millimeter Dicker auf den Augenliedern. Meist ist
sie jedoch zwei Millimeter dick. An den Handflächen sind es jedoch drei
Millimeter und die Fußsohlen bringen es gar auf sechs Millimeter.

   fotos: superbild/privat

UPDATE: 21. Juni 2008


                              143 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  16. Mai 2008

RUBRIK: Forum; Gastkommentar; S.8 Heft 113/2008

LÄNGE: 406 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wir brauchen einen Unfall;
Debatte über die Grüne Gentechnik

AUTOR: Beda M. Stadler

TEXT:

   Die Grüne Gentechnik braucht einen Unfall. Eine neue Technologie kann nur
sozial verarbeitet werden, wenn sie auch emotional begreifbar ist. Die Grüne
Gentechnik ist einfach zu sicher. Noch nie hat jemand wegen Genfood ein
Hüstelchen gekriegt, noch nie eine Heiserkeit, noch nie ein Fieber.

   Dies ganz im Gegensatz zur Roten Gentechnik, die völlig akzeptiert ist,
obwohl bei Gentherapien Menschen gestorben sind. Über der Grünen Gentechnik
lastet sozusagen das Gespenst des virtuellen Risikos. Allenthalben liest man
sogar, die Grüne Gentechnik habe unabsehbare Risiken zur Folge. Als Beweis wird
angeführt, ein Gen, das einmal freigesetzt wurde, könne nicht mehr zurückgeholt
werden. Oh, hätten dies doch nur die Dinosaurier gewusst, sie wären heute noch
da. Wir hätten nun zumindest ein echtes, nachhaltiges Risiko.

   Ein Risiko wird nämlich definiert, wie groß die Wahrscheinlichkeit für einen
Zwischenfall ist. Ist etwas unabsehbar, ist es auch kein Risiko. Wir bräuchten
also dringendst Unfälle, wie etwa bei Biogemüse, wo im Vergleich zu
konventionellen Gemüse gleich oft, oder ein klein wenig öfter, daran gestorben
wird. Naturnah bedeutet eben auch nah an Fäkalien. Biobauern nennen so etwas
Dünger. An Genfood ist jedoch noch nie jemand gestorben. Im Gegenteil: 200
Millionen Amerikaner essen seit 20 Jahren Genfood, ohne Zwischenfall und mit
Appetit.

   Nun scheint das Blatt sich zu wenden. Genfood könnte in nächster Zeit
rehabilitiert werden, weil die größten Widersacher, die Biobauern, in Beweisnot
geraten. Ihre mittelalterliche Anbaumethode verschwendet zu viel Kulturland. Wer
Bio kauft, macht sich am Welthunger mitschuldig, weil das Welternährungsproblem
kein ausschließliches Verteilungsproblem ist. Wer an Bio glaubt, muss gegen
Gentechnik sein. Lange genug wurde gepredigt, es gäbe kein Zusammengehen.

   Die Grüne Gentechnik hat allerdings längst den Beweis erbracht, dass
Ertragsteigerungen die Norm sind. Im Vergleich zum Biolandbau ist die Steigerung
sogar gewaltig. Wer also weiterhin Bio-Wellness-Gemüse essen will, tut das
Gegenteil von "Weltretten". Er sollte dies im Geheimen tun, damit diese
politische Unkorrektheit nicht so offensichtlich ist. Zumindest sollte man
aufhören, den Entwicklungsländern dreinzureden, wenn sie sich mit einer modernen
Landwirtschaft ernähren möchten.

   Der Autor ist Direktor des Instituts für Immunologie und Professor an der
Medizinischen Fakultät der Universität Bern (Schweiz).forum@welt.de

UPDATE: 16. Mai 2008


                              144 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  14. Mai 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 111/2008

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 538 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Streit um "Designer-Baby";
US-Forscher haben im Herbst einen menschlichen Embryo gentechnisch verändert
Jetzt werden Proteste laut

AUTOR: Pia Heinemann

TEXT:

   New York - Die gentechnische Veränderung eines Embryos hat Wissenschaftlern
in New York den Vorwurf eingehandelt, sie bereiteten den Weg für
"Designer-Babys" vor. Die Forscher der Cornell Universität hatten einem
einzelligen menschlichen Embryo ein Gen für ein fluoreszierendes Protein
eingesetzt. Nach drei Tagen fluoreszierten alle Zellen, die sich inzwischen
gebildet hatten. Mit dem Versuch wollten die Wissenschaftler herausfinden, ob
der fluoreszierende Marker bei der Zellteilung auch in die Tochterzellen geht,
berichtete die "New York Times".

   Das Center for Genetics and Society (CGS), eine nichtkommerzielle
Wächterorganisation im kalifornischen Oakland, kritisierte den Versuch. Die
Wissenschaftler hätten auf eigene Faust und ohne öffentliche Diskussion eine
bisher gültige ethische Grenze überschritten, erklärte die stellvertretende
Direktorin Marcy Darnovsky.

   Der Direktor der Zentrums für Reproduktionsmedizin an der Cornell
Universität, Zev Rosenwaks, wies die Vorwürfe zurück. Der Versuch sei mit einem
nicht lebensfähigen Embryo gemacht worden, der sich nie zu einem Baby hätte
entwickeln können, betonte er. Der Embryo habe drei statt zwei Sätze von
Chromosomen (Erbgutträgern) gehabt. Ziel sei ein Fortschritt in der
Stammzellenforschung gewesen. Mit ihren Experimenten wollten die Forscher, so
Rosenwaks, nachprüfen, ob das Fluoreszenzgen, das sie in die Ursprungszelle
geimpft hatten, auch an die Tochterzellen weitergegeben wird. Nur so könne
sichergestellt werden, dass - wenn eines Tages gentechnische Veränderungen an
Stammzellen durchgeführt werden sollten - alle Zellen des Embryos das geimpfte
Gen bekommen.

   Schon heute werden Patienten mit schweren, nicht anders zu heilenden
Krankheiten Gentherapien angeboten. Diese veränderten, fremden Gene werden
allerdings weder in alle Zellen des Patienten eingebaut. Auch können die
Patienten ihre gentechnisch veränderten Zellen nicht an die nächste Generation
weitergeben. Die "Gene Therapy Clinical Trials Worldwide", eine Datenbank, die
vom "Journal of Gene Medicine" bereitgestellt wird, listet derzeit rund 1400
durchgeführte Gentherapien weltweit.

   Kritiker befürchten dem Bericht zufolge dagegen, dass die Gentechnik es eines
Tages erlaubt, Wunschbabys zu "züchten", die besonders hübsch, schlau oder
sportlich sind.

   Der umstrittene Versuch war, wie die Zeitung berichtete, bereits im
vergangenen Herbst bei einer Medizinerkonferenz in den USA vorgestellt worden,
hatte zunächst aber kein Aufsehen erregt. Zudem berichteten die Forscher darüber
im Journal "Fertility and Sterilitiy" vom September vergangenen Jahres. Erst
nachdem die britische Regierung das Experiment in einem Bericht aufführte,
sorgte ein Bericht in der Londoner Zeitung "The Sunday Times" für kritische
Reaktionen. Ein gentechnisch verändertes Affenbaby wurde bereits 2001
vorgestellt. Forscher aus Oregon hatten in die Eizelle eines Affenweibchens vor
der Befruchtung ein Fluoreszenz-Gen eingefügt.

   Bereits 1990 wurde bei einer Vierjährigen in den USA eine Gentherapie
durchgeführt. Das Mädchen litt an einer schweren, nicht anders zu heilenden
Erkrankung des Immunsystems. Ärzte und Behörden taten sich auch damals nicht
leicht: Die Genehmigung für diese Behandlung dauerte drei Jahre. DW

UPDATE: 14. Mai 2008


                              145 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2008 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                  5. Mai 2008

RUBRIK: REDAKTION; S. 93 Ausg. 19

LÄNGE: 865 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 5. bis 11. Mai 2008, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 5.5.

   16:00 Spektrum - das Magazin

   Thema u.a.: Zelltransplantation

   16:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Russland

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Schuppenflechte

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   Reisen - fit für den Urlaub

   19:30 Weinprobe Rhonetal

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Thema u.a.: Schilddrüsenkrebs

   21:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Amsterdam

   23:00 Doktor Delfin - mit Delfinen lernen

   Dokumentation

   23:30 Deutschlands Spürnasen - unterwegs mit einem Hoteltester

   Reportage

   Dienstag, 6.5.

   16:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Reisen - fit für den Urlaub

   16:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Champagne

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Reisemedizin

   18:00 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr.

   Thema: Darmkrebs

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Wirbelsäule

   19:30 Weinprobe Tokaj

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Queen Mary II - Wellnessoase auf hoher See

   Dokumentation

   21:10 Architektur des Verhaltens

   Dokumentation, Teil 1

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   22:30 Reisen und genießen - das Magazin

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Saftschorle

   23:30 Der Wellness-Hotel-Check

   Reportage

   00:00 Queen Mary II - Wellnessoase auf hoher See

   Dokumentation

   Mittwoch, 7.5.

   16:00 Spektrum - das Magazin

   16:30 Reisen und genießen - das Magazin

   17:00 Spektrum - der Talk

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   19:30 Weinprobe Bordeaux

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Miyako - die Insel des langen Lebens

   Dokumentation

   21:10 Architektur des Verhaltens

   Dokumentation, Teil 2

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   22:30 111 Destinationen

   23:00 Spektrum - das Magazin

   23:30 Schwimmende Hotels - auf Kreuzfahrt im Mittelmeer

   Reportage

   Donnerstag, 8.5.

   16:00 Spektrum - das Magazin

   Mit Anke Neuzerling.Thema u.a.: Haut

   16:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Provence

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Erste Hilfe

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Schlank ohne hungern

   19:30 Weinprobe Wachau

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Gesundheitsmekka Dubai

   Dokumentation

   21:00 Feuerkörner - Geschichten vom Pfeffer

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Champagne

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Akupunktur

   23:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Dubai

   00:00 Gesundheitsmekka Dubai

   Reportage

   Freitag, 9.5.

   16:00 FOCUS Thema

   16:30 111 Destinationen

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Was tun bei Verletzungen?

   18:00 Die Babystation

   Reportagereihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   19:30 Weinprobe Rioja

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Project X - The Castration Experiment

   Dokumentation

   21:15 Guten Hunger - wie sinnvoll fasten ist

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Das Kraftwerk Mensch

   Dokumentationsreihe

   22:30 111 Destinationen

   23:00 Trauma - jedes Leben zählt

   Reportagereihe

   Samstag, 10.5.

   16:00 Spektrum - Spezial

   Thema: Gut vorbereitet in den Urlaub

   16:30 Las Vegas

   Reportage, Teil 1

   17:15 Las Vegas

   Reportage, Teil 2

   18:00 Marathon extrem - 240 km durch die Wüste

   Reportage

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Istanbul

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Epidemien auf der Spur

   Dokumentation

   21:05 Mystery Diagnosis - geheimnisvolle

   Krankheiten

   Reportagereihe

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Faktor X - Wunder des Glaubens

   Dokumentation

   22:45 Faktor X - Besuch im Jenseits

   Dokumentation

   23:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Hongkong

   Sonntag, 11.5.

   16:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 1

   17:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 2

   18:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 3

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Bombay

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Sadhus - die heiligen Männer Indiens

   Dokumentation

   21:00 Das Geheimnis alternativer Heilmethoden

   Dokumentation

   22:35 Snip & Tuck - das wahre Leben von Schönheitschirurgen

   in Miami

   Reportagereihe

   23:20 Snip & Tuck - das wahre Leben von Schönheitschirurgen in Miami

   Reportagereihe

   00:05 Sadhus - die heiligen Männer Indiens

   Dokumentation

   TV-Premiere

   Sadhus - Die heiligen Männer indiens FOCUS Gesundheit zeigt am Sonntag um
20.15 Uhr die faszinierende Dokumentation über die hinduistischen Mönche, die
ihrem Körper extreme Entbehrungen abverlangen, um so ihre Seele zu erlösen. Die
Heiligen befinden sich zeitlebens auf Wanderschaft. Weitere Informationen zum
Programm unterwww.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Thema oderals Einzelkanal mit einem der anderen
vier Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement
unterwww.premiere.de/themaoder telefonisch unter 0180/5530053 (für
Premiere-Abonnenten) oder 0180/5510022 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14 Cent/Min.
powered by BT)

GRAFIK: Menschheitstraum ewige Jugend
Was tun, wenn jede Minute zählt?

UPDATE: 5. Mai 2008


                              148 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 29. April 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 100/2008

LÄNGE: 307 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Gen-Spritze, die ins Auge ging;
Der zwielichtige Versuch, Blinde sehend zu spritzen

AUTOR: Elke Bodderas

TEXT:

   London - Es klingt wie ein Wunder: Ein nahezu blinder 17-jähriger Brite, der
dank einer Genspritze hinter die Netzhaut wieder Umrisse sehen kann. Stephen
Howarth könne seit der Behandlung wieder alleine bei Nacht durch die Straßen
gehen, berichteten Forscher des University College London und des Moorfields Eye
Hospital in London.

   Stephen Howarth ist einer von drei Blinden, die sich der Gentherapie
unterzogen haben. Drei Wochen nach den Operationen berichteten alle drei
Patienten über eine leicht verbesserte Sehfähigkeit des behandelten Auges.

   Allerdings: Die vermeintliche Verbesserung ist so schwach, dass sie in
Sehtests kaum oder gar nicht messbar ist. Die Pupillen der Patienten hätten
leichte Veränderungen in den Reflexen gezeigt, mehr nicht. "Es könnte sich also
auch um einen Placebo-Effekt handeln", räumen die Forscher in ihrer Studie ein,
die inzwischen in der aktuellen Ausgabe des "New England Journals of Medicine"
erschien. Zumal ein zweites Team in den USA dieselbe Spritze testete. Ebenfalls
an drei nahezu blinden Patienten - und diesmal ohne Erfolg. Bei einem der
Patienten bildete sich nach der Operation sogar ein Loch in der Netzhaut. "Für
den ohnehin fast Blinden hatte das keinen nachteiligen klinischen Effekt",
versichern die Forscher in ihrer Studie, "Patienten mit besserer Sehkraft in der
Ausgangslage hätten sich aber verschlechtert", räumen sie ein.

   Die Gentherapie zielt unter anderem auf die Behandlung der erblichen
Krankheit Lebersche kongenitale Amaurose (LCA) ab, bei der die Lichtrezeptoren
der Netzhaut betroffen sind und die oft im dritten Lebensjahrzehnt zu Blindheit
führt.

   "Dieses Ergebnis ist für das gesamte Feld der Gentherapie wichtig", sagte die
führende Wissenschaftlerin der Studie, Katherine High. Ob sich dieser Versuch
allerdings in eine künftige Therapie ummünzen lässt, ist zweifelhaft. eb

UPDATE: 29. April 2008


                              149 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 23. April 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 95/2008

LÄNGE: 809 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neue Hoffnung auf einen Aids-Impfstoff;
Der amerikanische Medizin-Nobelpreisträger David Baltimore präsentiert in Berlin
einen neuen Ansatz im Kampf gegen HIV

AUTOR: Von Sina Bartfeld

TEXT:

   Berlin - Eine Impfung gegen HIV zu entwickeln, das ist eine der großen
Herausforderungen unserer Zeit. Sie wird dringend gebraucht, doch das Virus
entzieht sich bisher. Der Amerikaner David Baltimore will alle Register ziehen,
um die Aufgabe zu lösen: Er entwickelt eine Kombination aus Gen-, Immun- und
Stammzellentherapie.

   David Baltimore ist einer, der es sich leisten kann, schwierige Projekte
anzugehen. Er hat schon alles erreicht. Den Nobelpreis bekam er im Alter von 37
Jahren für die Entdeckung der Reversen Transkriptase, eines Enzyms von Viren,
das die Erbsubstanz RNA in seine große Schwester, die DNA, umschreiben kann.
Heute ist er 70 und immer noch aktiver Professor am Caltech in Pasadena nahe Los
Angeles. Dazwischen liegen viele Jahre erfolgreicher Forschung, unzählige
Ehrungen und Positionen.

   Jetzt war er in Berlin und präsentierte im Max-Planck-Institut für
Infektionsbiologie seine Idee: "Engineering the Immune System" - Die
Konstruktion des Immunsystems. In Fällen, wo das natürliche Immunsystem versagt,
wie bei Krebs oder eben HIV, muss man dem Immunsystem unter die Arme greifen,
"wir müssen besser sein als die Natur". Ihm schwebt dabei eine abenteuerliche
Konstruktion vor: Mithilfe von Proteindesign sollen die perfekten Antikörper
gegen HIV generiert werden, ihre DNA dann in Stammzellen der Patienten
eingebracht werden, die lebenslang eine wirksame Immunantwort gegen HIV
produzieren könnte.

   Alles beginnt bei einigen Aids-Patienten. Andere Arbeitsgruppen haben bei
ihnen Zellen isoliert, die HIV-spezifische Antikörper herstellen. Es gibt wenige
dieser Antikörper, die tatsächlich wirksam sind, aber ein paar eben doch.
Baltimore interessiert sich besonders für einen Antikörper, der spezifisch an
die Andockstelle des Virus bindet. Sie heißt gp120. Wenn der Antikörper diese
Stelle besetzt, kann das Virus nicht in die Zellen eindringen, so die Theorie.

   "Das gp120 bildet eine Tasche", Baltimore formt mit seiner linken Hand eine
Höhle, als hielte er einen Ball. "Die Andockstelle an der Zelle, CD4, passt
einfach perfekt hier hinein." Mit der Rechten macht er eine Faust, lässt die
Linke sie umschließen. "Die normalen Antikörper, die unser Immunsystem bildet,
kommen meist nur außen an die Höhle ran, sie passen nicht rein." Mit Zeigefinger
und Mittelfinger der Rechten lässt er einen Y-förmigen Antikörper entstehen, der
außen an seine Linke dockt, wieder abgeht, wieder andockt, aber nicht in die
Höhlung hineingeht. Dieser eine Antikörper geht aber wenigstens etwas in die
Tasche hinein. Aber er ist noch nicht perfekt und wird wieder verdrängt von
etwas, was noch besser bindet: der Andockstelle des Virus an der Zelle.

   "Wir wollen den Antikörper so konstruieren, dass er in die Tasche geht, dort
stabil bindet und nicht durch CD4 verdrängt wird." Kein geringes Unterfangen.
Möglicht machen soll es die Gentechnik. Das genetische Material des Antikörpers,
der wenigstens einigermaßen in die Tasche des gp120 bindet, wird in Baltimores
Labor Schritt für Schritt verändert. An der einen Stelle wird eine Bindung
eingefügt, die das Protein flexibler macht. An der anderen wird die
Ladungseigenschaft verändert, sodass sie perfekt zu den Ladungen in der Mulde
des gp120 passt. An einer dritten Stelle werden ein paar Aminosäuren eingefügt,
sodass die Fangarme des Y-förmigen Antikörpers länger werden. Dadurch kann jeder
der beiden Arme ein gp120 festhalten, und die Bindung wird verstärkt. Ohne die
Verlängerung wäre der Abstand zwischen zwei gp120 zu groß, als dass ein
einzelner Antikörper an zwei dieser Proteine docken könnte. So wird an dem
Antikörper herumgeschraubt, bis er besser geeignet ist, um HIV zu
neutralisieren. "Daran arbeiten wir zurzeit ganz intensiv." Sobald dieser
Antikörper fertig ist, soll sein genetisches Material in Zellen eingebracht
werden. Genauer: Viren, die als Genfähren fungieren, sollen es zu den
Stammzellen bringen. Diese Stammzellen sollen dann für einen lebenslangen
Nachschub an Zellen sorgen, die den Antikörper produzieren können. Dies wird an
Mäusen getestet.

   "Es wäre wirklich unsere absolute Traumvorstellung, wenn wir einen Patienten
so einfach immunisieren könnten." Einfach die Gene für den Antikörper in einem
Virus verpackt injizieren, das Virus findet dann die Stammzellen, und der
Patient produziert lebenslang wirksame Antikörper. "Das wär's." Herr Baltimore,
Sie lassen es alles so einfach klingen, ist das alles in Wirklichkeit nicht
unheimlich kompliziert? "Nein. Man muss einmal akzeptieren, dass wir Gentherapie
verwenden. Wenn wir das akzeptieren, steht uns das gesamte Arsenal der
Gentechnologie zur Verfügung. Und dann werden schwierige Dinge möglich." Dennoch
wird es noch ein langer Weg sein. "Ja, sicher, wir haben noch viel vor uns."

   Die Autorin ist Doktorandin am Max-Planck-Institut für Infektionsbiologie und
Journalistin

   Das Aids-Virus im Modell

   Foto: dpa/pa

UPDATE: 23. April 2008


                              151 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2008 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 14. März 2008

RUBRIK: Wissenschaft; S. 18

LÄNGE: 844 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neue Rekorde mit Gendoping ;
Demnächst schon könnten die ersten Sportler auf dem Siegerpodest stehen, die
ihren Triumph einer Genmanipulation zu verdanken haben. Noch sei kein konkreter
Fall bekannt geworden, doch "Gendoping ist eine reale Gefahr", warnen Forscher

AUTOR: KARIN FLOTHMANN

HIGHLIGHT:

   Demnächst schon könnten die ersten Sportler auf dem Siegerpodest stehen, die
ihren Triumph einer Genmanipulation zu verdanken haben. Noch sei kein konkreter
Fall bekannt geworden, doch "Gendoping ist eine reale Gefahr", warnen Forscher

TEXT:

   VON

   Wie bereiten sich Sportler zurzeit eigentlich auf die Olympischen Spiele in
Peking vor? Etwa im Genlabor? Möglich könnte das sein. Zumindest wollen das die
Experten vom Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, kurz
TAB genannt, nicht ganz ausschließen. Obwohl es Gendoping eigentlich offiziell
noch gar nicht gibt. Aber wer weiß, was irgendwo auf der Welt in einem der
molekularbiologischen Labore gerade passiert. Katrin Gerlinger vom TAB
jedenfalls ist überzeugt: "Gendoping ist eine reale Gefahr."

   Und diese Gefahr verdeutlichten sie und ihre Kollegen am Mittwoch bei einer
gemeinsamen Anhörung des Forschungs- und des Sportausschusses im Bundestag, wo
sie die Ergebnisse ihres Projekts zur Technikfolgenabschätzung von Gendoping
präsentierten. "Gentechnik wird immer öfter benutzt, um den Körper aufzurüsten",
erklärte TAB-Leiter Armin Grunwald einführend. Und das macht beim Sport nicht
Halt. Auch hier versucht die Gentechnik mitzumischen. Und zwar mit Verfahren,
die gezielt die Genaktivitäten im Körper beeinflussen sollen.

   Gendoping ist es, wenn DNA- oder RNA-Moleküle gezielt in den menschlichen
Organismus eingeschleust werden, um die Funktion der Gene im Körper zu
manipulieren. Gendoping ist es nach Ansicht der Experten vom TAB aber auch, wenn
pharmazeutische Produkte eingenommen werden, die ebenfalls die Genfunktion
manipulieren.

   Bisher existiert dieses Doping offiziell höchstens im Labor und dort auch nur
im Tierversuch. All diese Versuche galten bisher der Erforschung von
Gentherapien für Krankheiten wie etwa Krebs. Herausgekommen sind bei den
Versuchen manchmal auch "Schwarzenegger-Mäuse" oder "Marathon-Mäuse" - Mäuse
also mit extremer Muskulatur oder solche, die über nicht enden wollende Ausdauer
verfügten.

   Für Letzteres ist das Erythropoetin, kurz EPO, zuständig, mit dessen Hilfe
die Zahl der roten Blutkörperchen erhöht wird. Ein erster Hinweis auf Gendoping
fiel der Staatsanwaltschaft 2006 in die Hände, als sie in E-Mails des deutschen
Leichtathletiktrainers Thomas Springstein Hinweise auf die Substanz Repoxygen
entdeckte. Repoxygen sorgt dafür, dass Gene angeregt werden, mehr EPO zu
produzieren.

   Und auch die muskelbepackte Maus à la Schwarzenegger ist ein Produkt des
Genlabors. Kürzlich wurde das Myostatin, ein wachstumshemmender Faktor im
Muskel, entdeckt. Blockiert man die Wirkung von Myostatin, wachsen die Muskeln
selbst dann, wenn man nur auf dem Sofa liegt. In einigen Rinderrassen ist dieses
Gen aufgrund verschiedener Mutationen defekt. Die mutierten Rinder sind mit
doppelt so vielen Muskeln bepackt wie normale Tiere.

   Patrick Diel, Privatdozent an der Sporthochschule Köln und einer der
Gutachter fürs TAB, verdeutlicht den Hype, den die Entdeckung von Myostatin
auslöste. Der Entdecker, Professor Se-Jin Lee, ließ es zunächst patentieren, um
die Lizenz dann an Wyeth Pharmaceuticals zu verkaufen. Wyeth arbeitet jetzt im
klinischen Versuch daran, Myostatin durch einen Antikörper zu hemmen. "Was
Pharmaunternehmen im Moment an Forschungsmitteln aufbringen, um im Bereich der
Biomedizin voranzukommen, ist unvorstellbar", weiß Diel. "Forschungen der
Welt-Antidoping-Agentur sind dagegen ein Tropfen auf den heißen Stein."

   Diel verdeutlicht ein Problem, das auch der TAB-Bericht unterstreicht. Die
Antidopingforschung hinkt hinter den Erkenntnissen der Biotechnologie hinterher.
Um Tests und Kontrollverfahren zu entwickeln, müsste hier dringend intensiver
geforscht werden. Denn heute wäre Gendoping im Urin oder Blut eines Athleten
kaum nachweisbar. Während bisher nur die Konzentration der roten Blutkörperchen
oder bestimmter Steroidhormone gemessen wurde, wird es in Zukunft um
hochdifferenzierte Profile verschiedenster Moleküle in Blut- und Gewebeproben
der Athleten gehen.

   Außerdem, so fordert das TAB, sind Informationen über die nicht absehbaren
Folgen des Dopings unerlässlich. Wer seine Gene dopt, riskiert unkontrolliertes
Zellwachstum, Mutationen oder plötzliche Immunreaktionen des eigenen Körpers.
Doch viele Menschen lassen sich von solchen Risiken nicht abschrecken. "Wenn die
Leute hören, dass ich von der Sporthochschule komme", so erzählt Patrick Diel,
"fragen sie mich sogar auf offener Straße, ob ich nicht wüsste, wie sie an EPO
rankommen könnten." Und ein Kollege in den USA, der seine Experimente mit
Muskelmäusen in einer Fachzeitschrift beschrieb, bekam Anfragen von Männern aus
der Bodybuilderszene, die selbst gern die Experimentiermaus spielen wollten.

   Beim Doping gilt: Was möglich ist, wird angewandt. In der Bodybuilderszene
werden gentechnische Produkte und Möglichkeiten schon jetzt in Internetforen
heiß diskutiert. So mancher Spitzensportler wartet auf ein sicheres
Dopingmittel, das noch nicht nachzuweisen ist. Und selbst die Anti-Aging-Szene
könnte von Muskelwachstum und Leistungssteigerung ganz angetan sein. Denn wenn
sich altersbedingte Einschränkungen mit Hilfe von Medikamenten überwinden
lassen, werden die Alten zugreifen. Arnold Sauter vom TAB glaubt: "Langfristig
ist hier ein weit verbreitetes Alltagsdoping denkbar."

   leibesübungen SEITE 19

UPDATE: 13. März 2008


                              152 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 14. März 2008

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 63/2008

LÄNGE: 650 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nachweis von Gen-Doping kaum möglich;
Bericht: Methoden für Therapie von Kranken gedacht und in Erprobung - Mehr
Forschung notwendig

AUTOR: Von Jochen Steiner

TEXT:

   Berlin - Das gezielte Heranzüchten von Superathleten durch gentechnische
Verfahren wird auch in absehbarer Zukunft nicht möglich sein. Jedoch könnte
mittels hochspezifischer Medikamente die körpereigene Genaktivität so
beeinflusst werden, dass Leistungssteigerungen durchaus möglich werden.

   Zu diesem Ergebnis kommt das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen
Bundestag (TAB) in seinem aktuellen Bericht über das sogenannte Gendoping. "Wir
sehen die Gefahr, dass Gendoping vorrangig bei Spitzensportlern, aber auch beim
ehrgeizigen Bodybuilding zum Muskelaufbau und -erhalt eingesetzt werden könnte",
sagt Professor Armin Grunwald, Leiter des TAB und des Instituts für
Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse im Karlsruher Institut für
Technologie.

   Neben der gezielten Beeinflussung der Genaktivität durch Medikamente
bezeichnet Gendoping auch den Missbrauch von gen- und zelltherapeutischen
Verfahren. Bei diesen wird genetisches Material einer Zelle, einem Organ oder
Organismus zugeführt. Aber lediglich eines der im TAB-Bericht berücksichtigten
Verfahren hätte einen gentherapeutischen Ansatz. Bei den übrigen würden nicht
fremde Gene in den Organismus eingebaut, sondern Medikamente würden die
Aktivität eigener Gene verändern.

   Alle besitzen jedoch eine Gemeinsamkeit: Es sind Verfahren, die sich in der
klinischen Erprobung befinden. Sie sollen dereinst schwere Erkrankungen wie
Krebs oder Diabetes therapieren. Würden diese Verfahren manipuliert und zu
Gendoping-Zwecken missbraucht, wären die Folgen für an sich gesunde
Spitzensportler unabschätzbar, so die TAB-Studie. Schon heute setzen sich
Sportler beim Doping großen Risiken aus, manchmal bezahlen sie sogar mit ihrem
Leben.

   In der Vergangenheit tauchte Erythropoetin (Epo), in überhöhter Konzentration
im Blut einiger Spitzensportler auf. Das Hormon ist an der Bildung der roten
Blutkörperchen beteiligt, die wiederum für den Sauerstofftransport im Blut
verantwortlich sind. Je mehr Epo vorhanden ist, desto mehr rote Blutkörperchen
produziert der Körper, desto mehr Sauerstoff wird gebunden, desto
leistungsfähiger wird der Organismus.

   Durch Gendoping könnte die Epo-Konzentration in den Muskeln erhöht werden.
Eine Zugabe von außen wäre dann für eine Leistungssteigerung nicht mehr nötig.
Gedacht ist der Einsatz von Epo aber vor allem bei Dialysepatienten, die an
Blutarmut leiden.

   Ein zweites Beispiel für Gendoping ist das Protein Myostatin. Es ist dafür
verantwortlich, dass Muskeln nicht unbegrenzt wachsen. Würde man das Gen, das
für die Ausbildung des Myostatins verantwortlich ist, blockieren, könnten
Muskeln ungebremst wachsen. Das mag für das Dopinggeschäft verlockend klingen.
Doch ist auch der Einsatz von Myostatin dazu gedacht, Kranken zu helfen. In
diesem Fall Patienten mit Muskelschwund.

   Der TAB-Bericht geht davon aus, dass Gendoping nur sehr schwer nachweisbar
sein wird. Bei der Forschung nach geeigneten Nachweis-Tests konzentrieren sich
die Wissenschaftler vor allem auf die Biomolekül-Analytik. Damit lassen sich
eventuelle genetische Manipulationen der Erbsubstanz im Blut oder Urin
nachweisen. Die Forschung stehe hier aber noch am Anfang, so die
Wissenschaftler.

   Deshalb schlägt der TAB vor, die Erforschung und Entwicklung von
Nachweistests und Kontrollverfahren zu intensivieren. Außerdem sollten im Sinne
eines Frühwarnsystems die gendoping-relevanten wissenschaftlichen Trends genau
beobachtet werden. Aufklärungs- und Informationsarbeit bei Sportlern, Betreuern
und Medizinern könnten zusätzlich helfen, Gendoping erst gar nicht zu einem
Problem werden zu lassen.

   Der TAB-Bericht wurde am Mittwoch in einer Sitzung den Bundestagsausschüssen
für Sport, sowie für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung im
Bundestag vorgestellt. Die Vertreter der Fraktionen zeigten sich einig, dem
Gendoping den Kampf anzusagen.

   "Experten fordern neue Kontrollverfahren und ein wissenschaftliches
Frühwarnsystem"

UPDATE: 14. März 2008


                              156 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2008 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                18. Februar 2008

RUBRIK: REDAKTION; S. 147 Ausg. 08

LÄNGE: 889 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 18. bis 24. Februar 2008, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 18.2.

   16:00 Die VIPsite

   Gast: Alexander Leipold

   16:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Rio

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Reisen im Alter

   18:00 Freeze Me!

   Dokumentation

   19:00 FOCUS Thema

   Gehirnjogging wie trainiere ich mein Gedächtnis?

   19:30 Weinprobe Toskana

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 in vivo das Magazin der

   Deutschen Krebshilfe

   Thema u.a.: Schilddrüsenkrebs

   21:00 Medizin ohne Grenzen die Eizellenbörse

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 1

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Nordirland

   23:00 Nordic Walking Sylt

   23:30 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   00:00 in vivo das Magazin der deutschen Krebshilfe

   Thema u.a.:Schilddrüsenkrebs

   Dienstag, 19.2.

   16:00 FOCUS Thema

   16:30 111 Destinationen

   17:00 Spektrum der Talk

   18:00 in vivo das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   19:30 Weinprobe Portugal

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Kleine Genies Fluch der Hochbegabung

   Reportage

   20:50 Einfach genial Menschen mit Inselbegabungen

   Dokumentation

   21:15 Musik macht klug

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 2

   22:30 Reisen und Genießen das Magazin

   23:00 FOCUS Report

   Mittwoch, 20.2.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Mit Anke Neuzerling.Thema u.a.: Gehirn und Psyche

   16:30 Reisen und Genießen das Magazin

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Multiple Sklerose

   18:00 Medizin ohne Grenzen die Eizellenbörse

   Dokumentation

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Gehirnjogging wie trainie-re ich mein Gedächtnis?

   19:30 Weinprobe Griechenland

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Wunder in neun Monaten

   Dokumentation

   21:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 3

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Rio

   23:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Hirnleistungen Wunder des Körpers

   23:30 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Donnerstag, 21.2.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Kranke Psyche

   16:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Malaysia

   17:00 Spektrum der Talk

   18:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Blitz-Diät

   19:30 Weinprobe Trentino

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 1

   21:00 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 2

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 4

   22:30 111 Destinationen

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Zahn-ersatz

   Freitag, 22.2.

   16:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Gehirnjogging Wie trainie-re ich mein Gedächtnis?

   16:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: China

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Was tun bei Verletzungen?

   18:00 Wunder in neun Monaten

   Dokumentation

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Zwillingsforschung

   19:30 Weinprobe Sizilien

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 3

   21:00 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 4

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 5

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Malaysia

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Heuschnupfen

   23:30 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Samstag, 23.2.

   16:00 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 1

   16:45 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 2

   17:30 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 3

   18:15 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 4

   19:00 Fit For Fun TV

   19:30 Chasing Time auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Vancouver

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Lapedo Child die Wurzeln der Menschheit

   Dokumentation

   21:05 Mystery Diagnosis geheimnisvolle Krankheiten

   Reportage-Reihe

   21:48 Das Gesundheitswetter

   22:00 Der Mann ohne Gedächtnis

   Reportage

   22:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: China

   23:00 Reisen und Genießen Piemont

   23:30 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Sonntag, 24.2.

   16:00 Spektrum Spezial

   Thema: Schlau und glücklich

   16:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Toskana

   17:00 Evolution Menschheit

   Dokumentation, Teil 1

   17:55 Evolution Menschheit

   Dokumentation, Teil 2

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Stockholm

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Babyforschung das Wunder Kind

   Dokumentation

   22:00 Science Shack das mobile Versuchslabor

   Reportage

   22:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Katar

   23:00 Einfach genial von Menschen mit Inselbegabungen

   Dokumentation

   23:30 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Dokumentation der Woche

   Lapedo Child Die Wurzeln der Menschheit beleuchtet die Dokumentation am
Samstag um 20.15 Uhr. Die Geschichte des sogenannten Lapedo-Kindes begann im
gleichnamigen Tal in Portugal. Dort machten Archäologen einen erstaunlichen
Fund: eine hohe, altsteinzeitliche Begräbnisstätte eines Kindes, das ungefähr
vor 24000 Jahren gestorben ist. Weitere Informationen zum Programm unter
www.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Thema oderals Einzelkanal mit einem der anderen
vier Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement unter
www.premiere.de/thema oder telefonisch unter 0180/5530053 (für
Premiere-Abonnenten) oder 0180/5510022 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14
Cent/Min., powered by BT)

GRAFIK: Musik stimuliert die Gehirnfunktion
Was bestimmt den ersten Eindruck?

UPDATE: 18. Februar 2008


                              157 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2008 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten
                                 Focus Magazin

                                18. Februar 2008

RUBRIK: REDAKTION; S. 147 Ausg. 8

LÄNGE: 903 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 18. bis 24. Februar 2008, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 18.2.

   16:00 Die VIPsite

   Gast: Alexander Leipold

   16:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Rio

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Reisen im Alter

   18:00 Freeze Me!

   Dokumentation

   19:00 FOCUS Thema

   Gehirnjogging - wie trainiere ich mein Gedächtnis?

   19:30 Weinprobe - Toskana

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 in vivo - das Magazin der

   Deutschen Krebshilfe

   Thema u.a.: Schilddrüsenkrebs

   21:00 Medizin ohne Grenzen - die Eizellenbörse

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 1

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Nordirland

   23:00 Nordic Walking Sylt

   23:30 Little Miracles - kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   00:00 in vivo - das Magazin der deutschen Krebshilfe

   Thema u.a.:Schilddrüsenkrebs

   Dienstag, 19.2.

   16:00 FOCUS Thema

   16:30 111 Destinationen

   17:00 Spektrum - der Talk

   18:00 in vivo - das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   19:30 Weinprobe - Portugal

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Kleine Genies - Fluch der Hochbegabung

   Reportage

   20:50 Einfach genial - Menschen mit Inselbegabungen

   Dokumentation

   21:15 Musik macht klug

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 2

   22:30 Reisen und Genießen - das Magazin

   23:00 FOCUS Report

   Mittwoch, 20.2.

   16:00 Spektrum - das Magazin

   Mit Anke Neuzerling.Thema u.a.: Gehirn und Psyche

   16:30 Reisen und Genießen - das Magazin

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Multiple Sklerose

   18:00 Medizin ohne Grenzen - die Eizellenbörse

   Dokumentation

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Gehirnjogging - wie trainie-re ich mein
Gedächtnis?

   19:30 Weinprobe - Griechenland

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Wunder in neun Monaten

   Dokumentation

   21:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 3

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Rio

   23:00 Spektrum - das Magazin

   Thema u.a.: Hirnleistungen - Wunder des Körpers

   23:30 Little Miracles - kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Donnerstag, 21.2.

   16:00 Spektrum - das Magazin

   Thema u.a.: Kranke Psyche

   16:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Malaysia

   17:00 Spektrum - der Talk

   18:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Blitz-Diät

   19:30 Weinprobe - Trentino

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 1

   21:00 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 2

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 4

   22:30 111 Destinationen

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Zahn-ersatz

   Freitag, 22.2.

   16:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Gehirnjogging - Wie trainie-re ich mein
Gedächtnis?

   16:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: China

   17:00 Spektrum - der Talk

   Thema: Was tun bei Verletzungen?

   18:00 Wunder in neun Monaten

   Dokumentation

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema u.a.: Zwillingsforschung

   19:30 Weinprobe - Sizilien

   Dokumentationsreihe

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 3

   21:00 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 4

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Lebens-Lauf

   Reportage, Teil 5

   22:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Malaysia

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Heuschnupfen

   23:30 Little Miracles - kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Samstag, 23.2.

   16:00 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 1

   16:45 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 2

   17:30 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 3

   18:15 Das menschliche Gesicht

   Dokumentation, Teil 4

   19:00 Fit For Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Vancouver

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Lapedo Child - die Wurzeln der Menschheit

   Dokumentation

   21:05 Mystery Diagnosis - geheimnisvolle Krankheiten

   Reportage-Reihe

   21:48 Das Gesundheitswetter

   22:00 Der Mann ohne Gedächtnis

   Reportage

   22:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: China

   23:00 Reisen und Genießen - Piemont

   23:30 Little Miracles - kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Sonntag, 24.2.

   16:00 Spektrum - Spezial

   Thema: Schlau und glücklich

   16:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Toskana

   17:00 Evolution Menschheit

   Dokumentation, Teil 1

   17:55 Evolution Menschheit

   Dokumentation, Teil 2

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time - auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Stockholm

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Babyforschung - das Wunder Kind

   Dokumentation

   22:00 Science Shack - das mobile Versuchslabor

   Reportage

   22:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Katar

   23:00 Einfach genial - von Menschen mit Inselbegabungen

   Dokumentation

   23:30 Little Miracles - kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   Dokumentation der Woche

   Lapedo Child - Die Wurzeln der Menschheit beleuchtet die Dokumentation am
Samstag um 20.15 Uhr. Die Geschichte des sogenannten Lapedo-Kindes begann im
gleichnamigen Tal in Portugal. Dort machten Archäologen einen erstaunlichen
Fund: eine hohe, altsteinzeitliche Begräbnisstätte eines Kindes, das ungefähr
vor 24000 Jahren gestorben ist. Weitere Informationen zum Programm
unterwww.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Thema oderals Einzelkanal mit einem der anderen
vier Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement
unterwww.premiere.de/themaoder telefonisch unter 0180/5530053 (für
Premiere-Abonnenten) oder 0180/5510022 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14
Cent/Min., powered by BT)

GRAFIK: Musik stimuliert die Gehirnfunktion
Was bestimmt den ersten Eindruck?

UPDATE: 26. Mai 2008


                              158 of 287 DOCUMENTS


           Copyright 2008 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                18. Februar 2008

RUBRIK: Wissenschaft+technik; Gentechnik; S. 140 Heft 8/2008

LÄNGE: 1318 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das blaue Wunder

AUTOR: Bethge, Philip

HIGHLIGHT:

   Genforscher optimieren die bunte Vielfalt der Schnittblumen. Ihr Ziel:
robuste Ziergewächse mit neuen Farben und Düften. Mit der blauen Rose
präsentieren sie nun ihr erstes Meisterstück.

TEXT:

   Sie ist das Symbol für das Unerreichbare. In China steht sie für die reine
Liebe. Auch Rudyard Kipling reimte ihr zu Ehren: Im Gedicht "Blue Roses" schickt
die Geliebte ihren Verehrer auf Schnittblumensuche.

   "Lief die Welt durch bis ans End, wo ich solche Blumen fänd", dichtete der
englische Schriftsteller. Die Angebetete war längst verblichen, als der Verehrer
von seiner Blumen-Odyssee zurückkehrte - mit leeren Händen. Kein Wunder: Bis vor
kurzem galt die Schöpfung der blauen Rose als unmöglich.

   Nun jedoch dürfen alle Rosenkavaliere hoffen: Der japanische Konzern Suntory
- bislang vor allem als Produzent des Japan-Whiskeys Yamazaki aufgefallen - will
im kommenden Jahr die erste blaue Rose auf den Markt bringen. Zwar lässt sich
darüber streiten, wie blau die gentechnisch veränderte Blume wirklich schimmert
- als erster großer Wurf eines neuen Zweigs der Blumenzucht darf sie dennoch
gelten.

   Denn weltweit basteln Gentechniker an den Schnittblumen von morgen. Rosen und
Nelken erblühen in Farben, die ihnen die Natur versagte. Petunien trotzen
Minustemperaturen und Parasiten. Selbst im Labor kreierte, nie dagewesene
Duftkompositionen könnten Blumenliebhaber in einigen Jahren betören.

   "Die Zierpflanzenindustrie lebt von Neuheiten - deshalb haben gentechnisch
veränderte Blumen gute Chancen auf dem Markt", sagt Stephen Chandler von der
australischen Firma Florigene. Das Unternehmen mit Sitz bei Melbourne gehört zu
Suntory und hat die blaue Rose entwickelt. Über 15 Jahre werkelten die Forscher
an dem mystischen Gewächs. Ein dorniger Weg - doch der Aufwand könnte sich
lohnen: Rund 40 Milliarden Dollar werden weltweit jährlich mit Schnittblumen
umgesetzt. Allein der Markt für Rosen wird auf 10 Milliarden Dollar geschätzt.
Vor allem zu besonderen Anlässen wie dem Valentinstag vorige Woche brummt das
Geschäft.

   Außergewöhnliche Blumen faszinieren die Menschen seit je. Schon im 17.
Jahrhundert verplemperte so mancher holländische Kaufmann ein ganzes
Jahresgehalt für eine einzige Zwiebel der legendären "Semper Augustus". Ein
Virus verlieh der Tulpensorte ihre faszinierende rot-weiße Musterung. Die
Nachzucht gelang nicht. Heute ist die Sorte verschwunden.

   Die erste transgene Blume mit veränderter Farbe blühte 1987 am
Max-Planck-Institut für Züchtungsforschung in Köln. Die Genetiker Peter Meyer
und Gert Forkmann schleusten ein Mais-Gen in Petunien ein. Die einst weißen
Blütenblätter schimmerten plötzlich lachsrot.

   Von Gentechnik-Kritikern attackiert, überließen die Blumenpioniere das Feld
dann aber vor allem Amerikanern und Australiern. Florigene präsentierte 1996 die
erste marktreife Gentech-Blume: "Moondust", Mondstaub, taufte die Firma ihre
hellviolette Nelke, eine Farbvariante, die in der Natur nicht vorkommt.

   Inzwischen vertreibt Florigene sechs transgene Nelkensorten in verschiedenen
Violetttönen. 75 Millionen Exemplare sind verkauft, drei Farbvarianten auch in
der EU zugelassen und in Deutschland erhältlich, etwa bei dem hessischen
Blumengroßhändler Bigi. Jeder Bund Nelken hat ein Gentech-Label.

   Und die Forschung blüht weiter: "Inzwischen sind Freilandversuche für mehr
als zwei Dutzend transgene Zierpflanzen genehmigt worden", berichtet die
Pflanzengenetikerin Adelheid Kuehnle von der University of Hawaii. Hellblaue
Torenien, bronzefarbene Forsythien und gelbe Petunien erschufen die Forscher
bereits.

   Auch dem Duft der Pflanzen sind sie auf der Spur. Der US-Forscher David Clark
von der University of Florida etwa hat eines der für den Rosenduft
verantwortlichen Gene identifiziert. Sein Ziel: den mitunter geruchsfreien
Zuchtrosen wieder mehr betörenden Duft zu entlocken.

   In Deutschland wiederum arbeiten Forscher um Heiko Mibus von der Universität
Hannover daran, Glockenblumen und dem Flammenden Käthchen das Welken
auszutreiben. Die Forscher sorgen dafür, dass die Blumen Ethylen nicht mehr
erkennen, jenen Stoff, der die Haltbarkeit der Gewächse wesentlich beeinflusst.

   Und die Stuttgarter Firma Ornamental Bioscience entwickelt Fleißige Lieschen,
Petunien und Weihnachtssterne, die resistent gegen Krankheiten, Kälte oder
Trockenheit sind. Robuste Blumen, die auch Langstreckentransporte unbeschadet
überstehen, sind im weltumspannenden Schnittblumenhandel heiß begehrt. Auch der
Blumenfreund von nebenan könnte profitieren: Wer etwa den Strauß für die Liebste
im Winter im Auto vergisst, muss sich möglicherweise künftig keine Sorgen mehr
machen. "Unsere Petunien vertragen inzwischen Temperaturen von minus sechs
Grad", sagt Robert Boehm, der technische Leiter der Firma. Mit marktreifen
Sorten rechnet er indes nicht vor 2011.

   Als Heiliger Gral der Blumenzucht gilt jedoch von jeher die blaue Rose. Den
Suntory-Forschern ist der Durchbruch gelungen. Geschickte Manipulation der
Farbstoffsynthese brachte den ersehnten Erfolg. Das erste Problem: Rosen fehlt -
wie auch Nelken oder Chrysanthemen - von Natur aus ein entscheidendes Gen für
die Herstellung blauer Farbstoffe. "Züchter haben jahrhundertelang versucht,
blaue Rosen zu kreieren", sagt Petunien-Schöpfer Gert Forkmann, der inzwischen
an der TU München arbeitet. Das blaue Wunder erlebte keiner von ihnen: "Alle
blauen Rosen, die es heute schon zu kaufen gibt, sind gefärbt", sagt Forkmann.

   Das Suntory-Forscherteam schleuste daher zunächst ein Veilchen-Gen in das
Rosengenom ein. Der Erbgutschnipsel steuert die Produktion des blauvioletten
Farbstoffs Delphinidin. Gleichzeitig gelang es den Forschern, die Synthese roten
und orangenen Farbstoffs in den Blütenblättern zu stoppen. "Damit haben wir
jedoch noch immer keine wirklich blaue Rose", erläutert Yoshikazu Tanaka,
Chefentwickler der Gentech-Blume. Nicht nur die Konzentration des Farbstoffs,
auch beispielsweise der Eisengehalt der Blütenblätter, der pH-Wert sowie weitere
Pigmente seien entscheidend für die Farbausprägung.

   "Der pH-Wert der Rosenblätter ist nicht hoch genug, sie sind zu sauer", sagt
Tanaka, "wir hoffen jedoch, den Stoffwechsel der Blumen noch besser in den Griff
zu bekommen." Eher violett als marineblau sei die Designer-Rose bislang, räumt
Tanaka ein. Freilandversuche in Kolumbien, Australien und Japan sollen die
Entwicklung jedoch schnell voranbringen. "In ein paar Jahren", ist sich Tanaka
sicher, werde Suntory die Blume der Liebe in den unterschiedlichsten Blautönen
anbieten können.

   Blau, blau, blau blüht die Ro-ose? Dürfen sich die Gäste des
"Musikantenstadls" also schon mal warmschunkeln? Zumindest in hiesigen Breiten
haben es die Gentech-Blumen schwer. Der erste Versuch von Florigene, seine
transgenen Nelken in Europa zu etablieren, scheiterte 1999 am Widerstand von
Umweltverbänden. Denn für Gentechnik-Gegner sind die neuen Schnittblumen
perfides Teufelszeug. "Wir brauchen transgene Blumen noch weniger als transgene
Nutzpflanzen", sagt etwa der Molekulargenetiker Michael Antoniou vom King's
College London. "Wer sie entwickelt, pfuscht mit dem Leben herum, nur um Geld zu
machen."

   Antoniou setzt selbst Gentechnik ein, um Gentherapien zu entwickeln - unter
kontrollierten Bedingungen, wie er betont. Die Anwendung der Technik in freier
Natur hält er dagegen für fahrlässig. "Die Technik ist nicht präzise genug, die
Folgen sind nicht voraussagbar - außerdem sehe ich absolut keine Rechtfertigung,
diese Pflanzen zu entwickeln."

   Die Fans der Genblumen sehen die Dinge naturgemäß anders. "Die Blumen sind ja
nichts, was man isst", sagt Robert Boehm von Ornamental Bioscience. Auch
Forkmann hält das Risiko für Mensch und Umwelt für gering: "Man muss allerdings
von Fall zu Fall entscheiden."

   "Es ist legitim zu fragen: Brauchen wir das?", sagt Forkmann. "Ich glaube
jedoch, dass der ästhetische Wert von Blumen wichtig ist für unser Leben."
Zierpflanzen seien dafür da, den Menschen zu erfreuen.

   Für dich soll's blaue Rosen regnen? Das allerdings kann teuer werden: Als
"luxuriöse Schnittblume" soll die Rarität vermarktet werden, heißt es aus Osaka.
Tanaka: "Der Preis wird schon etwas höher liegen." PHILIP BETHGE

GRAFIK: S. 140; Blaue Rose: Erbgutschnipsel von Veilchen eingeschleust; SUNTORY,
AFP
S. 141; Genforscher Tanaka; Für dich soll's blaue Rosen regnen?; JEREMY
SUTTON-HIBBERT, AGENTUR FOCUS

UPDATE: 18. Februar 2008


                              162 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2008 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                22. Januar 2008

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft; S.27 Heft 18/2008

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 375 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Tiere: Bedrohter Riesenmolch ++ Gesundheit: Schwanger in die Sauna ++ Medizin:
Gen-Spritze gegen Schmerzen

TEXT:

   Tiere

   Bedrohter Riesenmolch

   Ein Riesenmolch und der kleinste Frosch der Welt gehören nach Ansicht
britischer Wissenschaftler zu den am stärksten vom Aussterben bedrohten
Amphibien. Diese Tierart reagiere besonders empfindlich auf Klimaveränderungen
und Umweltverschmutzung, erklärte die Zoological Society of London. Während der
Chinese Salamander bis zu 1,80 Meter lang werden kann, erreicht der
Gardiner-Seychellenfrosch ausgewachsen gerade einmal die Größe eines Reißnagels.
Hauptursachen für die Bedrohung der Tierarten seien die Erderwärmung und die
Ausplünderung ihres Lebensraums durch den Menschen. Gegenwärtig sei ein Drittel
aller Amphibien vom Aussterben bedroht. rtr

   Gesundheit

   Schwanger in die Sauna

   Frauen dürfen auch bei einer Schwangerschaft in die Sauna gehen. Allerdings
sollten sie höchstens einmal pro Woche saunieren und jeweils maximal zwei
Durchgänge absolvieren, rät der Berufsverband der Frauenärzte (BVF) in München.
"Wir raten werdenden Müttern, die unsicher sind oder keine Erfahrung mit
Schwitzkuren haben, nicht in den ersten drei Monaten der Schwangerschaft damit
anzufangen", schränkt BVF-Präsident Christian Albring ein. In diesem Zeitraum
reagiere das Ungeborene am empfindlichsten auf äußere Einflüsse. Auch kurz vor
der Entbindung seien Saunabesuche nicht unbedingt ratsam, da die hohen
Temperaturen oder bestimmte Aufguss-Aromen vorzeitige Wehen auslösen können. dpa

   Medizin

   Gen-Spritze gegen Schmerzen

   Mit einer Gentherapie haben amerikanische Forscher Ratten von chronischen
Schmerzen befreit. Eine einzige Spritze half den Tieren mehr als drei Monate
lang, wie die Mediziner in den "Proceedings" der US-Akademie der Wissenschaften
berichten. Sie spritzten die Gene, die eine schmerzstillende Wirkung
entfalteten, direkt in den Rückenmarkkanal der Tiere. Erwiesen sich die
Sicherheit und Wirksamkeit einer solchen Behandlung auch beim Menschen, könnten
unter anderen unheilbar kranke Krebspatienten davon profitieren, so die Autoren.
Mit einer Gentherapie ließen sich starke Nebenwirkungen vermeiden, die bei einer
üblichen Schmerzbehandlung mit Opiaten häufig auftreten. Die Forscher um Andreas
Beutler von der Mount Sinai School of Medicine in New York schleusten die Gene
prepro-ß-endorphin und Interleukin-10 ein. dpa

UPDATE: 22. Januar 2008


                              168 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               13. Dezember 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 291/2007

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 264 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Stammzellen gegen Muskelschwund

TEXT:

   Cambridge - Gentechnisch korrigierte, menschliche Stammzellen helfen im
Tierversuch gegen eine bislang unheilbare Form von Muskelschwund. Das berichten
Forscher um Rachid Benchaouir von der Universität Mailand im Journal "Cell -
Stem Cell". In ihren Experimenten stärkten sie damit die Muskeln kranker Mäuse.
Die Forscher sehen in den Resultaten einen wichtigen Schritt in Richtung einer
Gentherapie beim Menschen.

   Bei der Duchenne-Muskel-Dystrophie (DMD) ist ein Gen für das Protein
Dystrophin defekt. In der Folge werden die Muskelzellen schwer geschädigt, die
Skelettmuskulatur geht zurück. Die Betroffenen sitzen im Rollstuhl, auch ihr
Herz ist schwach. Der Tod kommt häufig zwischen 20 und 30 Jahren, viele
Betroffene müssen zuvor künstlich beatmet werden. Forscher arbeiten daran, das
defekte Gen zu korrigieren, um die Produktion des Dystrophins
wiederherzustellen.

   Benchaouir und sein Team isolierten Muskelstammzellen aus jungen
DMD-Patienten. Dann schleusten sie eine intakte Version des Dystrophin-Gens in
diese Zellen. Diese produzierten daraufhin ein zwar verkürztes, aber
funktionsfähiges Dystrophin-Protein. Im zweiten Schritt wurden die so
korrigierten Zellen in Versuchsmäuse gespritzt, die an der tierischen Form des
Muskelschwunds litten. Nach drei Wochen fanden sich in den Mäusen feine
Muskelfasern, die das lebenswichtige Protein herstellten und die Muskeln der
Tiere damit stärkten.

   Die Forscher verstehen das Experiment als ermutigende Vorstufe für Studien am
Menschen. Auch menschlichen Patienten würden Stammzellen entnommen, verändert
und dann zurückgespritzt. dpa

UPDATE: 13. Dezember 2007


                              169 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2007 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                               10. Dezember 2007

RUBRIK: REDAKTION; S. 133 Ausg. 50

LÄNGE: 835 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 10. bis 16. Dezember 2007, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 10.12.

   16:00 Die VIPsite

   Gast: Christine Neubauer

   16:30 Reiselust

   Polen im Osten was Neues

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Heilpflanzen für die Haut

   18:00 Heilung auf chinesisch

   Reportage

   19:00 FOCUS Thema

   Homöopathie: Heilkunst oder Hokuspokus

   19:30 111 Destinationen

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 1

   21:15 Sanftes Heilen Homöopathie

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles

   22:30 Reiselust

   23:00 Nordic Walking Sylt

   Dienstag, 11.12.

   16:00 FOCUS Thema

   Homöopathie: Heilkunst oder Hokuspokus

   16:30 Reiselust

   Andalusien Zauber aus 1001 Nacht

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Heilpflanzen für Magen und Darm

   18:00 in vivo das Magazin der

   Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr. Thema u.a.: Gebärmutterkrebs

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Insektenplage

   19:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Kopenhagen

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 2

   21:15 Sanftes Heilen TCM

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles

   22:30 Reisen und Genießen die Reportage

   Kronplatz im Winter

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Alternativmedizin

   23:30 Die Zukunft des Lebens High Tech im Alltag

   Reportage

   Mittwoch, 12.12.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Kräfte der Natur

   16:30 Reisen und Genießen die Reportage

   Kronplatz im Winter

   17:00 Spektrum der Talk

   Heilpflanzen gegen Schmerzen

   18:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 1

   19:00 FOCUS Thema

   Homöopathie: Heilkunst oder Hokuspokus

   19:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Kenia

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 3

   21:15 Architektur des Verhaltens

   Dokumentation, Teil 1

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reiselust

   Polen im Osten was Neues

   23:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Medizin alternativ

   23:30 Täter wider Willen das Unglück nach dem Unfall

   Reportage

   Donnerstag, 13.12.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Naturmedizin

   16:30 Reiselust

   Boomtown Barcelona

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Heilpflanzen gegen Erkältungen

   18:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 2

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Schlaganfall

   19:30 111 Destinationen

   St. Petersburg

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Heilung auf chinesisch

   Reportage

   21:15 Die Klinik der Schamanen

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles

   22:30 Reiselust

   Andalusien

   23:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Natürlich heilen

   Freitag, 14.12.

   16:00 FOCUS Thema

   Homöopathie: Heilkunst oder Hokuspokus

   16:30 Reiselust

   Sahara

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Osteopathie

   18:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 3

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Kissen und Decken

   19:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Namibia

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   21:00 Snip & Tuck das wahre Leben der Schönheitschirurgen in New York

   Reportage-Reihe

   21:50 Das Gesundheitswetter

   22:05 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reiselust

   23:00 Science Shack das mobile Versuchslabor

   Reportage

   23:30 Kleine Tiger wollen toben Kinder brauchen

   Bewegung

   Dokumentation

   Samstag, 15.12.

   16:00 Spektrum Spezial

   Homöopathie

   16:30 Reiselust

   Boomtown Istanbul

   17:00 Risiko Gentherapie

   Dokumentation

   17:45 Wo der Wahnsinn wohnt Alltag in der Psychiatrie

   Reportage

   18:16 Diva Mummy

   Dokumentation

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage. Thema: Mexico City

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Mystery Diagnosis geheimnisvolle Krankheiten

   Reportage, Doppelfolge

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Heilkraft aus dem Urwald

   Reportage

   22:30 Reiselust

   Sahara die Königin der Wüsten

   23:00 Reisen und Genießen

   Kronplatz

   23:30 Science Shack das mobile Versuchslabor

   Reportage

   Sonntag, 16.12.

   16:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 1

   17:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 2

   18:00 Alternative Medizin

   Dokumentation, Teil 3

   19:00 Fit for Fun TV

   19:30 Chasing Time auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage. Thema: Rom

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das Geheimnis des Lebens

   Dokumentation

   21:05 Frauen brauchen

   Schokolade

   Reportage

   21:46 Das Gesundheitswetter

   22:00 Forever young Anti-Aging in den USA

   Reportage

   22:30 Reiselust

   Boomtown Istanbul

   23:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Homöopathie: Heilkunst oder Hokuspokus

   23:30 Ein Leben gegen die Lepra

   Reportage

   00:00 Das Geheimnis des Lebens

   Dokumentation

   Dokumentation der Woche

   Architektur des Verhaltens Was sind die Zeichen des Alterns? Wie entsteht
Sucht? Welche Faktoren sind genetisch bedingt, und welche haben mit angelerntem
Verhalten zu tun? Diesen und ähnlichen Fragen geht die zweiteilige Dokumentation
auf den Grund, Teil 1 am Mittwoch um 21.15 Uhr. Weitere Informationen zum
Programm unter www.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Thema oderals Einzelkanal mit einem der anderen
vier Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement unter
www.premiere.de/thema oder telefonisch unter 0180/5530053 (für
Premiere-Abonnenten) oder 0180/5510022 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14
Cent/Min., powered by BT)

GRAFIK: Foto
Wohltuend: die Hot-Stone-Therapie
Weiße Tage in St. Petersburg

UPDATE: 10. Dezember 2007


                              174 of 287 DOCUMENTS


           Copyright 2007 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                               12. November 2007

RUBRIK: Deutschland; Krankenhäuser; S. 62 Heft 46/2007

LÄNGE: 1337 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Arzt ohne Grenzen

AUTOR: Berg, Stefan; Repke, Irina; Rosenbach, Marcel

HIGHLIGHT:

   Das Berliner Luxushospital Meoclinic hat seinen Chef gefeuert - er soll
Patienten mit zweifelhaften Methoden behandelt und den Klinikeigentümer
geschädigt haben.

TEXT:

   Wer hierher kommt, soll nicht das Gefühl haben, er sei ein Patient. Fast
geräuschlos transportieren Fahrstühle die Besucher der Meoclinic im Berliner
Konsumtempel Quartier 206 zur "Gästelounge". Dicke rote Teppiche liegen in den
Gängen, über die kaum hörbar die Ärzte und Schwestern gleiten. So sieht sie aus,
die "kleine, feine Welt" der First-Class-Medizin an der Friedrichstraße, von der
im Werbeprospekt geschwärmt wird.

   Aus aller Herren Länder kommen Patienten in diese Edelklinik unweit des
Gendarmenmarkts: Moskaus Bürgermeister Jurij Luschkow wurde hier behandelt,
Mitglieder arabischer Herrschaftshäuser, auch Spitzensportler wie Nicolas
Kiefer. Anno August Jagdfeld, 60, Chef der Fundus-Gruppe, zu dessen
Immobilienimperium neben dem Quartier 206 das Hotel Adlon am Pariser Platz
gehört, genoss still, sein Familienunternehmen um ein so renommiertes Projekt
erweitert zu haben.

   Doch die feine Welt hat Risse bekommen. Es gibt Zweifel daran, dass alle
Versprechen der Werbeprospekte gehalten wurden. Zu Behandlungen mit noch nicht
zugelassenen Impfstoffen soll es gekommen sein, für die von todkranken Patienten
exorbitante Summen kassiert wurden.

   Bisher gelang es der Inhaberfamilie Jagdfeld, die Vorgänge im Verborgenen
aufzuklären. Doch in wenigen Wochen wird vor dem Landgericht Berlin das
Innenleben der Klinik zu besichtigen sein - bei einem Prozess zwischen den
Inhabern und ihrem einstigen Geschäftsführer Dr. med. Heinz R. Zurbrügg. "Ich
habe ihm vertraut und wurde enttäuscht", sagt Jagdfeld, der ihm im Mai fristlos
kündigen ließ.

   Auf den ersten Blick geht es bei dem Prozess lediglich darum, ob die
Entlassung des Chirurgen und Geschäftsführers rechtens war. Doch es geht um
weitaus mehr - um die Frage, wer einschreitet, wenn ein Arzt in rechtlichen
Grauzonen offenbar kaum Grenzen kennt.

   Begonnen hatte das, was sich zur Affäre auswuchs, als vermeintlicher
Glücksfall. Die Klinik in der Jagdfeld-Immobilie war unter den damaligen
Betreibern 2002 insolvent geworden. Da schien der Schweizer Facharzt für
Chirurgie und Herzchirurgie der Retter in der Not zu sein. Zurbrügg hatte eine
Bilderbuchkarriere hingelegt - mit Stationen an mehreren Universitätskliniken.

   Der Immobilienmogul kaufte die Klinik aus der Insolvenzmasse, setzte seine
Ehefrau Anne Maria als Eigentümerin ein und machte Zurbrügg im Mai 2003 zum
Geschäftsführer. Einen kleinen Wunsch wollte er seinem neuen Star nicht
abschlagen - er gewährte ihm nicht nur ein gutes Geschäftsführergehalt, sondern
verzichtete zudem auf den üblichen Obolus, den alle anderen Belegärzte in der
Klinik zu entrichten haben.

   Am Anfang herrschte nicht nur blindes Vertrauen - auch die Zahlen sprachen
für den Neuen. Zurbrügg führte die Meoclinic aus den roten Zahlen, kurz darauf
machte sie sogar Gewinn. Jagdfeld war zufrieden, Zurbrüggs Geschäftsführergehalt
stieg von monatlich 13 000 auf 19 000 Euro. Sein Nebenverdienst wuchs noch
rasanter - sein Honorar als Arzt stieg laut Fundus-Unterlagen von rund 106 000
Euro 2003 auf über eine Million 2006. Zurbrügg will sich zu seinem Einkommen
nicht äußern. Jagdfelds Steuerberatungsgesellschaft aber sei stets über seine
Einkünfte informiert gewesen.

   Die Fundus-Leute wollen jedoch erst im Nachhinein von den Honorarsteigerungen
erfahren haben - nach einer Sonderprüfung. Jagdfeld waren Hinweise zu Ohren
gekommen, dass angeblich nicht alles korrekt laufe an der Klinik, auch von den
Nebenverdiensten des Geschäftsführers habe er gehört, die weit höher waren als
die Gewinne der Klinik. 2006 warf diese gerade mal 2160 Euro ab.

   Die Eigentümer entschlossen sich zu einer Sonderprüfung - schon bald folgte
die Kündigung. Laut Zurbrügg gingen der Trennung "unterschiedliche Auffassungen
über finanzielle Fragen" voraus. Die Gesellschafter hätten den Verzicht auf
Vergütungen verlangt, "die mir nach meiner Auffassung aufgrund geschlossener
Verträge zustanden". Monatelang durchforsteten Wirtschaftsprüfer
Klinikunterlagen, befragten Ärzte und Schwestern. Und die Kontrolleure stießen
auf äußerst fragwürdige Vorgänge: Der Mediziner soll einen pensionierten Arzt
auf 400-Euro-Basis beschäftigt haben, der ab und zu statt seiner die Operationen
durchführte, aber angeblich nicht in den OP-Berichten auftaucht -
First-Class-Medizin auf 400-Euro-Basis. Die "Teilzeitbeschäftigung" des Arztes
bestätigt Zurbrügg, zu den OP-Berichten könne er sich derzeit nicht äußern.

   "Vermögensschädigung und Vertrauensmissbrauch" werfen die Jagdfeld-Anwälte
Zurbrügg vor sowie "gröblichste Verstöße" gegen seine Pflichten als
Geschäftsführer. Ihrer Rechnung zufolge soll Zurbrügg die Gewinne der Meoclinic
gedrückt haben, indem er Geld für sich beanspruchte - laut Wirtschaftsprüfern
angeblich auch "mittels Strohmännern". Zurbrügg habe die Klinik, heißt es in
einem Bericht der Firma Auditpur, wie einen "Geldautomaten" genutzt.

   Zahlungskräftige arabische Patienten wurden demnach über eine Firma an die
Meoclinic vermittelt, die von Zurbrügg gesteuert worden sein soll. Einer seiner
Vertrauten wurde Geschäftsführer der Vermittlungsagentur und habe auf Zurbrüggs
Wunsch hin den Konsul einer arabischen Botschaft angerufen, per Fax seien
Patientennamen dann aus der Agentur in die Meoclinic gekommen. Mehr als 200 000
Euro Vermittlungsprovision habe die Klinik dafür 2006 an die Firma gezahlt, die
laut Auditpur unter Zurbrüggs Einfluss stand. "Unzutreffend" nennt der diese
Darstellung, beteuert jedoch zugleich, Jagdfeld sei "der Sachverhalt von Anfang
an bekannt gewesen".

   Noch schwerer wiegen die Vorwürfe, die den einstigen Klinikchef als Mediziner
betreffen. Auf Englisch und Arabisch hatte die von Zurbrügg geführte Meoclinic
für eine Therapie im Kampf gegen Krebs geworben, die in Deutschland noch gar
nicht zugelassen war. Zurbrügg nutzte dabei offensichtlich eine rechtliche
Grauzone: Ärzte dürfen in sogenannten Heilversuchen auch Behandlungen
durchführen, deren Wirksamkeit noch nicht belegt ist. Dabei können sie noch
nicht zugelassene Arzneien verabreichen, wenn die Patienten einverstanden sind.
Zurbrügg beruft sich ausdrücklich auf dieses Recht. Es lägen sowohl ein
"positives Rechtsgutachten" als auch "positive wissenschaftliche Untersuchungen"
vor. Jagdfeld-Anwälte dagegen sprechen von "zweifelhaften Versuchstherapien".

   Gestritten wird um eine unter Zurbrüggs Regie angewandte "genmodifizierte
Immuntherapie", für die er international geworben hatte. Dabei werden
Krebspatienten modifizierte körpereigene Zellen als Tumorimpfstoff gespritzt.
Zurbrügg sei gar kein Krebsspezialist, so die Jagdfeld-Seite, er habe
"fachfremde Patienten" behandelt. Aus Jagdfeld-Sicht ein "Verstoß gegen
berufsrechtliche Vorgaben". Ohne Benennung konkreter Fälle will sich Zurbrügg
dazu nicht äußern.

   Wie so oft ging es auch bei der Gentherapie um viel Geld, das von Patienten
teilweise vorab verlangt wurde. Ein früherer Arzt der Meoclinic erinnert sich an
einen arabischen Patienten, der für die Gentherapie etwa 280 000 Euro zahlen
musste. "Todkranke, reiche Privatpatienten", heißt es bei Auditpur, "blieben im
Schleppnetz Zurbrüggs hängen."

   So weit geht das Misstrauen gegen Zurbrügg, dass im Auftrag der
Klinikeigentümer selbst mehrere Todesfälle überprüft wurden - allerdings ohne
strafrechtlich relevante Ergebnisse. Nach Aussage eines früheren
Meoclinic-Arztes soll ein Patient aus Kuweit im August 2005 in der Meoclinic
falsch behandelt und nach einer fragwürdigen Operation in die Charité gebracht
worden sein, wo er verstarb. "Absolut unzutreffend und bösartig" nennt Zurbrügg
den Vorwurf, er habe "jemals auf falsche Behandlung gedrängt".

   Inzwischen ist er Chief Consultant eines anderen Unternehmens, der Alpha
Research Consultants. Die Firma bietet Beratungen für den Aufbau von
Krankenhäusern an und residiert am Goslarer Platz im alten West-Berlin. Zurbrügg
sitzt dort hinter einem videoüberwachten Tor und rüstet zum Gegenschlag gegen
seinen früheren Arbeitgeber. Schriftlich hat er dem die Rückgabe eines Dokuments
angeboten, auf das die Klinik angewiesen ist - die Konzessionsurkunde. STEFAN
BERG, IRINA REPKE,

   MARCEL ROSENBACH

GRAFIK: S. 62; Meoclinic-Sitz in Berlin; First-Class-Medizin auf 400-Euro-Basis;
PEMAX, IMAGO
Mediziner Zurbrügg; "Gröblichste Verstöße"?; CHARLES YUNCK

UPDATE: 13. November 2007


                              175 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                               10. November 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.9 Heft 307/2007

LÄNGE: 815 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Supermaus von Cleveland;
Sie rennt unermüdlich, ist sexbesessen, lebt länger als Artgenossen. Das alles
durch eine Gen-Spritze

AUTOR: Von Elke Bodderas

TEXT:

   Cleveland - Diese Maus rennt sechs Stunden lang ohne Müdigkeit. Diese Maus
frisst Unmengen in sich hinein und setzt nichts an. Diese Maus ist sexbesessen.
Diese Maus lebt 50 Prozent länger als alle anderen Mäuse. Und warum? Weil diese
Maus eine Spritze bekommen hat.

   Wissenschaftler der Universität in Cleveland haben eine gentechnische
Revolution in Gang gesetzt - sie erfasste als Erstes eine als kriminell
verrufene Branche. Dopingärzte, Dopingkontrolleure und Leistungsforscher blicken
fasziniert auf diese Maus im Institut für Biomedizin der Case Western Reserve
University. Das Tierchen bringt ermüdungsfrei olympische Spitzenmausleistungen,
die die Grenzen der Art übersteigen.

   Eine normale Labormaus erträgt auf einem Laufband ungefähr einen Kilometer
Rennerei. Dann bricht sie erschöpft zusammen. Das Exemplar von Professor Richard
Hanson hält sechsmal so lange durch. Inzwischen wachsen in Hansons Käfigen noch
mehr Tiere vom gleichen, unheimlichen Format heran. Sie alle bekamen als
Jungtiere eine Versuchsspritze verabreicht, die sie im ausgewachsenen Alter zu
Supermäusen macht. 500 Stück der hochgespritzen Supermäuse hat Biochemiker
Hanson inzwischen herangezogen. "Unglaublich, was in den Käfigen los ist", sagte
Hanson in einem "Independent"-Interview, "wie Popcorn hüpfen die Mäuse Tag und
Nacht auf und ab." Überdies sei ihre Herzfrequenz sehr niedrig, und in ihren
Muskelzellen fand Hanson eine erhöhte Zahl von Mitochondrien - jenen Strukturen,
die den Zellen mit Energie beleben. "Manchmal finden wir in den Muskeln bis zu
zehnmal mehr Mitochondrien als bei normalen Labormäusen", schreibt Hanson in
seiner Studie, die im "Journal of Biological Chemistry" erschien, "die Tiere
sind in einer physischen Verfassung wie Lance Armstrong zu seinen besten Zeiten,
als er siebenmal in Folge die Tour de France gewann." Außerdem sei ihr
Stoffwechsel nur mit dem eines Hochleistungssportlers zu vergleichen: "Sie
verbrennen hauptsächlich Fettsäuren zur Energieerzeugung und produzieren extrem
wenig Milchsäure. Sie müssen nicht essen und trinken und können dennoch vier bis
fünf Stunden rennen. Sie sind zehnmal aktiver als normale Mäuse. Sie leben
länger - und die Weibchen sind in der Lage, im Alter von drei Jahren noch Junge
zu gebären. Auf den Menschen übertragen wäre das so, als wenn 80-Jährige
Greisinnen schwanger würden. Die Männchen sind auch im Alter noch viel
aggressiver und sexlustiger als normale Mäuse."

   Hansons Tiere sind das Produkt einer genetischen Manipulation, wie sie in den
biochemischen Labors auf der ganzen Welt seit Jahren zum klassischen Repertoire
gehört. Hansons Forschungsgruppe wollte die Wirkung eines Gens testen, das es
auch beim Menschen gibt: Es steuert ein Enzym (PEPCK-C), das vor allem in Leber
und Nieren vorkommt. Damit hat es den Zuckerstoffwechsel des Körpers im Griff.

   Mit einem Trick schleusten die Biochemiker das Gen in den Körper - sie
packten es in eine "Virus-Fähre". Nach der Injektion dieser Virus-Gen-Mischung
in einen Muskel gelangte der Stoff direkt ins Innere der Körperzellen. Dort
setzte die Wirkung ein. Mit dem leistungssteigernden und sogar
lebensverlängernden Effekt hatte niemand gerechnet. "Unsere Tiere leben viel
länger, obwohl sie fast doppelt so viel essen wie normale Mäuse", sagt Hanson.

   Bisher lautete die Regel: Fasten hält gesund. Es verlängert das Leben um bis
zu 50 Prozent. Für die Hanson-Mäuse gilt offenbar das Gegenteil: Völlerei mit
positiven Folgen. Die Tiere könnten also Aufschluss über eine alte Frage geben:
Welchen Umständen ist ein langes, gesundes Leben zu verdanken?

   Die Vorstellung, das Altern eines Organismus mit einer Spritze manipulieren
zu können, galt bisher als Quacksalberei. Mit den 500 Hanson-Supermäusen gibt es
nun einen guten Grund für euphorische Spekulationen: "Die PEPCK-C-Spritze könnte
jeden Menschen auch in hohem Alter noch aussehen lassen wie ein Athlet - selbst
wenn man viel isst und gar nicht trainiert", sagt Hanson.

   Einen Haken hat die Spritze allerdings noch: "Unser Gentherapie-Erfolg ist
von der Maus kaum auf den Menschen zu übertragen." Bisher zumindest zeigt die
Genspritze in den Muskeln entweder kaum oder nur kurzfristig Wirkung. "Abgesehen
davon, dass eine solche Therapie am Menschen unethisch ist", sagt Hanson.

   Doping-Spezialisten sehen das anders. "Kaum eine Dopingform regt die
Phantasie so stark an wie die Vorstellung vom gentechnisch veränderten Körper",
sagt Professor Wilhelm Schänzer, Direktor des Instituts für Biochemie der
Deutschen Sporthochschule Köln. Hansons Mäuse-Methode könnte als Erstes eine
große sportliche Karriere bevorstehen, mit unbekannten Risiken und
Nebenwirkungen: "Bei den PEPCK-Mäusen werden viele Leistungsforscher hellhörig
werden", sagt Schänzer, "wenn sich in der Branche herumspricht, dass ein
einziges Enzym ausreicht, die Leistung derart zu beflügeln, werden sich alle,
die dopen wollen, darauf stürzen."

   Foto: ullstein

UPDATE: 10. November 2007


                              176 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               10. November 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.W1 Heft 263/2007

LÄNGE: 1051 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die unheimliche Maus;
In einem amerikanischen Labor lebt eine Supermaus. Sie ist ermüdungsfrei,
sexbesessen, vor Fettleibigkeit geschützt, mit extrem hoher Lebenserwartung. Das
alles durch eine Gen-Spritze

AUTOR: Von Elke Bodderas

TEXT:

   Diese Maus rennt sechs Stunden lang ohne Müdigkeit. Diese Maus frisst
Unmengen in sich hinein und setzt nichts an. Diese Maus ist sexbesessen. Diese
Maus lebt 50 Prozent länger als alle anderen Mäuse. Und warum? Weil diese Maus
eine Spritze bekommen hat.

   Wissenschaftler der Universität in Cleveland haben eine gentechnische
Revolution in Gang gesetzt - sie erfasste als erstes eine als kriminell
verrufene Branche. Dopingärzte, Dopingkontrolleure und Leistungsforscher blicken
fasziniert auf diese Maus im Institut für Biomedizin der Case Western Reserve
University. Das Tierchen bringt ermüdungsfrei athletisch-olympische
Spitzenmauseleistungen, die die Grenzen der Art bei weitem übersteigen.

   Eine normale Labormaus erträgt auf einem Laufband ungefähr einen Kilometer
Rennerei. Dann bricht sie erschöpft zusammen. Das Exemplar von Professor Richard
Hanson hält sechsmal so lange durch. Inzwischen wachsen in Hansons Käfigen noch
mehr Tiere vom gleichen, unheimlichen Format heran. Sie alle bekamen als
Jungtiere eine Versuchs-Spritze verabreicht, die sie im ausgewachsenen Alter zu
Supermäusen macht. Mit diesem Effekt hatte Biochemiker Hanson nicht gerechnet.
500 Stück der hochgespritzen Supermäuse hat Hanson inzwischen herangezogen.
"Unglaublich, was in den Käfigen los ist", sagte Hanson in einem
"Independent"-Interview, "wie Popcorn hüpfen die Mäuse Tag und Nacht auf und
ab". Überdies sei ihre Herzfrequenz sehr niedrig, und in ihren Muskelzellen fand
Hanson eine erhöhte Zahl von Mitochondrien - jenen Strukturen, die den Zellen
mit Energie beleben. "Manchmal finden wir in den Muskeln bis zu zehnmal mehr
Mitochondrien als bei normalen Labormäusen", schreibt Hanson in seiner Studie,
die in der jüngsten Ausgabe des renommierten Journals of Biological Chemistry
erschien, "die Tiere sind in einer physischen Verfassung wie Lance Armstrong zu
seinen besten Zeiten, als er siebenmal in Folge die Tour de France gewann."

   Außerdem sei ihr Stoffwechsel nur mit dem eines Hochleistungssportlers zu
vergleichen: "Sie verbrennen hauptsächlich Fettsäuren zur Energieerzeugung und
produzieren extrem wenig Milchsäure. Sie müssen nicht essen und trinken und
können dennoch vier bis fünf Stunden rennen. Sie sind zehnmal aktiver als
normale Mäuse. Sie leben länger - und die Weibchen sind in der Lage, im Alter
von drei Jahren noch Junge zu gebären. Auf den Menschen übertragen wäre das so,
als wenn 80-Jährige Greisinnen schwanger würden. Die Männchen sind auch im Alter
noch viel aggressiver und sexlustiger als normale Mäusemännchen."

   Hansons Tiere sind das Produkt einer genetischen Manipulation, wie sie in den
biochemischen Labors auf der ganzen Welt seit Jahren zum klassischen Repertoire
gehört. Hansons Forschungsgruppe wollte die Wirkung eines Gens testen, das es
auch beim Menschen gibt: Es steuert ein Enzym (PEPCK-C), das vor allem in Leber
und Nieren vorkommt. Damit hat es den Zuckerstoffwechsel des Körpers im Griff.
Mit einem Trick schleusten die Biochemiker das Gen in den Körper - sie packten
es Gen in eine so genannte "Virus-Fähre". Nach der Injektion dieser
Virus-Gen-Mischung in einen Muskel gelangte der Injektions-Inhalt direkt ins
Innere der Körperzellen. Dort setzte die Wirkung unmittelbar ein. Mit dem
Leistungssteigernden und zusätzlich lebensverlängernden Effekt hatte allerdings
niemand unter den Forschern gerechnet. "Unsere Tiere leben viel länger, obwohl
sie fast doppelt so viel essen wie normale Mäuse", sagt Hanson, "das ist schon
wirklich sehr erstaunlich."

   Besonders verblüffend ist, dass die Marathon-Mäuse ein Naturgesetz verkehren.
Bisher lautete die Regel: Ständiges Fasten hält gesund. Es verlängert das Leben
um bis zu 50 Prozent. Für die Hanson-Mäuse gilt offenbar das Gegenteil: Völlerei
mit positiven Folgen. Die Tiere, so hoffen die Forscher daher, könnten
Aufschluss auf eine alte Frage geben: Welchen Umständen ist tatsächlich ein
langes, gesundes Leben zu verdanken?

   Die Vorstellung, das Altern eines Organismus mit einer Spritze manipulieren
zu können, galt bisher als Quacksalberei. Mit den 500 Hanson-Supermäusen gibt es
nun einen guten Grund für euphorische Spekulationen: "Die PEPCK-C-Spritze könnte
jeden Menschen auch in hohem Alter noch aussehen lassen wie ein Athlet - selbst
wenn man viel isst und gar nicht trainiert", sagt Hanson. Einen Haken hat die
Spritze allerdings noch: "Unsere Gentherapie-Erfolg ist von der Maus kaum auf
den Menschen zu übertragen." Bisher zumindest zeigt die Genspritze in den
Muskeln entweder kaum oder nur kurzfristig Wirkung. "Abgesehen davon, dass eine
solche Therapie am Menschen unethisch ist", sagt Hanson.

   Doping-Spezialisten sehen das anders. "Kaum eine Dopingform regt die
Phantasie so stark an wie die Vorstellung vom gentechnisch veränderten Körper",
sagt Professor Wilhelm Schänzer, Direktor des Instituts für Biochemie der
Deutschen Sporthochschule Köln. Nach Hansons Supermäusen wuseln die
Spekulationen durcheinander: Muskeln, die langsamer ermüden und sich schneller
regenerieren, Zellen mit erhöhtem Energieumsatz, eine gesteigerte
Sauerstoffaufnahme. Bislang jedoch ist kein einziger Fall bekannt geworden, in
dem ein Sportler mit Gendoping seine Leistung gesteigert hätte.

   Für solche Versuche schien bisher vor allem das Medikament Repoxigen am
besten geeignet. Es wurde von einer britischen Firma hergestellt. Per Spritze
gelangte das Gen für Erythropoetin (Epo) in den Muskel. Das Mittel war im Labor
so konstruiert worden, dass das Gen bei Sauerstoffmangel aktiviert werden
sollte. Als Folge davon käme dann die Epo-Produktion verstärkt in Gang.

   Für Sportler war das Mittel allerdings bisher nichts, Sauerstoffmangel in der
Muskulatur ist bei ihnen selten. Entwickelt worden war Repoxigen für Patienten
mit Blutarmut durch chronische Nierenschwäche.

   Hansons Mäuse-Methode könnte als erstes eine große sportliche Karriere
bevorstehen, mit unbekannten Risiken und Nebenwirkungen: "Bei den PEPCK-Mäusen
werden viele Leistungsforscher hellhörig werden", sagt Doping-Experte Schänzer,
"sobald es sich in der Branche herumspricht, dass ein einziges Enzym ausreicht,
die Leistung derart zu beflügeln, dann werden sich alle, die dopen wollen,
darauf stürzen."

   Normale Mäuse werden nach einem Kilometer Laufband müde. Die Supermaus
schafft das Sechsfache

   Fotos: ullstein/rtr/Jupiterimages/dpa/pa, Montage:Die Welt

UPDATE: 10. November 2007


                              177 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               10. November 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.W1 Heft 263/2007

LÄNGE: 194 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Maus als Modell

AUTOR: Elke Bodderas

TEXT:

   Säugetiere haben viele tausend Gene. Was die einzelnen Erbanlagen tun und
welche Krankheiten aus defekten Genen entstehen, wissen Forscher vielfach erst
dank der Arbeit an Mäusen. Die Genetiker sind inzwischen so weit, dass sich bei
Mäusen im Prinzip jedes gewünschte Gen gezielt ausschalten lässt.

   Mittlerweile gibt es mehr als 10 000 so genannter Knock-Out-Mäusestämme -
solche mit ausgeschalteten Genen. Damit lernen Wissenschaftler, welche
Erbanlagen die Entwicklung der Organismen steuern, wie sich Zellen miteinander
unterhalten, wie das Nervensystem wächst oder wie Krebs entsteht.

   Das Prinzip ist einfach: Wer wissen will, was ein Gen in der Maus tut, muss
es zerstören. Die Folgen dieses Ausfalls zeigen, welche Aufgabe die betreffende
Erbanlage im gesunden Tier hat. Aber auch der umgekehrte Weg ist inzwischen
möglich - Gene lassen sich in die Maus injizieren, um ihre Wirkung zu
beobachten. Damit lässt sich prüfen, wie ein potenzieller neuer Wirkstoff im
Körper arbeitet. Kann er vielleicht die Funktion des ausgefallenen Gens
kompensieren? Kann ein anderes Gen einspringen? Lässt sich sogar am Modell der
Maus eine Gentherapie für den Menschen entwickeln?

UPDATE: 10. November 2007


                              178 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2007 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               02. November 2007

RUBRIK: Wissenschaft; S. 18

LÄNGE: 107 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für Nervenleiden

TEXT:

   Für Kinder mit der Nervenkrankheit ALD gibt es neue Hoffnung: Französische
Wissenschaftler haben nach eigenen Angaben eine Gentherapie zur Behandlung des
bislang als unheilbar geltenden Leidens entwickelt. Das Team vom
Saint-Vincent-de-Paul-Krankenhaus in Paris verwendet eine entschärfte Version
des HI-Virus als eine Art Trojanisches Pferd. Mit dessen Hilfe wurde ein
korrigiertes Gen ins Knochenmark erkrankter Kinder geschleust. So sollen die
fehlerhaften Erbinformationen ausgetauscht werden. ALD wird durch einen seltenen
Gendefekt auf dem X-Chromosom verursacht. Den Erkrankten fehlen Enzyme zum Abbau
langkettiger Fettsäuren im Gehirn.

UPDATE: 1. November 2007


                              181 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                30. Oktober 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft; S.31 Heft 253/2007

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 453 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft;
Medizin: Lungen-OP im Mutterleib ++ Gentherapie für ALD-Kinder ++ Umwelt:
Bergwälder besser geschützt

TEXT:

   Medizin

   Lungen-OP im Mutterleib

   In einer Weltpremiere haben Ärzte der Bonner Uni-Klinik die Lunge eines
Kindes im Mutterleib operiert. Nachdem die Fruchtblase in der 20.
Schwangerschaftswoche vorzeitig platzte, sei der Fötus akut bedroht gewesen, so
das Fachblatt "Fetal Diagnosis and Therapy" in seiner aktuellen Ausgabe. Das
Mädchen sei ungeschützt dem Druck der mütterlichen Organe ausgesetzt gewesen,
was vor allem das Lungenwachstum lebensbedrohlich behindert habe. Um das Leben
des Fötus zu retten, hätte das Ärzteteam um Professor Thomas Kohl den Eltern
eine pränatale Operation angeboten: Über eine Öffnung im Magen der Mutter sei
ein nur kugelschreibergroßes Instrument in Mund und Luftröhre des Babys
eingeführt und dort ein winziger Latexball aufgeblasen worden. Der Ballon sei
fünf Tage lang in der Lunge geblieben - und während dieser Zeit habe sich das
Lungenvolumen fast verdoppelt. Miriam sei in der 33. Schwangerschaftswoche zur
Welt gekommen und nun ein gesundes einjähriges Kind. AFP

   Gentherapie für ALD-Kinder

   Für Kinder mit der Nervenkrankheit ALD gibt es neue Hoffnung: Französische
Wissenschaftler haben nach eigenen Angaben eine Gentherapie zur Behandlung des
bislang als unheilbar geltenden Leidens entwickelt. Wie die in Frankreich
ansässige Europäische Stiftung für Leukodystrophie mitteilte, stellten die
Forscher ihre Therapie auf einem Fachkongress im niederländischen Rotterdam vor.
Das Team um Patrick Aubourg vom Saint-Vincent-de-Paul-Krankenhaus in Paris
verwende eine entschärfte Version des HI-Virus als eine Art trojanisches Pferd.
Mit dessen Hilfe werde ein korrigiertes Gen ins Knochenmark erkrankter Kinder
geschleust. So soll die fehlerhafte Erbinformation ausgetauscht werden. Weithin
bekannt wurde ALD durch den Film "Lorenzos Öl" aus dem Jahr 1992. AFP

   Umwelt

   Bergwälder besser geschützt

   Für den Schutz und die Erhaltung der alpinen Wälder hat sich ein
internationales Bündnis zusammengeschlossen. Vertreter von neun europäischen
Ländern unterzeichneten in Lindau ein entsprechendes Memorandum. Darin werden
Ziele zur Zusammenarbeit und zur Weiterentwicklung der europäischen
Bergwaldpolitik vorgegeben. An dem EU-Projekt "Network Mountain Forest"
beteiligen sich Deutschland, Österreich, die Schweiz, Slowenien, Italien,
Bulgarien, Griechenland, die Slowakei und Liechtenstein. Die
Unterzeichnerstaaten fordern die Schaffung eines EU-Programms "Bergwald". Wegen
seiner Schutzfunktion komme dem Bergwald eine große Bedeutung zu, sagt Bayerns
Forstminister Josef Miller. Fast die Hälfte der bayerischen Bergwälder diene zum
Schutz vor Erosion und Lawinen. Auch für die Holzproduktion und den Tourismus
sei er wichtig. dpa

   Professor Thomas Kohl mit der neun Monate alten Miriam

   Foto: AFP

UPDATE: 30. Oktober 2007


                              182 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                15. Oktober 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 240/2007

LÄNGE: 403 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Es gibt ein Leben nach dem Hirntod

AUTOR: Von Jörg Zittlau

TEXT:

   Kuba - Wann ist ein Mensch tot? Wenn sein Herzschlag und seine Atmung
aufgehört haben? Laut Umfragen glauben dies etwa 80 Prozent der Bevölkerung in
Europa und den USA. In der Medizin hat man sich von dieser Vorstellung
verabschiedet. Immer öfter gelingt es, Patienten mit Herzstillstand
wiederzubeleben - daher hat man den Hirntod als sicheres Kriterium für das
Ableben eines Menschen etabliert.

   Eigentlich eine klare Angelegenheit, weil mit dem Hirnausfall, wie es die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) beschreibt, "die
leiblich-seelische Einheit unwiederbringlich beendet ist". Doch die
Weiterentwicklungen in Medizin und Diagnostik haben den Hirntod wieder
verhandelbar gemacht. Im Mai nächsten Jahres treffen sich internationale
Neurologen und Philosophen in Kuba für ein Symposium mit dem Thema "The
definition of death". Es ist seit 1992 das fünfte Mal - ein deutlicher Hinweis
darauf, dass die Frage, wann ein Mensch für tot erklärt werden darf, wieder
ziemlich offen ist.

   Wird heute ein Mensch für tot erklärt, muss das gesamte Hirn, also neben der
Großhirnrinde zum Denken und Erinnern auch der für vegetative Funktionen wie
Atmung und Herzschlag zuständige Hirnstamm abgestorben sein. Doch in den 90ern
fand man heraus, dass Hirnregionen durchaus gesund sein können, auch wenn sie
keine Elektrosignale mehr aussenden. Per Magnetresonanz fanden beispielsweise
Forscher der University of Cambridge bei Patienten annähernd normale
Hirnaktivitäten, obwohl sie mehr als sechs Monate im Koma gelegen hatten.

   Zudem belegen Studien: Das menschliche Denkorgan verfügt über beträchtliche
Fähigkeiten zur Selbstreparatur, selbst nach schweren Schlaganfällen, und diese
Potenziale lassen sich durch Medikamente und Gentherapie stimulieren und
steigern. Computertechnologie eröffnet weitere Möglichkeiten, schwer geschädigte
Hirnregionen wieder zu aktivieren oder sogar zu ersetzen.

   "All dies macht es problematisch", erklärt der amerikanische Bioethiker James
Hughes im aktuellen "New Scientist", "jemanden für hirntot zu erklären". Hughes
schlägt vor, den Tod nicht mehr über Hirnaktivität, sondern über die persönliche
Identität zu definieren. Doch: Ist ein Mensch noch derselbe, wenn er den Hirntod
durchlaufen hat und seine Persönlichkeit, all seine Erinnerungen zerstört
wurden? Hughes: "Welchen Anspruch hat diese neue Persönlichkeit auf das Leben
ihres Vorgängers, auf ihren Job und ihren Ehepartner?"

UPDATE: 15. Oktober 2007


                              184 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                5. Oktober 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.35 Heft 232/2007

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 261 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hoffnung auf Gentherapie mit nur einer Spritze

TEXT:

   Cambridge - Die Vorstellung, einzelne Gene eines Organismus ganz einfach mit
einer Spritze auszuschalten, ist verlockend. Die bislang zur Verfügung stehenden
Methoden brauchen viele Monate oder gar Jahre. Forscher um David Bumcrot haben
jetzt die Aktivität dreier Erbanlagen in der Leber von Mäusen und Hamstern mit
einer Spritze innerhalb von zwei Tagen um 80 Prozent reduziert. Der Effekt war
jedoch nur vorübergehend: Nach 30 Tagen kehrte die Aktivität auf ihren
Normalwert zurück, so Forscher der US-Firma Alnylam Pharmaceuticals.

   In der gespritzten Lösung befinden sich kurze Stücke der Erbsubstanz RNA
(Ribonukleinsäure). Diese ist der Erbsubstanz DNA chemisch sehr ähnlich. Die DNA
wird im Zellkern in eine Boten-RNA übersetzt, erst nach dieser Bauanleitung wird
von der Zelle ein Protein hergestellt, das dann eine Funktion in der Zelle
übernimmt. Seit einigen Jahren ist bekannt, dass die Zelle den Gehalt ihrer
Boten-RNA regulieren kann. Dazu setzt sie winzige RNA-Bruchstücke ein, die sich
gezielt an eine Boten-RNA binden. Das ist für abbauende Enzyme das Signal,
diesen Komplex zu zerstören.

   Forscher machen sich diesen Effekt zunutze, um im Labor eine gewünschte
Boten-RNA und damit das zugehörige Gen abzuschalten. Das Verfahren trägt den
Namen RNA-Interferenz (RNAi). Das erledigte Bumcrot nun mit einer Spritze, mit
der er die kleinen RNA-Bruchstücke im ganzen Organismus verteilte. Die
natürlichen Mechanismen des RNA-Abbaus in der Zelle blieben davon unberührt.

   Die Resultate sind eine wichtige Voraussetzung, um die RNAi für Gentherapien
zu nutzen. dpa

UPDATE: 5. Oktober 2007


                              185 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2007 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                1. Oktober 2007

RUBRIK: REDAKTION; S. 163 Ausg. 40

LÄNGE: 820 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT ist der 24-Stunden-Sender von FOCUS

HIGHLIGHT:

   Programm der Woche vom 1. bis 7. Oktober 2007, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 1.10.

   16:00 Die VIPsite

   Mit Dr. Frank Schwebke. Gast: Michael Lesch

   16:30 Reisen und Genießen das Magazin

   17:00 Spektrum der Talk

   Mit Dr. Dierk Heimann.Thema: Darmkrebs

   18:00 Resident Life: Junge ...rzte im Einsatz

   Reportage-Reihe

   19:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Neue Strategien gegen den Krebs

   19:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: Malediven

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Diagnose Krebs

   Reportage

   21:00 Geißel Schmerz

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reisen und Genießen das Magazin

   23:00 Nordic Walking im Sommer

   Mit Christian Neureuther und Rosi Mittermaier

   23:30 Entdeckungen fürs Leben

   Dokumentation

   Dienstag, 2.10.

   16:00 FOCUS Thema

   16:30 Reisen und Genießen das Magazin

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Krebs bei der Frau

   18:00 in vivo das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Fit mit dem Rad

   19:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Venezuela

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das Geheimnis alternativer Heilmethoden

   Dokumentation

   22:05 Little Miracles

   22:30 Reisen und Genießen das Magazin

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Künstliche Befruchtung

   Mittwoch, 3.10.

   16:25 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe,Episode 10

   17:20 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe,Episode 11

   18:10 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe,Episode 12

   19:05 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe,Episode 13

   20:00 Das Gesundheitswetter

   Mit Kai Zorn

   20:15 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe,Episode 14

   21:10 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe, Episode 15

   22:05 Das Gesundheitswetter

   Mit Kai Zorn

   22:20 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe, Episode 16

   23:15 Trauma jedes Leben zählt

   Reportage-Reihe, Episode 17

   Donnerstag, 4.10.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Mit Anke Neuzerling.Thema u.a.: Tumortherapie

   16:30 Reisen und Genießen das Magazin

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Neue Wege in der Krebstherapie

   18:00 Resident Life: Junge ...rzte im Einsatz

   Reportage-Reihe

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Organtransplantation

   19:30 111 Destinationen

   Reportage. Thema: China

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Risiko Gentherapie

   Reportage

   21:00 Der Tag X Start in ein neues Leben

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reisen und Genießen das Magazin

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Espresso-Trend

   23:30 Kleine Genies der Fluch der Hochbegabung

   Reportage

   Freitag, 5.10.

   16:00 FOCUS Thema

   16:30 Reisen und Genießen das Magazin

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Krebs beim Mann

   18:00 Resident Life: Junge ...rzte im Einsatz

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Rücken

   19:30 111 Destinationen

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Medizin ohne Grenzen

   Dokumentation, Teil 1

   21:00 Snip & Tuck das wahre Leben von Schönheitschirurgen in Miami

   Reportage-Reihe

   21:50 Das Gesundheitswetter

   22:05 Little Miracles

   22:30 Reisen und Genießen das Magazin

   23:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Diagnose Krebs

   Samstag, 6.10.

   16:00 Spektrum Spezial

   Thema: Rauchen gefährdet die Gesundheit

   16:30 Reiselust

   17:00 Medizin ohne Grenzen

   Dokumentation, Teil 1

   17:45 Risiko Gentherapie

   Reportage

   18:30 Das kriegen doch nur Alte wenn Krankheiten früh zuschlagen

   Dokumentation

   19:05 FOCUS Report

   19:35 Chasing Time auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Vancouver

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Christiaan Barnard der Mann aus Kapstadt

   Dokumentation

   21:00 Eine Couch auf Reisen Freud-Ausstellung

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Forever young Anti-Aging in den USA

   Dokumentation

   22:30 Reiselust

   Südafrikas wilde Küste

   23:00 Reiselust

   Kanaren: Inseln des Feuers

   Sonntag, 7.10.

   16:00 Spektrum Spezial

   Thema: Fit und sportlich

   16:30 Reiselust

   17:00 Reisen und Genießen

   Kronplatz

   17:30 Reisen und Genießen

   Meraner Land

   18:00 Reisen und Genießen

   Weinstraße

   18:30 Reisen und Genießen

   Tirol, Serfaus

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Rückenschule

   19:30 Chasing Time auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage.Thema: Stockholm

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Das Diät-Camp

   Reportage

   20:45 Spektrum vor Ort

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Big Man das Leben des dicksten Mannes der Welt

   Reportage

   22:30 Reiselust

   23:00 FOCUS Thema

   Neue Strategien gegen den Krebs

   23:30 Wunder geschehen die Kinder-Docs

   Reportage, Teil 2

   Feiertags-Special

   Trauma Jedes Leben zählt Die fesselnde Reality-Reportage-Reihe am 3.10. ab
15.30 Uhr dokumentiert die Sekunden, in denen es um Leben und Tod geht. Die
Kamerateams zeigen ...rzte, Sanitäter und Krankenschwestern im realen täglichen
Kampf um das Überleben der Notfallpatienten. Weitere Informationen zum Programm
unter www.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Thema oderals Einzelkanal mit einem der anderen
vier Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement unter
www.premiere.de/thema oder telefonisch unter 0180/5530053 (für
Premiere-Abonnenten) oder 0180/5510022 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14
Cent/Min., powered by BT)

GRAFIK: Foto
Venezuela besitzt über 1000 Flüsse
Rückenprobleme: Volksleiden Nr. 1

UPDATE: 08. Oktober 2007


                              186 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               25. September 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 224/2007

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 521 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Doping kann bald nachgewiesen werden;
Tübinger Forscher will mit einem Test fremdes Erbgut im Blut von
Spitzensportlern aufspüren - Markteinführung in fünf Jahren geplant

AUTOR: Von Catherine Simon

TEXT:

   Tübingen - Testosteron, Wachstumshormone und Bluttransfusionen - Sportler
probieren vieles aus, um ihre Leistung zu steigern. Die Zukunft des sportlichen
Betrugs könnte Gendoping heißen. Dabei werden Gene in den Körper des Athleten
geschleust, welche für die Produktion leistungssteigernder Stoffe sorgen. Mit
einem Dopingtest konnte dies bisher nicht nachgewiesen werden. Ein Tübinger
Forscher hat nun eine Methode entwickelt, mit der er den Genbetrüger überführen
kann.

   Perikles Simon von der Tübinger Uni-Klinik erklärt das Verfahren am Beispiel
Erythropoietin, kurz Epo genannt. Epo wird in der Niere gebildet und sorgt für
die Produktion von roten Blutkörperchen. Diese transportieren den Sauerstoff,
und daher kann eine größere Menge von ihnen die Leistungsfähigkeit steigern. Die
Epo-produzierenden Gene könnten mithilfe eines Virus als "Fähre" in das
menschliche Erbgut eingeschleust werden. Im Körper würden sie selbst Epo
herstellen, welches sich vom natürlichen Stoff nicht mehr unterscheiden ließe.

   Der Sportmediziner und Molekularbiologe Simon hatte eine Idee, wie man das
Gendoping trotzdem nachweisen kann. Der Schlüssel dazu sind die Fremdgene
selbst. "Beim Gentransfer verwendet man menschliche DNA, bei der jedoch die
unwichtigen Sequenzen weggelassen werden", erklärt er. In natürlicher DNA findet
man scheinbar nutzlose Abschnitte. Diese sogenannten Introns enthalten keine
Informationen darüber, wie beispielsweise ein Protein aufgebaut werden muss. Bei
einem Gentransfer werden diese verzichtbaren Abschnitte entfernt. Denn für den
Transport in der "Virusfähre" sollte die Fremd-DNA möglichst kurz sein.

   Bei körperlicher Belastung werden die Muskelzellen leicht geschädigt und
geben geringe Mengen ihrer DNA ins Blut ab. Dort kann der Forscher dann auch
geringste Spuren der transgenen DNA aufspüren, da diesem Erbgut die Introns
fehlen. "Seit Neuestem kann so über das Blut auch die geschädigte DNA eines
Tumors nachgewiesen werden. Selbst wenn man noch nicht weiß, wo genau er
steckt", sagt Simon. Die Methode ist sehr genau: In der DNA einer normalen
Blutprobe von etwa zehn Millilitern kann der Forscher ein bis zwei Moleküle der
transgenen DNA finden. Ein mit Gendoping behandelter Athlet könnte auch noch
Jahre später überführt werden, sagt er.

   Die Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada) fördert das Projekt seit diesem Sommer
mit 500 000 Dollar (etwa 370 000 Euro). Nächstes Jahr will Simon das Verfahren
an Blutproben menschlicher Probanden testen, die bereits eine Gentherapie
erhalten haben. Bis der Test in die Praxis geht, kann es noch etwa fünf Jahre
dauern.

   "Ich fürchte, dass die Risiken des Gendopings nicht erkannt werden", sagt
Simon. Beim Gentransfer bestehe "definitiv Lebensgefahr". Er hält es für
möglich, dass Gendoping bereits angewendet wird. Kollegen aus der Gentherapie
und von der Wada hätten bereits Anfragen aus der Sportszene nach Gentherapeutika
bekommen. Über das Internet lassen sich die nötigen Substanzen für relativ wenig
Geld bestellen. Aus soziologischen Studien wisse man zudem, dass mehr als die
Hälfte der Spitzensportler bereit sei, für einen Olympiasieg wirklich alles zu
tun.

UPDATE: 25. September 2007


                              187 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               22. September 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.W2 Heft 222/2007

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 429 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Späte Diagnose von angeborenen Immundefekten ist lebensgefährlich;

Schwächen der Abwehr werden oft lange übersehen - Häufige Entzündungen und
Infekte sind ein Warnzeichen - Knochenmarktransplantation ist Therapie der Wahl

TEXT:

   Frankfurt/Main - Kaum eine andere Krankheit wird so häufig übersehen: Rund
100 000 Menschen in Deutschland leiden Schätzungen zufolge an einem angeborenen
Immundefekt - aber nur etwa 700 Patienten sind diagnostiziert. Im schlimmsten
Fall könne eine späte Diagnose tödlich sein, warnt die Deutsche Selbsthilfe
Angeborene Immundefekte (DSAI). Dabei könnten viele der meist jungen Patienten
durch die regelmäßige Behandlung mit Immunglobulinen aus dem Blutplasma gesunder
Menschen ein nahezu normales Leben führen. Das oberste Ziel sei daher
Aufklärung, so DSAI-Vorsitzende Gabriele Gründl. Bei Ärzten wie auch potenziell
Betroffenen.

   Hinweise liefert vor allem eine auffällige Häufung von Infekten. Alarmsignale
sollten für Eltern und Ärzte beispielsweise sein: pro Jahr mehr als zwei
Lungenentzündungen, mehr als zwei schwere Entzündungen der Nasennebenhöhlen oder
mehr als acht Ohrinfektionen, außerdem dauerhafter Belag im Mund nach dem ersten
Lebensjahr, Knochenmark- und Hirnhautentzündungen, Erkrankungen durch
normalerweise ungefährliche Bakterien, unklare Rötungen an Händen und Füßen von
Säuglingen, wiederkehrende tiefe Haut- oder Organabszesse, mehr als zwei Monate
Antibiotikatherapie ohne Effekt, durch Impfungen ausgelöste Erkrankungen sowie
geringes Wachstum und geringes Körpergewicht.

   Normalerweise übernimmt das Immunsystem den Kampf gegen Viren und Bakterien.
Bei Menschen mit angeborenen Immundefekten funktioniert dieses Abwehrsystem
jedoch nicht oder zumindest nicht ausreichend. Je nach Art des Defekts kann das
unterschiedliche Ursachen haben: Bei der Hypogammaglobulinämie beispielsweise
gelingt es Zellen des Immunsystems nicht, Antikörper zu produzieren. Bei der
chronischen Granulomatose schaffen es die Fresszellen des Immunsystems nicht,
Bakterien zu zerstören, und bei der Agranulozytose fehlen die Fresszellen gleich
ganz.

   Wenn das Immunsystem derart versagt, muss der Schutz von außen kommen. Eine
Möglichkeit ist Knochenmarktransplantation. Kommt diese aus medizinischen
Gründen nicht in Frage, müssen lebenslang Immunglobuline genommen werden. Diese
enthalten ein breites Spektrum gegen viele virale und bakterielle
Oberflächenstrukturen. Zudem muss bei akuten Infektionen frühzeitig ein
Antibiotikum eingesetzt werden.

   Hilfe könnte die Gentherapie bringen - eine Knochenmarktransplantation mit
eigenen Zellen. Doch der Durchbruch bei dieser Therapie ist ein Langzeitziel. AP

   Mehr zu Immundefekten im Web:

   www.dsai.de (http://www.dsai.de)

   www.immunologie.de (http://www.immunologie.de)

   http://members.telering.at/oesai (http://members.telering.at/oesai)

UPDATE: 22. September 2007


                              191 of 287 DOCUMENTS


           Copyright 2007 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                13. August 2007

RUBRIK: Wissenschaft+technik; Ethik; S. 123 Heft 33/2007

LÄNGE: 1409 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Chemie ist sehr poetisch"

AUTOR: Schmundt, Hilmar

HIGHLIGHT:

   Beim Weltkongress in Turin wollten sich die Chemiker als Vorkämpfer für
Umwelt und Gesundheit feiern. Doch ein Nobelpreisträger verdarb die
Jubelstimmung - mit Theater.

TEXT:

   Wenn er erzählt, mit leisem, poetischem Singsang, von Verbindungen und
Verwandlungen, von Anziehungen und Wertigkeiten, muss man sich manchmal fast
kneifen, um sich zu erinnern: Der Mann redet von Chemie.

   Roald Hoffmann nimmt sein Fach persönlich. "Viele Chemiker klammern sich an
Formeln", sagt er. Doch ihre eigentlichen Motive seien Hoffnung, Sorge, Gier -
und natürlich die Erinnerung daran, was sie als Kinder in der Schule zu diesem
Fach hinzog: "das Stinken und Knallen".

   Auf den ersten Blick wirkt der rüstige 70-Jährige wie ein Hippie-Dichter, mit
seinen zerknitterten Leinenhosen, dem bunten Schmuckbändchen am rechten
Handgelenk und der handgemachten Brosche am linken Revers.

   Die Brosche ist ein Insiderwitz. Seinesgleichen trägt sonst gern am linken
Revers eine Anstecknadel mit dem Porträt von Alfred Nobel. Auch Hoffmann bekam
den Preis für seine Arbeiten in der theoretischen Chemie. Aber seine Brosche
zeigt eine Art eckiges Smiley-Gesicht.

   Diesmal ist sein Forum die Weltkonferenz der internationalen
Chemikervereinigung IUPAC, die vergangenen Freitag im norditalienischen Turin zu
Ende ging. Mit sanfter Stimme appelliert er an das Gewissen: "Egal ob man ein
Gewehr macht oder ein Molekül, ein Gemälde oder ein Gedicht, man sollte immer
fragen: Könnte ich damit jemandem Schaden zufügen?"

   Dann beginnt er ein Experiment: Er zeigt ein Theaterstück, das er selbst
geschrieben hat. Es ist das erste Mal in der Geschichte der Chemikervereinigung,
dass einer der Hauptvorträge in Form eines Schauspiels gehalten wird.

   Der Plot: Ein Chemiker hat Selbstmord begangen. Er hatte ein tödliches
Nervengift entwickelt, das in die Hände von Kriminellen gelangt ist. Hat ihn die
Verzweiflung in den Tod getrieben? Eine Stunde lang diskutiert seine tief
zerstrittene Familie über diese Frage. Am Ende liegt man sich in den Armen und
weint, die Musik schwillt an. Vorhang. Verhaltener Applaus.

   Das Stück heißt "Should've" - "Hätte man bloß". Literarisch ist es kein
großer Wurf. Es geht drunter und drüber, im Schweinsgalopp vom Holocaust über
die Spanische Grippe bis zum Papst und zur Unvereinbarkeit von Forscherleben und
Familie, das alles in 26 kurzen Szenen.

   Und dennoch entfaltet das Theaterstück in den folgenden Tagen eine
erstaunliche Wirkung als Katalysator für vielerlei Reaktionen. Denn die Chemie
ist zerrissen in viele hochspezialisierte Fachbereiche, die kaum eine gemeinsame
Sprache finden. Im Zweifelsfall also redete man dann einfach über Hoffmanns
Stück - und darüber, warum man es nicht mochte.

   Hoffmann verbucht auch Kritik als Erfolg: "Hauptsache, wir reden
miteinander." Sein Familiendrama soll schließlich der zerrissenen Familie der
Chemiker zu einem neuen, positiven Selbstbild verhelfen.

   Denn die Zunft fühlt sich missverstanden von der Öffentlichkeit. "Manche
Leute setzen Chemie gleich mit Umweltverschmutzung", schimpft etwa Javier
García-Martínez. Der 34-jährige Professor forscht in Alicante an effizienteren
Arten der Benzingewinnung. "Viele Leute vergessen, dass wir nur mit Hilfe von
Chemie die großen Probleme lösen können, von Seuchen bis zur Energieversorgung."

   Stundenlang hat er diskutiert, warum der Zitronensäurezyklus viele Schüler
abschreckt, warum Chemiker als verschlossene Käuze gelten, die in muffigen
Labors hocken, kurz: warum Chemie als unsexy gilt. Die Physik hat Pop-Ikonen wie
Einstein oder Hawking hervorgebracht, die Biologie hat ihren Darwin. Zur Chemie
fällt vielen eher DDT, Seveso oder Giftgas ein.

   Chemiker bauen Erbgutmoleküle für Biologen, erschaffen Medikamente für
Mediziner und liefern Daten für die Physik - schnell entsteht da der Eindruck,
sie leisteten bloße Handlangerdienste für Fachbereiche mit mehr Strahlkraft. Das
Wissenschaftsmagazin "Nature" warnte unlängst ebenfalls vor dieser Entwicklung.

   Was also macht die Stärke der Chemie aus? So moralisierend viele Kollegen
Hoffmanns Einwürfe auch finden, so scheint er ihnen doch der richtige Mann, um
das Fach aus der Identitätskrise zu führen. "Die Physik forscht nach dem
Kleinsten, die Astronomie nach dem Größten, aber die Chemie erkundet die
menschliche Dimension", philosophiert der Molekülpoet, als rezitierte er ein
Gedicht, während er in einem Café in seinem Sessel fast versinkt. Sein Blick
geht in die Weite, er knabbert versonnen an karamellisierten Nüsschen, die heute
sein Mittagessen ersetzen. "Was Chemiker erschaffen, kann Gift sein oder
Medizin, aber immer geht es direkt um den Menschen."

   Hoffmanns Erzählungen sind assoziativ, oft verschmelzen darin Autobiografie
und Moleküle zu einem überraschenden Amalgam. Seinen Vornamen verdankt er dem
Polarforscher Roald Amundsen. Als Kind musste er sich mit seiner Familie in
einem Verschlag in der heutigen Ukraine vor den Nazis verstecken. Sein Vater
wurde im KZ umgebracht. 1949 kam er mit seiner Mutter in die USA, ging in der
Bronx zur Schule. Eigentlich wollte er Literatur studieren. Seine Mutter wollte,
dass er Arzt wird. Der Kompromiss: Er wurde Chemiker. Und schrieb weiter
Gedichte.

   "Chemie ist sehr poetisch", sinniert er, "denn sie hat keine einheitliche
Theorie, jedes Element verhält sich anders, alles ist sehr konkret." Einmal im
Monat veranstaltet er eine Art Chemie-Kabarett auf einer kleinen Bühne in New
York.

   Sein erstes richtiges Bühnenstück schrieb er 2001 gemeinsam mit Carl
Djerassi, dem Vater der Anti-Baby-Pille. Der Titel: "Oxygen". Hauptfigur ist der
französische Rechtsanwalt Antoine Laurent Lavoisier, der 1777 mit der Entdeckung
des Sauerstoffs die moderne Chemie begründete.

   Apropos Sauerstoff, sagt Hoffmann und beginnt von seinem Lieblingsmolekül zu
schwärmen: Hämoglobin. Das Bluteiweiß, das den Sauerstoff aus der Luft bindet,
ist für Hoffmann eine mikroskopische Skulptur "von geradezu barocker Pracht",
die aussehe wie "vier Würmer beim Sex".

   Tag für Tag flaniert Hoffmann durch die Konferenzsäle und lauscht den
Vorträgen junger Kollegen. Sie referieren über effektivere Brennstoffzellen als
Ersatz für Benzinmotoren; über Nanomaschinen, die im Körper Krebszellen
erkennen; über sanftere Methoden, mittelalterliche Bibeln zu restaurieren.

   Auch Hoffmanns Nobelpreiskollege Kurt Wüthrich von der ETH Zürich berichtet
Bahnbrechendes: Seinem Team ist es gelungen, die Erreger des Rinderwahns in
ihrer Struktur zu bestimmen und per Gentherapie auf Mäuse zu übertragen, um
später ein Medikament zu entwickeln. Hoffmann kommentiert lediglich: "Ich denke,
er hat sich genau überlegt, ob die künstliche Herstellung eines
Krankheitserregers Schaden anrichten kann."

   Die Vorträge geben ihm immer neue Gelegenheit, das Leitmotiv seines
Lehrstücks zu variieren. Die Schönheit der Moleküle mit blumigen Metaphern zu
feiern ist die eine Hälfte seiner Story. Die andere besteht aus Verweisen auf
Moral und auf Geschichte - vor allem auf die deutsche.

   Derzeit spaltet ein Streit die Chemikergemeinde: War Peter Debye, der
Nobelpreisträger von 1936, ein Kollaborateur oder ein Opfer? Die niederländische
Universität Utrecht zumindest sah sich 2006 gezwungen, ihr Debye-Institut
umzubenennen.

   Und wie steht es mit Richard Kuhn, dem Nobelpreisträger von 1938, der im
Krieg Nervengase wie Sarin mitentwickelte? Nach dem Krieg war er Vizepräsident
der Max-Planck-Gesellschaft. Erst im Jahr 2005 wurde die Vergabe der
"Richard-Kuhn-Medaille" gestoppt - 60 Jahre nach Ende der Nazi-Diktatur.

   Immer wieder verweist Roald Hoffmann auf derlei wunde Punkte. Höhepunkt ist
eine Sitzung zu den Fragen, die sein Theaterstück aufgeworfen hat: Brauchen
Chemiker einen Verhaltenskodex, so wie Ärzte, Pfarrer oder Juristen? Eine
italienische Delegation stellt voller Elan den Entwurf einer Art Hippokratischen
Eids für Chemiker vor.

   Hier in Turin, erzählt Hoffmann, wirkte der Schriftsteller Primo Levi. Als
Jude wurde er deportiert. Doch er überlebte Auschwitz - weil er als promovierter
Chemiker in den Buna-Werken eingesetzt wurde. In einer Chemievorlesung, erzählt
Hoffmann, habe er Levis Autobiografie "Das periodische System" zur
Pflichtlektüre gemacht.

   "Die Chemie hat lange Zeit vieles verdrängt", sagt Hoffmann, "immer mit dem
Hinweis, dass das Fachliche und das Gesellschaftliche streng getrennt sind." Er
spielt mit seinem bunten Armband. "Aber irgendwann, das lehrt uns Freud, kommt
das Verdrängte doch wieder hoch."

   Als er einen Vortrag über Primo Levi hält, lauscht das Publikum gebannt, und
das Lokalfernsehen berichtet. Sein Experiment scheint geglückt: Die
Öffentlichkeit nimmt endlich Anteil an der Chemie, die sie sonst fürchtet,
verschmäht, ignoriert. HILMAR SCHMUNDT

GRAFIK: S. 123; Szene aus Theaterstück "Should've" (in Turin): Familientherapie
für; die Forschergemeinde; FOTOS: ALBERTO RAMELLA, GRAZIA NERI, AGENTUR FOCUS
Nobelpreisträger Hoffmann; Moleküle von barocker Pracht
S. 124; Giftgasanschlag (in Tokio 1995): Moralkodex für Chemiker?; AP

UPDATE: 13. August 2007


                              192 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2007 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                 30. Juli 2007

RUBRIK: REDAKTION; S. 81 Ausg. 31

LÄNGE: 845 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FOCUS GESUNDHEIT

HIGHLIGHT:

   ist der 24-Stunden-Sender von Programm der Woche vom 30. Juli bis 5. August
2007, ab 16 Uhr

TEXT:

   Montag, 30.7.

   16:00 Die VIPsite

   Mit Dr. Frank Schwebke.Gast: Cherno Jobatey

   16:30 Reiselust

   Zypern im Winter

   17:00 Spektrum der Talk

   Mit Dr. Dierk Heimann.Thema: Musik- und Audiotherapie

   18:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   19:00 FOCUS Thema

   Mit Florian Fischer-Fabian.Thema: Die Lust auf perfektes Sehen Lasik & Co.

   19:30 111 Destinationen

   Reportage-Reihe.Thema: Argentinien

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Queen Mary II Wellness-Oase auf hoher See

   Reportage

   21:06 Krankenakte Darwin

   Dokumentation

   22:05 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reiselust

   Polen im Osten was Neues

   23:00 Der geklonte Mensch

   Dokumentation

   Dienstag, 31.7.

   16:00 FOCUS Thema

   Die Lust auf perfektes Sehen Lasik & Co.

   16:30 Reiselust

   Andalusien

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Augapfel, Linse & Co.

   18:00 in vivo das Magazin der Deutschen Krebshilfe

   Mit Annika de Buhr. Thema u.a.: Lungenkrebs

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Augenlaser-OP

   19:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Provence

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Blut Kraftstoff des Lebens

   Dokumentation

   21:00 Was Läufer auf die

   Strecke treibt

   Dokumentation

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reisen und Genießen das Magazin

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Kinderspielzeug

   Mittwoch, 1.8.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Augen

   16:30 Reisen und Genießen das Magazin

   17:00 Spektrum der Talk

   18:00 Little Miracles

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Thema

   19:30 111 Destinationen

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Die Haut Spiegel der Seele

   Dokumentation

   21:10 Weinkenner und Weinkeller die Welt der

   Winzer und Sommeliers

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles

   22:30 Reiselust

   Zypern im Winter

   23:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Grauer Star

   Donnerstag, 2.8.

   16:00 Spektrum das Magazin

   Thema u.a.: Sehen

   16:30 Reiselust

   Kanaren: Inseln des Feuers

   17:00 Spektrum der Talk

   Thema: Augen und Sehen

   18:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Zwangserkrankungen

   19:30 111 Destinationen

   Reportage.Thema: Nordirland

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Serendipity Zufallsentdeckungen der Medizin

   Dokumentation. Thema: Sex

   21:05 Muskeln auf Pump zwischen Schönheitswahn und Selbstzerstörung

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   Reportage-Reihe

   22:30 Reiselust

   Andalusien Zauber aus 1001 Nacht

   23:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Haarentfernung

   Freitag, 3.8.

   16:00 FOCUS Thema

   16:30 Reiselust

   17:00 Spektrum der Talk

   18:00 Little Miracles

   18:45 Das Gesundheitswetter

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Bio-Grillen

   19:30 111 Destinationen

   Dubai

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Snip & Tuck das wahre Leben von Schönheits-

   chirurgen in Miami

   Reportage

   21:01 Amerika XXL Eindrücke aus dem Land der Dicken

   Reportage

   21:45 Das Gesundheitswetter

   22:00 Little Miracles

   22:30 Reiselust

   23:00 Lichtsucher: Von Blinden, die sehen wollen

   Dokumentation

   Samstag, 4.8.

   16:00 Spektrum Spezial

   16:30 Reiselust

   Ecuador und die Galapagosinseln

   17:00 Fußball eine Wissenschaft für sich

   Reportage

   17:50 Klinsis Fitness-Tricks: Wie US-Trainer die deutsche Elf drillen

   Reportage

   18:25 Weinkenner und Wein-

   keller die Welt der Winzer und Sommeliers

   Reportage

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Schimmelpilze

   19:30 Chasing Time Auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage-Reihe. Thema: New York

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Risiko Gentherapie

   Reportage

   21:05 Der Tag X Start in ein neues Leben

   Reportage

   21:50 Das Gesundheitswetter

   22:05 Little Miracles

   22:30 Reiselust

   Inseltraum Tahiti

   23:00 Reisen und Genießen

   Thema: Kronplatz

   Sonntag, 5.8.

   16:00 Spektrum Spezial

   Thema: Gesunde und schöne Augen

   16:30 Reiselust

   Toskana

   17:00 Risiko Gentherapie

   Reportage

   17:50 Der Tag X Start in ein neues Leben

   Reportage

   18:35 Ewig leben? Der Traum vom Ende des Alterns

   Reportage

   19:00 FOCUS Report

   Thema u.a.: Kopfläuse

   19:30 Chasing Time Auf der Jagd nach der Traumreise

   Reportage-Reihe. Thema: Budapest

   20:00 Das Gesundheitswetter

   20:15 Evolution Menschheit

   Dokumentation, Teil 1

   21:05 Evolution Menschheit

   Dokumentation, Teil 2

   22:05 Little Miracles kleine Wunder des Lebens

   22:30 Reiselust

   23:00 FOCUS Thema

   Die Lust auf perfektes Sehen Lasik & Co.

   23:30 Lichtsucher: Von Blinden, die sehen wollen

   Dokumentation

   Thema der Woche

   Scharf sehen ohne brille Die Augen sind unser Fenster zur Außenwelt. Wir
sehen, um uns zu orientieren, um Schönes oder Gefährliches wahrzunehmen, um uns
ein Bild von der Welt zu machen. Augen können lachen, weinen, freundlich oder
böse sein. Das Wichtigste ist dabei natürlich, dass die Augen gesund sind.
Erfahren Sie in den rot markierten Sendungen auf FOCUS GESUNDHEIT alles rund ums
Auge. Weitere Informationen unter www.focusgesundheit.tv

   FOCUS GESUNDHEIT ist exklusiv bei PREMIERE zu sehen. FOCUS GESUNDHEIT kann
als Bestandteil von Premiere Thema oderals Einzelkanal mit einem der anderen
vier Premiere-Pakete abonniert werden. Informationen zu einem Abonnement unter
www.premiere.de/thema oder telefonisch unter 0180/5530053 (für
Premiere-Abonnenten) oder 0180/5510022 (für Neu-Abonnenten, jeweils 14 Cent/Min.
powered by BT)

GRAFIK: Foto
Weinlese: Alles dreht sich um den richtigen Zeitpunkt für die Ernte
Neue Sucht: Immer mehr Menschen wollen sich künstlich verändern

UPDATE: 06. August 2007


                              196 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 27. Juni 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.27 Heft 147/2007

LÄNGE: 145 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie lässt blinde Hunde wieder sehen

AUTOR: Britta Danger

TEXT:

   Philadelphia - Eine Gentherapie kann bei angeborener Blindheit das
Sehvermögen regenerieren und das Sehzentrums wieder aktivieren. Das ist
Wissenschaftlern um Geoffrey Aguirre von der University of Pennsylvania
zumindest bei Hunden geglückt.

   "Bisher glaubte man, dass angeborene Blindheit das Sehzentrum dauerhaft
verändert. Selbst wenn das Auge wieder sehen kann, könnte das Gehirn die
Information nicht verarbeiten", schreibt Aguirre im Fachjournal "PLoS". Er
führte eine Gentherapie bei der angeborenen Leberschen kongenitalen Amaurose
durch. Ursache ist ein Gendefekt, der zu einer gestörten Entwicklung der
Lichtrezeptoren in der Netzhaut führt.

   Aguirre hat eine gesunde Form des Gens auf blinde Hunde übertragen und die
Gehirnfunktion sichtbar gemacht. Der Eingriff hat die Nervenfunktion ansteigen
lassen, bis hin zur völligen Wiederherstellung des Sehzentrums. bkd

UPDATE: 27. Juni 2007


                              199 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2007 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 22. Juni 2007

RUBRIK: Kultur; S. 16

LÄNGE: 983 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gegen die Arroganz des Gens;
Das Buch des Lebens kennt keinen Autor: Der Sammelband "Wissenschaft, Technik,
Leben" stellt das Denken des einflussreichen französischen
Wissenschaftsphilosophen Georges Canguilhem vor

AUTOR: CORD RIECHELMANN

HIGHLIGHT:

   Das Buch des Lebens kennt keinen Autor: Der Sammelband "Wissenschaft,
Technik, Leben" stellt das Denken des einflussreichen französischen
Wissenschaftsphilosophen Georges Canguilhem vor

TEXT:

   VON

   Für H. F.


   Was haben die Philosophie der Mathematik und die Ethik Baruch de Spinozas mit
dem aktiven französischen Widerstand gegen die Nazi-Besetzer im Frankreich
während des Zweiten Weltkriegs zu tun? Es ist die universell wirksame
Notwendigkeit der Axiome der Mathematik wie der Moral Spinozas, die schon aus
sich heraus, ohne durch die Anschauung der wahrnehmbaren Welt im Cogito, im
denkenden Selbstbewusstsein, Bestätigung suchen zu müssen, die Tat, die direkte
Teilnahme an der Geschichte im Kampf gegen die Nazis erfordert.

   Michel Foucault hat in einem Interview der Verknüpfung von Mathematik,
Spinoza und Widerstand einen Namen gegeben: "Einer der französischen
Philosophen, die während des Krieges Widerstand geleistet haben, war Cavailles,
ein Historiker der Mathematik, der sich für die Entwicklung ihrer inneren
Strukturen interessierte. Keiner der Philosophen des politischen Engagements,
weder Sartre noch Simone de Beauvoir noch Merleau-Ponty, hat irgendetwas
unternommen."

   Im Unterschied zu Sartre oder de Beauvoir, die sich zeit ihres Lebens für
Aktivisten des Widerstands hielten, hat der Philosoph der strukturalen
Mathematik, Jean Cavailles, für sein politisches Handeln bezahlt. Im Februar
1944 wird er von den Deutschen erschossen und in einem Massengrab in der
Zitadelle von Arras als der "Unbekannte Nr. 5" verscharrt.

   "Ich habe oft gedacht, dass man für einen Philosophen und Mathematiker kein
bewegenderes Epitaph finden konnte: Fünf, die pythagoreische Summe aus der
ersten geraden und der ersten ungeraden Zahl, und das Unbekannte, diese Grenze
des Denkens, die die Philosophie wechselweise verherrlicht und verteufelt,
während die Mathematik sie ruhig aus Berechnungen ableitet", sagte der
Lebenswissenschaftsphilosoph Georges Canguilhem 1967 in einer Rede zur
Einweihung des Hörsaals "Jean Cavailles" an der Universität Straßburg.

   Der Text zur Rede findet sich in dem im Merve Verlag erschienenen Band
"Wissenschaft, Technik, Leben", in dem der Herausgeber Henning Schmidgen
zentrale Essays, Interviews und Kritiken Canguilhems über einen Zeitraum von
1937 bis 1987 versammelt hat. Dem Wissenschaftshistoriker Schmidgen, der sich
auch als Übersetzer Canguilhems in Deutschland einen Namen gemacht hat, ist es
mit der Auswahl der Texte gelungen, ebenso eine Einführung in die Themen und das
Denken Canguilhems zu geben wie eine Dokumentation seines enormen Einflusses auf
die französische Philosophie und ihre institutionelle Verankerung im
französischen Schulsystem zu liefern. Der 1904 in der Nähe von Toulouse geborene
Canguilhem wurde 1924 im selben Jahrgang wie Jean Paul Sartre, Raymond Aron und
Paul Nizan an der École Normal Superieure in Paris aufgenommen und unterrichtete
schon an verschiedenen Gymnasien Philosophie, als er 1943 in Medizin mit einer
Arbeit über "Das Normale und das Pathologische" promovierte. Als ausgebildeter
Mediziner ist er in den Vierzigern und Fünfzigern die große einsame Ausnahme in
der Lebenswissenschaftsphilosophie, die in diesen Jahren weltweit auf arrogant
tyrannische Weise von an Physik und Chemie orientierten Philosophen dominiert
wird. Und dies unabhängig vom Gesellschaftssystem, in dem sie agierten. Der
Osten wie der Westen brauchten nach Hiroschima philosophierende Mandarine, die
den Leuten erklärten, warum man nun mit einer in jeder Beziehung komplett
bankrotten Technologie und Forschung unbedingt weitermachen musste. Hierzulande
übernahm im Westteil der kürzlich verstorbene Physikerphilosoph Carl-Friedrich
von Weizsäcker mit seiner Formel von der "friedlichen Nutzung der Atomenergie"
diesen Job, im Osten war es ebenfalls ein Adeliger: der Baron Manfred von
Ardenne.

   Dass sich ausgerechnet in Frankreich, das unter de Gaulle nach dem Zweiten
Weltkrieg mit der Force du Frappe neben den USA und der UdSSR zur Atommacht
wird, eine Lebensphilosophie entwickeln kann, die sich ausschließlich auf
biologische und medizinische Quelltexte bezieht und damit in radikalem Gegensatz
zur physikalischen Philosophie und ihres wirkmächtigsten Klons, der
Molekulargenetik, tritt, hat drei Gründe. Einmal ist es die Geschichte der
französischen Universität, die ausdrücklich gegen Staat und Stände gegründet
wurde, zum anderen die Französische Revolution, die den Adel einer in Europa
beispiellosen Kritik unterzog, und nicht zuletzt die Person Georges Canguilhem.
Der das alles wusste und als Generalinspekteur den Philosophieunterricht an
französischen Schulen gegen staatliche Eingriffe verteidigte. Auch in der
Auswahl seiner Schüler setzte er diese Tradition fort. Michel Foucault, Pierre
Bourdieu und Alain Badiou sind nur die Bekanntesten.

   Die Grundfrage aller Texte Canguilhems ist die der Philosophie Spinozas: Wir
beschäftigen uns andauernd mit dem Geist und wissen noch nicht einmal, was der
lebende Körper vermag. Bei Canguilhem führt diese Frage zu einer intensiven
Auseinandersetzung mit der Geschichte der Biologie wie der Medizin und des darin
wirkenden Lebensbegriffs. Das "Buch des Lebens", das die Genetiker im
genetischen Code gefunden zu haben glauben, bleibt für Canguilhem ein Text ohne
Autor, voller Satz- und Druckfehler, die weder ein Schriftsetzer verursacht hat
noch je wird korrigieren können. Schon weil in diesem Buch keine Botschaft
enthalten ist, die eine Lektion der Erfahrung ist.

   Schmidgen ist es gelungen, mit "Wissenschaft, Technik, Leben" ein Buch
zusammenzustellen, das in hervorragender Weise auf die Fragen des
postgenetischen Zeitalters vorbereitet. Auf jene Zeit, in der auch dem letzten
Menschen aufgefallen sein wird, dass der gesamte Gentherapiequatsch nicht einen
einzigen Menschen je von Krebs geheilt hat, aber sehr viele hat krank werden
lassen.


   Georges Canguilhem: "Wissenschaft, Technik, Leben. Beiträge zur historischen
Epistemologie". Übersetzt von Ronald Voullie u. a. Herausgegeben und mit einem
Nachwort von Henning Schmidgen. Merve Verlag 2006, 180 S., 16,80 EUR

UPDATE: 22. Juni 2007


                              200 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 22. Juni 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.9 Heft 167/2007

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 218 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erstmals Gentherapie gegen Parkinson

TEXT:

   New York - US-Forscher haben erste Erfolge mit einer Gentherapie bei
Patienten mit Parkinson erzielt. In einer Pilotstudie schleusten sie zwölf
Erkrankten ein Gen direkt in das Gehirn. Innerhalb von drei Monaten habe sich
die Beweglichkeit der Probanden deutlich verbessert, schreiben die Mediziner um
Matthew During von der Cornell University in New York im Fachjournal "Lancet".
Die Verbesserungen der Schüttellähmung hielten demnach bis zum Ende der Studie
nach einem Jahr an.

   Die elf Männer und eine Frau hatten den Angaben zufolge keine Nebenwirkungen.
Die Pilotstudie hatte zunächst vor allem die Verträglichkeit der Therapie
untersucht. Frühere Versuche hatten jedoch einen großen Scheineffekt bei
Parkinsonpatienten gezeigt. So hatte allein eine Operation am Schädel ohne
substanziellen Eingriff die Symptome verbessert.

   Die Forscher um Matthew During hatten ein Gen für ein Enzym namens
Glutaminsäure-Decarboxylase (GAD) in eine spezielle Hirnregion der
Parkinsonkranken eingeschleust. Das beeinflusst den sogenannten Nucleus
subthalamicus im Zwischenhirn. Dieses Hirnareal zeigt bei Parkinsonkranken eine
krankhaft erhöhte Aktivität. Frühere Studien hatten ergeben, dass eine
elektrische Stimulation die Aktivität dieser Hirnregion wirkungsvoll mindert und
Parkinsonsymptome auch verringern konnte.

   dpa

UPDATE: 22. Juni 2007


                              201 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 22. Juni 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 143/2007

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 453 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erstmals Gentherapie gegen Parkinson;
In USA wurden bislang zwölf Patienten behandelt - Bei allen verbesserten sich
die Symptome der Schüttellähmung deutlich

TEXT:

   New York - US-Forscher haben erste Erfolge mit einer Gentherapie bei
Patienten mit Parkinson erzielt. In einer Pilotstudie schleusten sie zwölf
Erkrankten ein Gen direkt in das Gehirn. Innerhalb von drei Monaten habe sich
die Beweglichkeit der Probanden deutlich verbessert, schreiben die Mediziner um
Matthew During von der Cornell University in New York in der aktuellen Ausgabe
des im Fachjournals "Lancet". Die Verbesserungen hielten demnach bis zum Ende
der Studie nach insgesamt einem Jahr an.

   Die Patienten - elf Männer und eine Frau - waren im Durchschnitt 58 Jahre
alt. Nebenwirkungen gab es nach Angaben der Autoren nicht. Weil es eine
Pilotstudie war - sie überprüft zunächst vor allem die Verträglichkeit -, gab es
keine Kontrollgruppe. Frühere Versuche hatten jedoch einen großen Scheineffekt
(Placebo-Effekt) bei Parkinsonpatienten gezeigt. So hatte allein eine Operation
am Schädel ohne substanziellen Eingriff die Symptome verbessert.

   Die Forscher um Matthew During hatten ein Gen für ein Enzym namens
Glutaminsäure-Decarboxylase (GAD) in eine spezielle Hirnregion der
Parkinsonkranken eingeschleust. Das beeinflusst über mehrere Schritte den
sogenannten Nucleus subthalamicus im Zwischenhirn. Dieses Hirnareal zeigt bei
Parkinsonkranken eine krankhaft erhöhte Aktivität. Frühere Studien hatten
bereits ergeben, dass eine elektrische Stimulation die dortige Aktivität
wirkungsvoll mindert und Parkinsonsymptome auch verringern konnte. Die Forscher
hatten die Gene zur Kontrolle der experimentellen Therapie nur auf eine Seite
der betroffenen Hirnregion eingeschleust.

   Dazu nutzten sie unschädliche Viren als "Genfähren". Daraufhin erfolgten die
Verbesserungen der Beweglichkeit vor allem in der entgegengesetzten Körperhälfte
der Patienten. Das war wegen der "Überkreuz-Steuerung" von Hirnfunktion und
Extremitäten auch zu erwarten.

   Die Arbeit sei ein wichtiger Schritt, um das Funktionieren der Gentherapie
bei Parkinson zu zeigen, schreibt Jon Stoessl von der University of British
Columbia in Kanada in einem Kommentarin "Lancet". "Aber es muss noch viel Arbeit
getan werden, bevor Neurologen und Neurowissenschaftler diese Therapie als
effektive Methode ansehen werden." An Parkinson sind laut Stoessl mindestens ein
Prozent der Menschen über 65 Jahren erkrankt. Sie können ihre Muskeln immer
schlechter steuern. Es kommt unter anderem zu Zittern, aber auch zu
Bewegungsstarre, zu Trippelschritten und zu Schwierigkeiten beim Sprechen.

   During und ein weiterer Autor haben die Firma Neurologix gegründet, die
neuartige Therapien entwickelt, und die diese Studie finanziert hat. Zwei
weitere Autoren sind Angestellte der Firma. dpa

   "Diese Therapie ist aber noch keine effektive Methode" Jon Stoessl, Vancouver

UPDATE: 22. Juni 2007


                              204 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  2. Juni 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft kompakt; S.W3 Heft 126/2007

LÄNGE: 451 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt;
Medizin: Einlagerung von Stammzellen ++ Ehrungen: Preise der Klee-Stiftung ++
US-Preis für Mainzer Forscherin

TEXT:

   Medizin

   Einlagerung von Stammzellen

   Wissenschaftler der Firma Cryo-Save Group haben zusammen mit der Universität
Köln eine neue Methode zur Gewinnung von adulten mesenchymalen Stammzellen
(MSCs) aus der Auskleidung von Nabelschnurgewebe entwickelt. Dieser Ansatz
ermöglicht die Gewinnung und Einlagerung sehr großer Mengen von MSCs ohne
operativen Eingriff. MSCs besitzen ein großes therapeutisches Potenzial, da sie
in der Lage sind, sich in eine Vielzahl von Gewebearten zu differenzieren.
Bislang wurden MSCs üblicherweise aus Knochenmark gewonnen. Aber die Häufigkeit
und das Differenzierungspotenzial dieser MSCs nehmen mit zunehmendem Alter
deutlich ab. ots

   Ehrungen

   Preise der Klee-Stiftung

   Die insgesamt mit 29 500 Euro dotierten Preise der Frankfurter Stiftung
Familie Klee für biomedizinisch-technische Forschung gehen in diesem Jahr an
fünf Wissenschaftler. Der mit 12 00 Euro ausgestattete Innovationspreis wird
Professor Georg Michelson zuerkannt. Der Oberarzt an der Poliklinik
Erlangen-Nürnberg wird damit für die Entwicklung eines Verfahrens geehrt, das es
ermöglicht, über den Zustand der Netzhautgefäße Rückschlüsse auf das allgemeine
Gefäßsystem zu ziehen. Den mit 5000 Euro dotierten Förderpreis der Stiftung
erhält Viktoriya Sokolova von der Universität Duisburg-Essen. Damit werden die
Arbeiten der Chemikerin für ein Verfahren in der Gentherapie gewürdigt.
Gemeinsam mit der Studienstiftung des Deutschen Volkes vergibt die Stiftung
zudem drei mit insgesamt 12 000 Euro dotierte Preise an
Nachwuchswissenschaftler. dpa

   Weitere Informationen im Web:

   www.s-fk.de/stifter.htm (http://www.s-fk.de/stifter.htm)

   US-Preis für Mainzer Forscherin

   Die Präsidentin der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur,
Elke Lütjen-Drecoll, ist mit dem amerikanischen Helen-Keller-Preis für
Augenheilkunde ausgezeichnet worden. Die Erlanger Anatomie-Professorin erhielt
die mit 30 000 Euro verbundene Ehrung zusammen mit einem weiteren
Akademiemitglied, Professor Johannes Wilhelm Rohen, emeritierter Ordinarius für
Anatomie der Universität Erlangen-Nürnberg. Damit geht die hoch angesehene
Auszeichnung erstmals an deutsche Wissenschaftler. Elke Lütjen-Drecoll ist zudem
die erste Frau, die diesen Preis erhält. Die Auszeichnung der Helen Keller Eye
Research Foundation wird seit 1994 für herausragende wissenschaftliche
Leistungen auf dem Gebiet der augenheilkundlichen Forschung vergeben. Elke
Lütjen-Drecoll ist seit 1984 Professorin an der Universität Erlangen-Nürnberg.
Der Schwerpunkt ihrer Arbeit liegt auf der Erforschung von Entstehung und
Verlauf der Glaukomerkrankungen, dem Grünen Star. dpa

   Weitere Informationen im Web:

   www.helenkellerfoundation.org (http://www.helenkellerfoundation.org)

UPDATE: 2. Juni 2007


                              206 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  1. Juni 2007

RUBRIK: INNENPOLITIK; S.5 Heft 125/2007

LÄNGE: 583 Wörter

ÜBERSCHRIFT: EU vereinfacht Zulassungsverfahren für Gentherapien;
Einheitliche Regeln für alle Mitgliedsstaaten der Union sollen
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Zellforschung sichern;
EU vereinfacht Zulassungsverfahren für Gentherapien

AUTOR: Von Christoph B. Schiltz

TEXT:

   Brüssel - Neue Therapien zur Behandlung von Krankheiten sollen künftig
schneller auf den Markt kommen. Nach einem Beschluss der EU-Gesundheitsminister
werden neuartige Behandlungsmethoden wie Gen- und Zelltherapien nur ein einziges
Zulassungsverfahren für alle 27 Mitgliedsländer durchlaufen. Damit soll eine
einheitliche Qualität sichergestellt werden, außerdem können die Unternehmen
Zeit und Kosten sparen. "Diese Regelung trägt entscheidend zur
Wettbewerbsfähigkeit der EU in biotechnologischen Schlüsselbereichen bei", sagte
Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD). Auch EU-Gesundheitskommissar
Markos Kyprianou zeigt sich damit zufrieden: "Patienten und Industrie haben auf
diese Regulierung allzu lange gewartet."

   Forscher erhoffen sich von Gen- und Zelltherapien Heilungschancen für
Krankheiten wie Parkinson, Alzheimer oder Krebs. Schon heute können durch
sogenannte Gewebetherapien, für die Hautzellen eines Spenders in speziellen
Verfahren aufbereitet werden, großflächige Verbrennungen oder Knorpelschäden
geheilt werden.

   Ein einheitliches Zulassungsverfahren von neuartigen Therapieprodukten wurde
seit Langem von Patienten, Ärzten und Pharmaindustrie gefordert. In der
Vergangenheit seien wegen der unsicheren Rechtslage Produkte wie etwa
Hautersatzpräparate für Verbrennungsopfer nicht auf den Markt gekommen oder
wieder zurückgenommen worden, so die Kritik.

   Eine EU-weite Zulassung kann bei der Europäischen Arzneimittelagentur (EMEA)
in London voraussichtlich ab dem kommenden Jahr beantragt werden. Verpflichtend
wird das einheitliche Zulassungsverfahren für Gentherapien und somatische
Produkte aber erst vier Jahre später, für Produkte aus der Gewebemedizin sogar
erst fünf Jahre später. Während dieser Frist bleibt auch die Zulassung auf
nationaler Ebene möglich.

   Nach Angaben von Experten wird eine Zulassung bei der EMEA zwei bis drei Mal
so viel kosten wie eine nationale Genehmigung. Dafür gilt sie dann aber auch in
allen 27 EU-Staaten. Der Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie fürchtet,
kleinere Unternehmen könnten sich wegen der hohen Kosten und des großen
bürokratischen Aufwands für eine Zulassung aus der Entwicklung dieser Therapien
zurückziehen.

   Trotz einheitlicher Sicherheits- und Qualitätsstandards soll es aber keine
gemeinsame Regelung für ethische Fragestellungen geben. Das hatten Abgeordnete
der Grünen und Christdemokraten im Europäischen Parlament, aber auch die
Kirchen, verlangt. Sie forderten ein Verbot der Gewinnerzielung mit dem
menschlichen Körper und seinen Teilen. Auch Eingriffe in die Keimbahn, die das
Erbgut künftiger Generationen verändern, sollten untersagt werden. Schließlich
dürften keine Produkte zugelassen werden, die eine Herstellung von Zwitterwesen
von Mensch und Tier bedeuteten.

   Ministerin Schmidt sagte dagegen, den ethischen Fragestellungen werde
angemessen Rechnung getragen. Nationale Verbote, wie das deutsche
Embryonenschutzgesetz, würden nicht angetastet.

   Nach der neuen Regelung bleibt es den einzelnen Mitgliedsstaaten überlassen,
bei Produkten aus der Zell-, Gewebe- und Gentherapie eigene Ethikregeln
festzulegen. Sie können "die Verwendung spezifischer Arten menschlicher oder
tierischer Zellen" ebenso untersagen wie die Vermarktung von Arzneimitteln, die
diese Zellen enthalten oder aus ihnen gewonnen werden.

   Stammzellenforschung soll einfacher werden: Trotz einheitlicher Sicherheits-
und Qualitätsstandards wird es aber keine gemeinsame Regelung für ethische
Fragestellungen in der EU geben

   Foto: laif/Baatz

UPDATE: 1. Juni 2007


                              207 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  1. Juni 2007

RUBRIK: INNENPOLITIK; S.5 Heft 125/2007

LÄNGE: 168 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Methoden der Medizin von morgen;
EU vereinfacht Zulassungsverfahren für Gentherapien

AUTOR: Norbert Lossau; Pia Heinemann

TEXT:

   Stammzellen: Große Hoffnungen setzen Mediziner und Patienten auf die
medizinische Nutzung menschlicher embryonaler Stammzellen. Zum einen ist mit
ihrer Hilfe die Entwicklung neuartiger Medikamente denkbar, zum anderen
verspricht die Injektion von Stammzellen bei bestimmten Erkrankungen Hilfe. Auf
diese Weise haben Mediziner beispielsweise in ersten Versuchen Patienten mit
Herzmuskelschwäche helfen können.

   Tissue Engineering: Im Bereich des Möglichen liegt es auch, aus embryonalen
Stammzellen Gewebe zu züchten, die geschädigte Organe im menschlichen Körper
unterstützen oder sogar ersetzen können. Denkbar ist etwa die Herstellung von
Lebergewebe oder Herzklappen.

   Gentherapie: Bislang wurden Gentherapien nur bei sehr wenigen Patienten
angewandt, die an schweren, unheilbaren Krankheiten litten. Bei der Gentherapie
werden den Patienten Stammzellen entnommen, in die dann mithilfe von unschädlich
gemachten Viren Gene transportiert werden. Dort ersetzt das Virus ein defektes
Gen durch das neue gesunde Gen.

UPDATE: 1. Juni 2007


                              208 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  30. Mai 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft kompakt; S.29 Heft 123/2007

LÄNGE: 628 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt;
Medizin: Impfstoff gegen Hepatitis C ++ Immun gegen Vogelgrippe ++ Therapie
gegen Farbenblindheit ++ Gesundheit: Streit über Lebertran ++ Raumfahrt:
Südkorea will ins All ++ Astronomie:Halbinsel auf dem Titan

AUTOR: Rainer Kayser; dpa

TEXT:

   Medizin

   Impfstoff gegen Hepatitis C

   Im Labor hergestellte virusähnliche Partikel wirken als Impfstoff gegen
Hepatitis-C-Infektionen. Schimpansen, die damit geimpft wurden, waren zumindest
teilweise vor einer Infektion geschützt, berichten Forscher in der
Fachzeitschrift "PNAS". Die Forscher um Jake Liang von den National Institutes
of Health überprüften die Impfwirkung sogenannter ,,rekombinierter
Hepatitis-C-ähnlicher Partikel". Bei geimpften Versuchstieren verlief die
Infektion deutlich schwächer als bei den Kontrolltieren. Die virusähnlichen
Partikel seien nicht infektiös und leicht in großen Mengen zu produzieren.
Allerdings müsse die Stärke der Immunantwort gesteigert werden. dpa

   Immun gegen Vogelgrippe

   Menschliche Antikörper machen Mäuse gegen die tödliche Vogelgrippe immun. In
einer Studie des Schweizer Instituts für biomedizinische Forschung heißt es,
dass die Antikörper von Menschen stammen, die eine Infektion mit dem H5N1-Virus
überlebt haben. Diese Antikörper bewirkten bei Mäusen "sofort eine kurzzeitige
Immunität", so die Forscher. Damit hoffen sie, eine Vogelgrippe-Epidemie wirksam
bekämpfen zu können. Antikörper hätten zudem Vorteile gegenüber Impfungen: Sie
wirken sofort und sind einfach herzustellen. Ihr Schutz halte zwar nur für
mehrere Monate, reiche aber, um gefährdete Menschen zu schützen. Zur Herstellung
eines Medikaments würden trotz eines beschleunigten Zulassungsverfahrens
allerdings noch vier Jahre benötigt. AFP

   Therapie gegen Farbenblindheit

   Mit einer Gentherapie haben Forscher die Farbenblindheit geheilt - allerdings
nur bei Mäusen. Ein Team um John Alexander vom University College of Medicine in
Gainesville testete eine Gentherapie an Mäusen, bei denen das sogenannte
Gnat2-Gen defekt ist. Mit einem Transporter-Virus brachten sie eine gesunde
Version des Gens ins Auge von knapp einen Monat alten Mäusen. 19 von 21 Tieren
sprachen auf die Gentherapie an, ergaben Messungen der Netzhautfunktion ein bis
zwei Monate nach der Behandlung. 17 von ihnen erreichten Werte von gesunden
Tieren. Für eine Therapie bei Menschen müsse die Methode leicht verändert
werden, berichten die Wissenschaftler in der Fachzeitschrift ,,Nature Medicine".
dpa

   Gesundheit

   Streit über Lebertran

   Unter norwegischen Forschern ist eine Debatte über die gesundheitsfördernde
Wirkung von Lebertran ausgebrochen. Der Ernährungswissenschaftler Eilib Lund aus
Tromsø zweifelt an, dass der bittere Trank aus der Leber von Kabeljau oder
anderen Fischen gesund sei. Sein Kollege Christian Drevon fordert hingegen:
"Trinkt weiter Tran!" Das Landesgesundheitsamt in Oslo bekräftigt, dass
Lebertran unvermindert eingenommen werden soll. dpa

   Raumfahrt

   Südkorea will ins All

   Südkorea will bis 2017 zur Raumfahrtnation werden. Dazu stellt die Regierung
in Seoul umgerechnet drei Milliarden Euro für die Satelliten- und
Raketenforschung bereit. Dies sei eine Investition in die Zukunft, die dem an
Bodenschätzen armen Land Ressourcen im All sichern werde. Südkorea will sich den
Angaben zufolge auch an internationalen Raumfahrtprogrammen beteiligen. Die
Planung für das Projekt soll im Juni abgeschlossen werden. AP

   Astronomie

   Halbinsel auf dem Titan

   Neue Radarbilder der europäisch-amerikanischen Sonde "Cassini" vom Saturnmond
Titan zeigen die Küstenlinie eines großen Sees aus flüssigem Methan und Ethan.
Spannend ist, dass sich in dem See keine helleren Regionen abzeichnen. Der See
ist also so tief, dass auch keine in die Flüssigkeit eindringende Radarstrahlung
am Grund reflektiert wird - mindestens einige zehn Meter, schätzen die Forscher.
Interessant sei auch die Inselkette, die sich von der Halbinsel in den See
hinein erstreckt. Hierbei handele es sich wohl um einen Gebirgskamm, der
teilweise überflutet ist. wsa

   Der Kabeljau liefert Tran

   Foto: Gomersall

UPDATE: 30. Mai 2007


                              209 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2007 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                  26. Mai 2007

RUBRIK: REDAKTION; Periskop; S. 11 Ausg. 22

LÄNGE: 99 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ulla Schmidts Affront

TEXT:

   Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) übergeht ein Bundestagsvotum von
Union, SPD und Grünen, das den ethisch heiklen 'neuartigen Therapien' engere
Grenzen setzen wollte. Im Europaparlament warb ihr Staatssekretär Klaus Theo
Schröder für laxere Regeln. Ende Mai entscheidet der Ministerrat in Brüssel
unter deutschem Vorsitz, wie Firmen Zell- oder Gentherapien auf den Markt
bringen dürfen. Dabei ist aus Sicht von MdB Hubert Hüppe (CDU) möglich, dass im
Labor Schimären gezüchtet werden. EU-Abgeordneter Peter Liese (CDU): 'Es ist ein
Affront, wie sich die Regierung über alle hinwegsetzt.' tut

GRAFIK: Alleingang - Ministerin Ulla Schmidt übergeht Parlament

UPDATE: 28. Mai 2007


                              210 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  26. Mai 2007

RUBRIK: FORUM; Essay; S.15 Heft 121/2007

LÄNGE: 1411 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Rasende Gen-Zombies;
Die aktuellen Doping-Geständnisse sind Schnee von gestern - die Pharma-Karawane
ist längst weitergezogen, Tatnachweise sind praktisch unmöglich;
Doping im Radsport

AUTOR: Von Ines Geipel

TEXT:

   Bloß gut, dass auch Enthüller mitunter schlafen müssen und nun endlich
Pfingsten kommt. Man käme sonst mit der vielen Wahrheit, wie sie der Radsport
dieser Tage offenbart, gar nicht mehr klar. Beichten und Presseerklärungen noch
und nöcher. Das Dopingland ist im Bekennerrausch, erzählt, was klar war, aber
eben bisher nicht bewiesen. Für das, was man üblicherweise Realität zu nennen
pflegt, ist das ein nicht zu unterschätzender Dammbruch, eine nachholende
Realitätssicherung sozusagen. Doch bei all der neuen Offenheit rutscht
möglicherweise aus dem Blick, dass das, was da soeben gebeichtet wird, von einer
Dopingpraxis handelt, die Geschichte ist. Was also haben wir diese Woche auf
allen Kanälen zu sehen bekommen? Die große Beerdigungsfeier für das auf zwei
Dezennien hin eingestellte Nierenproblem des Sports, seine Epo-Ära.

   Nicht, dass von nun an Epo nicht mehr zum Einsatz käme, doch der Teamrausch
der Teilbekenner sagt eher, die Karawane ist weitergezogen, die Pharmafront
steht längst woanders. Mit ein paar Stunden Zeit fürs Internet und dem Blick in
die angloamerikanische Textlandschaft zum Thema transgenes Doping oder dem
Besuch der Chat-Foren der Athleten wäre auch dem Ahnungslosesten klar, wo wir
gelandet sind. Rund 30 potenzielle Dopinggene sind mittlerweile bekannt. Sie
tragen die Bauanleitungen für Blut- und Wachstumshormone, für Entzündungshemmer
oder Antischmerzfaktoren. Die Resultate aus Tierversuchen sind dabei oft
verblüffend. So das PPAR-Gen. Das dürfte demnächst für Marathonläuferinnen
durchaus von Interesse sein. Denn Marathonmäuse, die eine zusätzliche Kopie
dieses Gens enthalten, laufen einfach mal doppelt so weit.

   Vielleicht war es dieser schlaflos machende Blick, der den bigotten Aufschrei
und die gleichzeitige Nebelwerfaktion der Woche erklärt: Diesen Irrsinn wollen
wir nicht sehen, sind nur dummerweise schon mittendrin. Wie wird es also künftig
zugehen im Land der Gen-Zombies? Wie wird es sich leben unter komplett
frisierten Körpern, die völlig fettlos nie mehr müde werden? Wenn man nur all
das Gequietsche der Marathonmäuse im Internet verstehen könnte, bekäme man
möglicherweise schon mal ein Gefühl dafür, was uns erwartet. Vielleicht wird es
so, wie es der australische Dopingexperte Robin Parisotto am Ende seines Buches
"Blood Sports" als Vision entwirft: Jesse Owens kommt sich auf der Straße
unvermutet selbst entgegen.

   Die Radsportbekennerfront dieser Woche, die das Peloton verlassen hatte und
zum Beichten in die Fernsehsender gegangen war, sah man nicht mehr auf ihrer
Höllentour, sondern mit einem Mal zivil. Auch das war verblüffend. Denn man
bekam Ohren wie Flughunde, Gebisse wie bei Quasimodo, Hände wie Schaufelbagger
zu Gesicht. Die Fahrer berichteten von Oberarm-Tattoo, die die permanent blauen
Einstichstellen ihrer Dopingkuren überdecken sollten. Alles Körperbaumaßnahmen,
die der Schmutz von vor zehn Jahren angerichtet hatte.

   Zehn Jahre sind enorm viel in diesem Metier. Wer die hochexplosiven Wechsel
der verschiedenen Dopingären seit den siebziger Jahren mitbekommen hat, weiß,
dass die fitten Blutsbrüder unterdessen entweder gestorben oder ins Lager der
Gentherapie durchgeradelt sind. Weltweit sterben jährlich etwa 900 Athleten, im
Stillen natürlich, von den Medien fast immer unbemerkt. Im vergangenen Jahr
wurden nur im Internet 15 Milliarden Euro an Dopingsubstanzen umgesetzt. Der
Dopingverkauf schreibt laut dem italienischen Korruptionsexperten Allesandro
Donati mittlerweile höhere Zahlen als die globale Drogendealerei. Das
Kerngeschäft des Sports ist aufs Eifrigste dabei, das Fundament des Menschen zu
kippen. Der Sport verfault von innen, bedroht sich im Kern selbst. Wenn Adorno
nach Ende des Zweiten Weltkriegs schrieb: "Der Körper ist nicht zurückzugewinnen
in den Leib", muss es nun heißen: Der Gen-Zombie ist nicht zurückzugewinnen in
den Schöpfungsgedanken der Welt.

   Was aber macht es möglich, dass der heutige Athlet derart von sich absehen
kann und ohne Zögern den eigenen Tod in Kauf nimmt? Woraus setzt sich die
vorzügliche Globalideologie zusammen, die Preis und Bedingung jenes
anthropologischen Kopfstands mühelos akzeptiert? Was garantiert, dass das
Megaspiel Sport auch nach dem aktuellen Enthüllungsrausch nach wie vor ungestört
weiterlaufen wird? Wie sieht die Zukunft des Sports aus, welche Funktion wird er
haben, welchen Preis?

   Die Öffentlichkeit braucht die Kronzeugenschaft der Athleten, und doch ist
klar, dass das System des Pharma-Athleten nicht von innen zu knacken ist. Ihre
Realität gehört nicht zuerst in die Rubrik Moral, sondern wird immer dringlicher
zu einer Frage der Politik und des Rechts: Auf welche Weise verändern sich durch
den Zustand jener horrenden Manipulationen die Normen des praktischen
Zusammenlebens einer Gesellschaft? Wie steht es mit dem Recht auf die
Unversehrtheit der Humansubstanz moderner Zivilgesellschaften und wie um die
zentralen Werte des Sports wie Fairness und allgemeine Gesundheit? Welche
Rechtsgüter sind aufgrund der kategorial neuen Situation noch einmal
grundsätzlicher zu fundamentieren?

   Ist es zu halten, dass man Sportler und Personen ihres Umfelds "mit nicht
geringen Mengen" an Dopingsubstanzen unter Strafe stellt, nicht jedoch den
Funktionär, der den Betrug wohl wissend duldet, nicht jedoch den Politiker, der
den Athleten als Nationalgut beansprucht und über das, was läuft, bestens im
Bilde ist, nicht jedoch die Pharmaindustrie, die an der Sportlerbeute Milliarden
verdient? Ist es hinzunehmen, dass wir eine wochenlange Debatte zur Nada und
"missed tests" haben, obwohl bekannt ist, dass es für das Doping, das der
heutige Athlet einsetzt, keine gültigen Testverfahren gibt? Das Wachstumshormon
HGH lässt sich zwar theoretisch nachweisen, jedoch nur in einem Zeitraum von 24
Stunden. Es existiert demnach kein in der Praxis einsetzbares Testverfahren auf
Wachstumshormone. Auch mit den ursprünglich klassischen anabolen Steroiden gibt
es vermehrt Nachweisschwierigkeiten, wie das amerikanische Designer-Steroid THG
belegt. Die Epo-Nachweise sind noch immer unsicher. Epo mit Eigenblut ist gar
nicht nachweisbar, von Insulin- oder synthetischen Hämoglobin-Nachweisen ganz zu
schweigen. Und was ist mit Nachweisen für transgenes Doping?

   Der Sport wird keine Insel der Seeligen mehr. Er ist über seinen "point of no
return" hinaus, schon weil die angesagten Gentherapien jede Kontrollmöglichkeit
außer Kraft setzen und die viel berufenen Selbstreinigungskräfte des Systems
nicht vorhanden sind. Ein bewusst verschlafener Antidopingkampf ist ein bewusst
verschlafener Antidopingkampf. Da hilft jetzt kein Jammern. Das heißt aber
nicht, dass man den sichtbar gewordenen Entgleisungen nicht etwas entgegensetzen
kann, im Gegenteil: Man muss es tun, gerade jetzt, in einem Augenblick, wo die
Büchse der Pandora geöffnet wird. Die Not der sich offenbarenden Radfahrer diese
Woche war nicht gespielt. Sie sprechen aus dem Maschinenraum der
Zombie-Produktion, rufen verzweifelt nach einem Anhalten und nach
handlungsfähiger Politik. Es herrscht Krieg und zwar mit der Waffe Mensch. Die
Athleten in ihrer Ohnmacht allein zu lassen, verlängert höchstens deren Ohnmacht
in uns.

   Also anhalten. Bitte! Es braucht Athletenbekenntnisse ohne Druck und die
umstandslose Aufarbeitung des Dopingsumpfs in allen Bereichen. Es darf keine
Übertragungen mehr von ARD und ZDF zur Tour de France geben, kein Sponsoring
mehr von chemielastigen Sportarten, keine abgehalfterten, sich scheinbar
ahnungslos gebenden Politiker mehr im DOSB und den Sportverbänden, keine
dopingsozialisierten Ex-Sportler mehr als deren Führungskräfte. Es braucht die
Einrichtung des Schulfachs Doping- und Drogenaufklärung, landesweite umfassende
Prävention, speziell für Athleten, gesetzliche Maßnahmen im Zusammenhang mit der
Überproduktion der Pharmaindustrie, die Forcierung und zugleich Harmonisierung
des globalen Antidopingkampfes, eine direktere Einbindung des Kölner
Dopinganalyse-Instituts in den Antidopingkampf, die Einrichtung einer Stiftung
zur Bewältigung von Sporttraumata und die Streichung der vergifteten deutschen
Rekorde.

   Es braucht wenigstens das.

   "Die fitten Blutsbrüder sind längst gestorben oder ins Lager der Gentherapie
durchgeradelt"

   Die Autorin war Leistungssportlerin der DDR und ist heute Schriftstellerin
und Professorin an der Hochschule für Schauspielkunst "Ernst Busch" Berlin

   Doping gehört seit je zum Profi-Radsport - 1976 fällt bei der Tour de France
Tom Simpson vergiftet vom Rad und stirbt

   Foto. dpa Picture-Alliance

UPDATE: 26. Mai 2007


                              215 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  4. Mai 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 103/2007

LÄNGE: 753 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vermählung von Gen- und Stammzell-Therapie;
Mediziner aus Hannover behandeln zehn Kinder mit angeborener Immunschwäche -
Versuch bisher ohne Komplikationen

AUTOR: Von Susanne Donner

TEXT:

   Hannover - Adulte Stammzellen sind das Ersatzteillager des Menschen.
Zeitlebens wird aus diesem Pool neues Gewebe geliefert. Was aber, wenn sich in
dem Ersatzteillager ein Defekt eingeschlichen hat? Wenn statt gesunder Zellen
stets kranke neu sprießen? Eine Kombination aus Stammzell- und Gentherapie
könnte diesen Teufelskreis durchbrechen.

   Ein genetischer Fehler ist schuld daran, dass etwa Kinder mit dem angeborenen
Immundefekt Wiskott-Aldrich-Syndrom kranke Blutzellen in sich tragen. Das Gen
WASP ist mutiert, und die Blutplättchen können zum Beispiel nicht wie gesunde
Blutzellen eine Wunde verschließen. Die Patienten leiden an starken Blutungen
und häufigen Infektionen.

   Bislang erhalten Kinder mit Wiskott-Aldrich-Syndrom gesunde Stammzellen von
einem fremden Spender. Wenn sich kein passender Spender findet, sind "die
Überlebenschancen sehr eingeschränkt", sagte Christoph Klein von der
Medizinischen Hochschule Hannover. Der Spezialist für Blutkrankheiten verfolgt
deshalb einen neuen Ansatz: Er entnimmt den Patienten die kranken Stammzellen
und korrigiert das kranke WASP-Gen mit einer Gentherapie. Die korrigierten
Zellen werden den Kindern wieder zurückgegeben. Ihr Ersatzteillager sollte damit
für immer repariert sein.

   Soweit die Theorie. Im Oktober 2006 hat Klein eine Studie gestartet, um die
Kombination aus Stammzell- und Gentherapie zu testen. Bei zehn Kindern soll der
Defekt in den Blutstammzellen ausgemerzt werden. An der Studie dürfen aber nur
Patienten teilnehmen, für die kein Spender gefunden wurde und deren Leben
ernsthaft in Gefahr ist, betont Klein. "Das Ziel ist, den Gesundheitszustand zu
verbessern, nicht der Erkenntnisgewinn." Bei Mäusen funktioniert dies schon.
Nach der Gentherapie kursieren gesunde Zellen im Körper. Das neu eingefügte
WASP-Gen normalisiert das Immunsystem der Tiere.

   Mit einem völlig beschwerdefreien Leben dürfen die Kinder dennoch nicht
rechnen: "Nicht alle Stammzellen können gentechnisch korrigiert werden. Wir
erwarten, dass die Patienten nach der Therapie sowohl gesunde als auch kranke
Zellen haben", schildert Klein. Die Gentherapie schlägt nicht bei allen
Stammzellen gleich gut an. Etwas mehr als zehn Prozent nehmen das WASP-Gen auf.
Bei den übrigen Zellen versagt die Genfähre, die aus einem Retrovirus mit dem
WASP-Gen an Bord besteht.

   Auch können die Forscher nicht steuern, an welcher Position des Erbguts die
als Genfähren verwendeten Viren ihre Fracht abladen. "Der Einbau des Gens
erfolgt unkontrolliert", räumt Klein ein. Er ist sich darüber im Klaren, dass
dieses Zufallsprinzip Gefahren birgt. Die unkontrollierte Veränderung des
Erbgutes könnte Blutkrebs auslösen. Dafür müsste jedoch einiges zusammenkommen,
so Klein. Krebs entstehe nur, wenn in ein- und derselben Zelle gleich mehrere
Genfähren ihre Fracht entleeren. Diese Überfrachtung ist zu verhindern, indem
man nur eine kleine Zahl an Viren in die Blutstammzellen eindringen lässt. Damit
seien bei den Patienten bislang keine Komplikationen aufgetreten.

   Doch die klinische Studie ist erst angelaufen, Ergebnisse stehen noch aus.
"Die Entwicklung dieser neuen Therapie wird Jahre und Jahrzehnte dauern", gibt
sich Klein zurückhaltend. Auch Rückschläge will er nicht ausschließen.

   Der Mediziner gilt als einer der Pioniere auf dem Gebiet der Kombination von
Stammzell- und Gentherapie. Weltweit verfolgen neben ihm einige weitere
Ärzteteams diesen Ansatz, die meisten zurzeit in Tierversuchen. Besonders auf
Erkrankungen, die ihre Ursache in einem einzigen defekten Gen haben, richten
sich die Hoffnungen. Neben dem Wiskott-Aldrich-Syndrom zählt auch die
Gehirnerkrankung Chorea Huntington dazu. "Der Charme von gentechnisch
korrigierten Stammzellen ist, dass sie schwere Erbkrankheiten heilen könnten",
sagte Ludwig Aigner, Neurologe an der Universität Regensburg. "Komplexe Leiden
wie Parkinson wird man damit aber auf absehbare Zeit noch nicht kurieren
können", macht er klar.

   Der erste Einzelerfolg wurde trotzdem nicht bei einer monogenetischen
Erkrankung erzielt, sondern bei Epidermolysis bullosa, einer Hautkrankheit, die
durch wenige Gene ausgelöst wird. Der italienische Forscher Michele de Luca von
der Universität Modena hat einem 36-Jährigen korrigierte Hautstammzellen
gespritzt. Die transplantierten Zellen wachsen seit nunmehr einem Jahr am
rechten Knie des Patienten und bilden völlig gesunde Haut. Die übrige Haut ist
allerdings krank geblieben. De Luca feiert jedoch einen Durchbruch und kündigte
an, seinem Patienten weitere genkorrigierte Stammzellen zu übertragen.

UPDATE: 4. Mai 2007


                              216 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 21. April 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.W1 Heft 93/2007

LÄNGE: 323 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Stammzellforschung in Europa wird liberalisiert

AUTOR: Thomas A. Friedrich

TEXT:

   Brüssel - Nach dem Votum des US-Senats zur Lockerung der Embryonenforschung
in den Vereinigten Staaten zeichnet sich auch in der EU eine Liberalisierung ab.
In der kommenden Woche stimmt das Europäische Parlament (EP) über neue
Therapieformen, wie Gentherapie, somatische Zelltherapie, Gewebezüchtung, zur
Behandlung von Krankheiten wie Parkinson, Krebs und die Herstellung von
künstlichen Herzklappen ab.

   Ziel der Verordnung ist es, einen einheitlichen europäischen Rechtsrahmen zu
schaffen, der sich an Qualitätskriterien der Arzneimittelsicherheit orientiert.
Damit sollen die Sicherheit und Zugänglichkeit für alle EU-Bürger zu derartigen
neuartigen Produkten und Verfahren sichergestellt werden. Diese neuen
Therapieformen sollen in Zukunft einer zentralen Zulassung durch die
EU-Arzneimittelagentur EMEA in London unterliegen. Für Aufregung in Brüssel
sorgt das Ansinnen, durch eine Änderung des Artikels 28 des
EU-Verordnungsentwurfs auch embryonale Stammzellen bei der Entwicklung von
Arzneien für neuartige Therapien einzubeziehen. Bisher obliegt die Entscheidung
über die Verwendung und Forschung an menschlichen und tierischen Zellen allein
bei den EU-Mitgliedstaaten. Die von der EU-Kommission angestrebte und von der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft unterstützte EU-Harmonisierung würde die
Verwendung menschlicher Embryonen in der EU salonfähig machen.
Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) unterstützt den eingeschlagenen
Kurs. Ein entsprechendes Votum des Straßburger EU-Parlaments käme indes einem
Dammbruch in der EU gleich. Kommt es am kommenden Dienstag zu einer Mehrheit im
EU-Parlament, müsste auch das geltende deutsche Embryonenschutzgesetz auf eine
neue Gesetzesgrundlage gestellt werden. Das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm hatte
im Jahr 2006 eine EU-Harmonisierung für die Embryonenforschung auf europäischer
Ebene ausdrücklich ausgeschlossen. TAF

   Erbgut wird in eine entkernte Eizelle gespritzt

   Foto: pa/dpa

UPDATE: 21. April 2007


                              217 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2007 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2007

RUBRIK: Wissenschaft; S. 18

LÄNGE: 248 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Verbotene Früchte ;
neuartige therapien

AUTOR: WOLFGANG LÖHR

TEXT:

   neuartige therapien

   Es ist zu begrüßen, dass sich die EU-Gremien einig sind, neuartige Therapien
einem einheitlichen Zulassungsverfahren zu unterziehen. Biomedizinische
Unternehmen müssen so nicht in jedem der 27 EU-Mitgliedstaaten einzeln die
Zulassung für ihre Produkte beantragen - etwa Zellkulturen zur Regenerierung der
Haut bei schweren Brandverletzungen oder Genkonstrukte, die bei Gentherapien
eingesetzt werden sollen. Die geplante EU-Verordnung über neuartige Therapien
wird für alle Mitgliedstaaten verpflichtend sein. Spielräume für nationale
Regelungen gibt es nicht. Bei bioethischen Fragen hat jedoch auch die
EU-Kommission eingestehen müssen, dass hier die Mitgliedstaaten ihren eigenen
Standard festlegen dürfen. Dazu gehören sowohl die Keimbahnmanipulationen, das
Kreieren von Mischwesen aus Mensch und Tier, als auch die Herstellung von
embryonalen Stammzellen. In Deutschland dürfen all diese Methoden nicht
eingesetzt werden. Die neue Verordnung könnte aber das Tor für Produkte öffnen,
die zum Beispiel in Großbritannien oder in Schweden mit Hilfe dieser bei uns
verbotenen Methode hergestellt wurden. Denn ohne eindeutige Verbote in der
Verordnung besteht die Gefahr, dass später einmal der Europäische Gerichtshof
die nationalen Ethikgrenzen niederreißen wird. Bisher aber gilt der Grundsatz,
dass ein in einem Mitgliedstaat rechtmäßig hergestelltes Produkt in der gesamten
EU vertrieben werden darf. Dies würde dann auch für Produkte aus embryonalen
Stammzellen gelten.

UPDATE: 20. April 2007


                              218 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2007 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 20. April 2007

RUBRIK: Wissenschaft; S. 18

LÄNGE: 380 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eingriffe in die Keimbahn durch die Hintertür;
EU-Parlamentarier streiten über Verbote von Manipulationen der menschlichen
Keimbahn und die Herstellung von Mensch-Tier-Chimären

AUTOR: WOLFGANG LÖHR

HIGHLIGHT:

   EU-Parlamentarier streiten über Verbote von Manipulationen der menschlichen
Keimbahn und die Herstellung von Mensch-Tier-Chimären

TEXT:

   Eine europäische Verordnung über [#x201e]Arzneimittel für neuartige
Therapien" könnte zum Türöffner für bisher aus bioethischen Gründen nicht
zulässige Produkte werden. Geregelt werden soll mit der von der EU-Kommission
vorgelegten Verordnung, die nächste Woche im Europaparlament zur Abstimmung
ansteht, ein einheitliches, EU-weites Zulassungsverfahren für medizinische
Produkte, die durch Gentherapien, Stammzellen oder Zellkulturtechniken gewonnen
wurden. Derartige Therapien sind derzeit weder durch das Arzneimittelrecht noch
als Medizinprodukt geregelt. Grundsätzliche Einwände gegen die Regelung dieser
Produkte gibt es nicht. Auf harsche Kritik stößt vielmehr, dass die Verordnung
auch Verfahren und Methoden umfasst, die bisher in der EU nicht erlaubt sind. So
ist in den Verordnungsentwurf weder ein eindeutiges Verbot für Eingriffe in die
menschliche Keimbahn noch für die Herstellung von Zwitterwesen aus Mensch und
Tier zu finden. Auch das in anderen Gesetzen und internationalen Vereinbarungen
niedergelegte Verbot des kommerziellen Handels mit menschlichen Köperteilen
findet in der Verordnung keinen Niederschlag.

   [#x201e]Die bevorstehende Abstimmung im EU-Parlament ist eine bioethische
Nagelprobe", sagt die Europaabgeordnete der Grünen, Hiltrud Breyer. Sie fordert,
dass in der Verordnung ein klares Verbot ethisch umstrittene Methoden
festgeschrieben wird.

   Zuvor schon war der Versuch gescheitert, zwischen EU-Kommission, Parlament
und Ministerrat eine Einigung herbeizuführen. Breyer macht [#x201e]das bei den
Verhandlungen zwischen EU-Parlament und Kommission federführende deutsche
Gesundheitsministerium" dafür verantwortlich. Es habe [#x201e]gezielt
verhindert", dass [#x201e]klare Verbote" in die Verordnung aufgenommen werden.
Dabei gebe es bei diesen drei Punkten in der EU bisher einen Konsens.
Entsprechende Verbote seien unter anderem in der [#x201e]EU-Grundrechtscharta,
der Biopatentrichtlinie und auch dem 7. Forschungsrahmenprogramm" zu finden.

   Unterstützung findet Breyer auch bei Unionsabgeordneten. [#x201e]Prinzipien,
über die man sich bisher in Europe einig war", müssten auch in der Verordnung
abgesichert werden, heißt es in einer gemeinsamen Erklärung mehrerer
CDU-Politiker, unter anderem dem Europaabgeordneten Dieter Liese und dem
Vizevorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion Wolfgang Zöllner.


UPDATE: 20. April 2007


                              219 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  2. März 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 52/2007

LÄNGE: 689 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das tödliche Quartett;
Amerikanisch-iranisches Forscherteam entdeckt Genmutation, die für das
metabolische Syndrom verantwortlich ist

AUTOR: Von Norbert Lossau

TEXT:

   New Haven/Teheran - Wer an erhöhtem Blutdruck, Störungen des
Fettstoffwechsels, Insulinresistenz oder Fettleibigkeit leidet, der besitzt ein
deutlich höheres Risiko für koronare Herzerkrankungen. Daran lässt die Statistik
keinen Zweifel. Ärzte bezeichnen daher diese Faktoren bisweilen als das
"tödliche Quartett".

   Verblüffenderweise treten bei vielen Menschen gleich alle vier Störungen
gemeinsam auf, sodass die Betroffenen eine besonders hohe Wahrscheinlichkeit für
eine tödliche Herzkrankheit oder einen Schlaganfall haben. Mediziner sprechen
bei dieser Disposition vom "metabolischen Syndrom".

   Zwar können sich die Einzelfaktoren des Syndroms durchaus gegenseitig
verstärken, doch damit lässt sich nicht die massive Häufung eines gemeinsamen
Auftretens erklären. Da das metabolische Syndrom außerdem in bestimmten Familien
besonders häufig auftritt, wurde schon immer vermutet, dass es hier eine
genetische Ursache geben müsse. Schätzungsweise rund 40 Prozent der Bevölkerung
besitzen demnach eine ererbte Neigung zum metabolischen Syndrom.

   Nun haben amerikanische und iranische Wissenschaftler ein Gen identifizieren
können, dessen Mutation offenbar sehr deutlich mit dem Auftreten eines
metabolischen Syndroms korreliert. Arya Mani von der Yale University in New
Haven und seine Co-Autoren vom Department of Pharmacology, der Azad University
und dem Genetics Research Center in Teheran berichten in der heutigen Ausgabe
der US-Fachzeitschrift "Science", dass ein kurzes Segment auf dem Chromosom 12p
eine zentrale Rolle bei der Entstehung des metabolischen Syndroms spielt.
Verantwortlich ist ein einzelner Defekt auf dem Gen "LRP6". Doch dieser hat
vielfältige Auswirkungen und beeinflusst diverse Gewebe und Organe im
menschlichen Körper.

   Das iranisch-amerikanische Forscherteam hofft, dass seine Entdeckung die
Grundlage für weitere Arbeiten sein kann, die schließlich neue Wege der
Prävention beim metabolischen Syndrom aufzeigen. Sie sprechen in diesem
Zusammenhang zwar nicht von einer Gentherapie, doch ist dies bei durch ein
einzelnes Gen verursachten Krankheiten oder Syndromen stets eine langfristige
Option.

   Schon in absehbarer Zeit jedoch dürfte der Nachweis einer genetischen Ursache
zu einer stärkeren Beachtung des metabolischen Syndroms in der Fachwelt führen.
Bislang hatten die Mediziner nämlich eher die Einzelrisiken im Blick, und eine
international akzeptierte Definition (ICD-Code, "International Statistical
Classification of Diseases and Related Health Problems") gibt es beim
metabolischen Syndrom bis heute nicht. Künftig ist jedoch ein Gentest denkbar,
der schon früh eine Neigung zum metabolischen Syndrom offenbart und damit ein
rechtzeitiges Gegensteuern durch eine entsprechende Lebensweise erlaubt.

   Eine ebenso wichtige wie augenscheinliche Rolle spielt im tödlichen Quartett
die Karte "erhöhter Taillenumfang". Dabei hat sich im Laufe der Zeit empirisch
herausgestellt, dass weniger das Ausmaß des Übergewichts, sondern eher das
Muster der Fettverteilung ein Indiz für ein erhöhtes Risiko ist. Fettdepots im
Bauchraum, die sich durch den Taillenumfang verraten, sind sehr
stoffwechselaktiv und wirken sich negativ auf innere Organe aus. Der
Risikobereich - so die Definition der Internationalen Diabetes-Föderation (IDF)
- beginnt ab 94 Zentimetern bei den Männern und 80 Zentimetern bei Frauen. Ein
Blutdruck von mehr als 130/85 mmHg ist der zweite Risikofaktor. Ein
Nüchternblutzucker von mehr als 100 Milligramm pro Deziliter verrät eine
Insulinresistenz. Und die "Leber-Risikokarte" kommt ins Spiel ab einer
Konzentration von mehr als 150 Milligramm pro Deziliter bei den
Serumtriglyzeriden sowie einem HDL-Cholesterinwert von unter 40 Milligramm pro
Deziliter bei Männern und 50 Milligramm pro Deziliter bei Frauen.

   Bauchbetontes Übergewicht, Bluthochdruck, Störungen des Fettstoffwechsels und
eine Insulinintoleranz sind allesamt Risikofaktoren für Herzinfarkt und
Schlaganfall. Sie werden gern als "tödliches Quartett" bezeichnet. Treten sie
alle gleichzeitig auf, sprechen Ärzte vom Metabolischen Syndrom

   FOTOs: Mauritius (3); Daniel Koelsche/photoplexus (1); Picture alliance (1),
Montage: die welt

UPDATE: 2. März 2007


                              221 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                13. Februar 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 37/2007

LÄNGE: 527 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

TEXT:

   Medizin

   Psychopharmaka machen dick

   Manche Arzneimittel gegen psychische Krankheiten lassen die Patienten so dick
werden, dass sie Herzkrankheiten oder Diabetes bekommen. Forscher der Johns
Hopkins University stellen im Fachblatt "Neuroscience" dar, dass gängige
Psychopharmaka wie Clozapin, Olanzapin und Risperdal das Enzym AMPK, das den
Appetit im Gehirn steuert, beeinflussen. Wird viel AMPK ausgeschüttet, steigt
der Appetit. Die Psychopharmaka binden an einen Histaminrezeptor im Gehirn. Auch
Histamin fördert die AMPK-Konzentration. Dass Histamin ebenfalls über MPK in die
Gewichtskontrolle eingreift, war bisher nicht bekannt. ph

   Gentherapie gegen Erbkrankheit

   Mediziner der Universität Göttingen haben eine Gentherapie gegen eine
tödliche Erbkrankheit entwickelt. Die seltene sogenannte
Molybdän-Cofaktor-Defizienz sei an Mäusen erfolgreich behandelt worden, teilte
die Hochschule gestern mit. Ursache der Stoffwechselkrankheit sei ein Defekt an
einem Gen. Mithilfe veränderter Viren sei es gelungen, die fehlende Information
in dieses Gen einzuschleusen. Die Mäuse hätten sich anschließend normal
entwickelt. Die Methode könne möglicherweise auch bei Menschen zur Heilung von
Erbkrankheiten eingesetzt werden, die auf ein einziges fehlerhaftes Gen
zurückzuführen seien. dpa

   Übergewicht schützt vor Krebs

   Wer als Frau füllig ist oder es in der Jugend war, hat laut einer Studie der
Harvard Medical School in Boston ein um etwa 19 Prozent geringeres
Brustkrebsrisiko als eine Frau mit Idealgewicht. Ursache dafür sind vermutlich
die niedrigeren Östradiol- und Progesteronwerte von übergewichtigen Frauen, denn
diese Hormone spielen bei der Entstehung von Brusttumoren bekanntermaßen eine
zentrale Rolle. J.Z.

   Astronomie

   Ferne Quasare sind gesellig

   Quasare stehen nicht regellos verstreut im Kosmos, sondern bilden
Ansammlungen, die sich im Bereich starker Konzentrationen der Dunklen Materie
befinden. Das zeigt eine Karte von über 4000 leuchtkräftigen Quasaren, die im
Rahmen einer groß angelegten Himmelsdurchmusterung von amerikanischen Astronomen
erstellt wurde. Die Forscher berichten im "Astronomical Journal" über die
Quasar-Anhäufungen. "Frühere Karten haben bereits gezeigt, dass nahe Quasare
genau wie gewöhnliche Galaxien Haufen bilden", so Projektleiter Yue Shen von der
Princeton University. "Doch die Konzentration der weit entfernten Quasare in den
von uns entdeckten Anhäufungen ist zehnmal stärker." Quasare zählen zu den
hellsten Objekten im Kosmos. Sie erzeugen ihre Energie durch den Einfall von
Materie in supermassive Schwarze Löcher. wsa

   Ehrungen

   Chemie-Preis für Greifswalder

   Greifswalder Mikrobiologen haben für neue Verfahren in der
Waschmittelproduktion gestern in Düsseldorf einen Forschungspreis der
Chemiefirma Henkel erhalten. Die Jury, die insgesamt drei Forscherteams mit dem
firmeninternen Research Technology Invention Award 2006 auszeichnete, lobte den
weitreichenden Nutzen des Forschungsprojektes, wie die Universität Greifswald
mitteilt. Die Forschungsgruppe entwickelte einen neuartigen Biochip, mit dem
sich die Prozesse in den bis zu 100 000 Liter großen Bioreaktoren schon während
der Enzymherstellung überwachen lassen. dpa

UPDATE: 13. Februar 2007


                              225 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2007 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                10. Januar 2007

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 8/2007

DISTRIBUTION: Wissenschaft aktuell

LÄNGE: 306 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie soll Infektionen nach Verbrennungen verhindern;
Eingeschleuster Abwehrstoff bekämpft Keime - Hauttransplantate wachsen besser an
- Weniger Antibiotika nötig

AUTOR: Von Joachim Czichos

TEXT:

   Cincinnati - Für Patienten mit schweren Verbrennungen besteht ein hohes
Risiko lebensbedrohlicher Infektionen. Auch kurz nach einer Hauttransplantation
können Mikroben die noch nicht vollständig erneuerte Barriere leicht überwinden
und in den Körper eindringen. Amerikanische Forscher haben jetzt genetisch
veränderte Hautzellen erzeugt, die verstärkt den natürlichen Abwehrstoff
Beta-Defensin-4 produzierten. Dieses Protein ist ein Bestandteil der angeborenen
Immunabwehr. Mit solchen Zellen ließe sich der Erfolg von Hauttransplantationen
verbessern und der Einsatz von Antibiotika verringern, schreiben die
Wissenschaftler im "Journal of Burn Care and Research".

   Wenn weitere Tests positiv verlaufen, könnte sich diese Form der Gentherapie
als Erfolg versprechende Alternative für die Infektionsbekämpfung bei
Brandwunden erweisen, hofft Dorothy Supp von der University of Cincinnati.

   Großflächige Verbrennungen werden üblicherweise behandelt, indem man
Ersatzhaut verpflanzt, die aus eigenen Hautzellen des Patienten angezüchtet
wurde. Die Ersatzhaut helfe zwar vielen Patienten, sie erhöhe aber die
Anfälligkeit für Infektionen, sagt Supp. Das liege daran, dass die Transplantate
nicht sofort mit dem Blutkreislauf verbunden sind. Dadurch werden sie weder
durch oral oder intravenös verabreichte Antibiotika noch durch die Antikörper
des Immunsystems geschützt.

   Die Forscher übertrugen das Gen für das Beta-Defensin-4 in menschliche
Hautzellen, die dadurch den Abwehrstoff verstärkt freisetzten. Kulturen dieser
Zellen konnten eine Infektion mit berüchtigten Krankenhauskeimen der Art
Pseudomonas effektiver abwehren als unveränderte Hautzellen. Als Nächstes wollen
die Wissenschaftler in Tierversuchen überprüfen, ob dieser verbesserte
Infektionsschutz auch nach Transplantationen der genetisch veränderten
Hautzellen nachweisbar ist.

UPDATE: 10. Januar 2007


                              227 of 287 DOCUMENTS


                     Copyright 2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                9. Dezember 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; Gesundheit kompakt; S.W2 Heft 288/2006

LÄNGE: 368 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gesundheit kompakt

TEXT:

   Genspritze gegen Impotenz

   Eine Gentherapie gegen Impotenz wird derzeit von US-Wissenschaftlern
getestet. Das berichtet die "Ärzte Zeitung". Die Untersuchungen der Gruppe um
Arnold Melman vom Albert-Einstein-College für Medizin in New York befinden sich
allerdings erst in der Anfangsphase. Wann und ob überhaupt ein Medikament
entsteht, lässt sich noch nicht sagen. Die Gruppe injizierte elf Männern mit
Potenzproblemen zahlreiche Kopien einer Erbanlage namens hSlo (human slowpoke)
in den Penis. Anschließend hätten zwei Probanden über einen Zeitraum von 24
Wochen über eine deutliche Besserung berichtet, schreiben die Forscher im
Journal "Human Gene Therapy". Eine Kontrollgruppe, die eine Injektion ohne
Wirkstoff erhielt, gab es nicht. Daher lässt sich eine mögliche Wirkung der
Spritze nicht belegen. Ein solcher Test soll später erfolgen. dpa

   Lachs-Tabu für Schwangere

   Schwangere sollten auf Räucherlachs verzichten. Der Fisch könne mit Listerien
belastet sein, warnt der Berufsverband der Frauenärzte (BVF) in München. "Eine
Listerien-Infektion in der Schwangerschaft kann zu Früh- und Fehlgeburten führen
und schwerwiegende Infektionen bei Neugeborenen auslösen", warnt der
BVF-Präsident Christian Albring. Infizierte Frauen litten unter Fieber und
Muskelschmerzen, auch Durchfall und Erbrechen könnten auftreten. Je früher eine
Infektion erfolgt, desto größer ist laut Albring die Gefahr einer Fehlgeburt und
des Tods des Ungeborenen. Eine Infektion kurz vor der Geburt könne zu Atem- und
Kreislaufstörungen oder zu Hirnhautentzündung führen. Listerien kommen vor allem
in rohem Fleisch und Fisch, aber auch in Rohmilchkäse und anderen
unpasteurisierten Milchprodukten vor. dpa

   EU prüft Verpackungen auf Gift

   In Europa soll künftig ein EU-Labor über die Unbedenklichkeit von
Lebensmittelverpackungen, Einweggeschirr oder Küchengeräte wachen. So könnten
Gesundheitsschäden durch bedenkliche Materialien verringert werden, erklärte die
EU-Kommission am Donnerstag zur Eröffnung. Das Labor hat seinen Sitz im
italienischen Ispra. Ein besonders wichtiges Material seien die Verpackungen von
Lebensmitteln - sie müssten die Nahrung einerseits vor dem Verderb schützen,
dürften aber nicht mit ihr reagieren. AFP

UPDATE: 11. Dezember 2006


                              232 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                30. Oktober 2006

RUBRIK: DEUTSCHLAND; S. 58-61 Ausg. 44

LÄNGE: 1085 Wörter

ÜBERSCHRIFT: PORTR...T;
Meine Familie und ich

AUTOR: Kayhan -zgenc

HIGHLIGHT:

   Der Mediziner Heiko von der Leyen ist der Mann der Mutter der Nation und
außerdem ein recht erfolgreicher Manager

TEXT:

   Das Büro auf dem Gelände der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH) ist
betont nüchtern eingerichtet. Grauer Teppich, Laptop, viele Papiere auf dem
Schreibtisch. Als einziger Farbtupfer hängt eine Collage an der Wand mit Fotos
von sieben Kindern und einer lieben Ehefrau. Eine der Töchter hat das Kunstwerk
über die Familie dem Vater gebastelt. Der Büroinhaber sitzt hier nur, wenn es
notwendig ist. Er ist viel unterwegs oder arbeitet von zu Hause aus auch um
möglichst viel Zeit mit dem Nachwuchs zu verbringen.

   Heiko von der Leyen ist der Mann der Mutter der Nation. Er ist Ministergatte,
Medizinmanager, Familienvater. Der 51-Jährige lebt das Modell, das seine Frau,
die Bundesfamilienministerin, seit Monaten in Talk-Shows, Interviews und
Vorträgen predigt: Engagement in der Familie und im Job. Nur sprechen wollte er
bislang nicht darüber, denn der Mediziner vesteht sich nicht als Anhängsel einer
prominenten Frau.

   Wortkarg und genervt lässt er lästige Homestorys im heimischen Sehnde nahe
Hannover über sich ergehen. Kein einziges persönliches Statement findet sich von
ihm, nirgends formuliert er Stolz über die erfolgreiche Gattin oder plaudert
private Geheimnisse aus so wie es viele Ehefrauen von Politikern tun. Neben dem
verschwiegenen Merkel-Ehemann, dem Chemieprofessor Joachim Sauer, gilt Heiko von
der Leyen als zweites Phantom unter den Partnern der Berliner Regierungstruppe.

   Von der Leyen besitzt eine genaue Vorstellung davon, wie Männer heute sein
sollten. Er mag keine 'alten Männer'. Damit meint er nicht Geschlechtsgenossen
fortgeschrittenen Alters, sondern Typen mit einem antiquierten Familienbild.
Solche, die glauben, Mutti gehöre an den Herd und Vati müsse die Kohle
ranschaffen. So ein Denken löst bei dem sonst eher zurückhaltenden
Wissenschaftler Verärgerung aus.

   Diese Kerle hat auch seine prominente Frau zu ihren Gegnern erklärt. Ursula
von der Leyen träumt vom emanzipierten Mann, von einem, der Ernährer sowie
Erzieher seiner Kinder sein möchte. Dem modernen Mann soll ein Karrieresprung
mindestens genauso wichtig sein wie die Gute-Nacht-Geschichte. Solche Männer so
findet jedenfalls Merkels Fachfrau für Familiäres gebe es bisher zu wenige im
Land. Auch in ihrer Partei, der CDU, glaubt manch einer immer noch, Windeln
wechselnde Väter, die für den häuslichen Einsatz freiwillig den Arbeitsplatz
verlassen, seien Weicheier. 'Alte Männer', würde Heiko von der Leyen sagen.

   Über Politik spricht von der Leyen ungern, viel lieber redet er von seiner
Firma. 'Das Modell lernt fliegen', sagt der drahtige Mann mit dem schütteren
Haar zufrieden. Er trägt einen Anzug und grüne Krawatte zu blauem Hemd.
Business-Kleidung eben. Konzentriert, aber leidenschaftlich berichtet er von
seiner Idee, die in der deutschen Universitätslandschaft 'einmalig' sei.

   Der Professor aus Hannover bringt Wissenschaft und Wirtschaft zusammen.
Pharmafirmen müssen etliche klinische Studien durchführen, um die Zulassung für
ein neues Medikament zu erhalten. Diese überaus aufwändige Arbeit sollen
Experten der MHH übernehmen und sich die Dienstleistung von der Industrie
bezahlen lassen. 'Bislang werden die meisten neuen Präparate im Ausland
getestet', erzählt von der Leyen, 'dabei haben wir hier auch das entsprechende
Know-how dafür.'

   Neben dem medizinischen Fachpersonal sei vor allem der Patienten-Pool für die
Pharmaunternehmen interessant. Die MHH kooperiert mit 54 Krankenhäusern in
Niedersachsen und betreut rund 319000 Patienten pro Jahr. 'Da finden sich für
fast jede Krankheit genügend Patienten, die an klinischen Prüfungen teilnehmen
wollen', glaubt von der Leyen. Angst, als menschliches Versuchskaninchen
missbraucht zu werden, müsse niemand haben. 'Die Patienten sollen ja gerade von
den Ergebnissen der klinischen Forschungen profitieren, besonders diejenigen mit
bisher unzureichend therapierbaren Erkrankungen.'

   Um das Geschäft mit Pharmafirmen und Patienten anzukurbeln, gründete die
Hochschule gemeinsam mit Partnern vor einem Jahr das Hannover Clinical Trial
Center (HCTC). Geschäftsführer ist Heiko von der Leyen, der seinen Job als
'Verknüpfen einer Dienstleistung' versteht. Die rund 400000 Euro, die er als
Anschubfinanzierung aus staatlichen Fördertöpfen erhielt, will er bald
zurückzahlen. In den vergangenen Wochen habe er Aufträge von mehreren 100000
Euro an Land gezogen, etwa für größere Impf- und Gentherapie-Studien.

   Der Erfolg macht ihn stolz. Denn als von der Leyen den Geschäftsführerposten
antrat, kursierten üble Gerüchte. Seine Frau habe ihm den Job zugeschanzt, hieß
es damals, weil ihn die Rolle des Hausmanns zunehmend frustriert habe. Dabei hat
er anders als seine Gattin nie eine familiäre Auszeit genommen, sondern stets
gearbeitet.

   Anfangs war es Heiko von der Leyen, der die Familie ernährt und kaum gesehen
hat. Nach der Geburt von David, heute 19 Jahre alt, blieb Ehefrau Ursula,
ebenfalls Medizinerin, zu Hause. Als Assistenzarzt in der MHH-Kardiologie
schuftete von der Leyen von morgens bis in die Nacht. Der Sohn eines
Kinderchirurgen war damals noch keineswegs der aktive Vater von heute. Das
änderte sich erst in Kalifornien.

   Ein Stipendium der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) ermöglichte ihm
1992 einen Forschungsjob an der US-Elite-Uni Stanford. Dort leitete er eine
Gentherapie-Gruppe, und dort begeisterte er sich für die amerikanische
Lebensweise. Er entdeckte, dass die Kollegen anders als in Deutschland es
honorieren, wenn sich Väter nicht nur im Labor engagieren. Die vier Jahre in
Stanford hätten ihn stark geprägt, sagt er und fügt an: 'Ohne Kinder wären wir
wohl dort geblieben.'

   Seit dem US-Aufenthalt muss ihn seine Frau nicht mehr bekehren. Elterngeld
und Vätermonate sind für Heiko von der Leyen längst überfällige
Selbstverständlichkeiten. Bei Bewerbungsgesprächen betont er stets das
familienfreundliche Betriebsklima. Ihm sei es weitgehend egal, ob seine zehn
Angestellten im Büro oder zu Hause sitzen. Hauptsache, die Arbeit werde
erledigt.

   In seiner Firma warnte ihn anfangs der Hausmeister vor dem Kindergarten im
Erdgeschoss: 'Es kann da leider schon mal ein bisschen lauter werden.' Prompt
konterte von der Leyen: 'Da sind Sie bei mir an den Falschen geraten.
Kindergeschrei ist doch etwas Herrliches.'

   Die Berliner Bühne meidet der Manager.Er möchte dort nicht als Anhängsel
erscheinen oder den Super-Daddy von sieben Kindern spielen. Auch Ursula von der
Leyen ist ein seltener Partygast in der Hauptstadt. Lieber düst sie fast täglich
mit dem ICE von Berlin nach Hannover um rechtzeitig zum Abendbrot zu Hause zu
sein.

GRAFIK: Ausnahmefamilie ; Vater, Mutter, sieben Kinder, wei Ponys und zwei
Ziegen. Die Großfamilie von der Leyen lebt in Sehnde bei Hannover (Foto 2005)
Efolgreicher Mediziner ; Heiko von der Leyen forschte in den USA und vermarktet
heute klinische Studien
Auf dem parkett ; Ursula und Heiko von der Leyen tanzten 2005 auf dem
Landespresseball. Solche gesellschaftlichen Auftritte absolviert das Ehepaar
selten

UPDATE: 29. April 2007


                              233 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                11. Oktober 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 237/2006

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 211 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Versuch mit Hunden lässt auf Heilung blinder Kinder hoffen

TEXT:

   Paris - Eine an Hunden erfolgreich getestete Gentherapie nährt die Hoffnung
auf die Heilung erblindeter Kinder. Hunde, die wegen der angeborenen Krankheit
Lebersche kongenitale Amaurose ihre Sehfähigkeit verloren hatten, seien
größtenteils durch die neue Methode geheilt worden, berichten französische
Forscher im Fachmagazin "Gene Therapy". Lediglich bei einem bereits 30 Monate
alten Tier habe die Therapie nicht angeschlagen. Die Forscher folgern daraus,
dass die Krankheit für eine erfolgreiche Behandlung noch nicht zu weit
fortgeschritten sein darf.

   Bei der Methode dient ein neu entwickeltes, unschädliches Virus als Träger,
das nur an den beschädigten Netzhautzellen wirkt, wie die Forscher berichten.
Bei der Leberschen Amaurose kann ein entscheidendes Enzym zur Herstellung eines
Pigments auf der Netzhaut nicht gebildet werden. Zwischen zehn und 20 Prozent
der Blindheitsfälle bei Kindern sind darauf zurückführen.

   Das Trägervirus transportiert ein Reperaturgen zur Netzhaut, das die
Produktion des Enzyms wieder anlaufen lässt. Nach den Erfolgen bei den Hunden
würden nun Tests an Kindern vorbereitet, teilte die Koordinatorin des
Forschungsteams, Fabienne Rolling, mit. Bis zu regulären Therapien würden jedoch
vermutlich noch drei bis vier Jahre vergehen. AFP

UPDATE: 11. Oktober 2006


                              234 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2006 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                04. Oktober 2006

RUBRIK: Wirtschaft und Umwelt; S. 6

LÄNGE: 220 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ausgezeichnete Urknall-Forschung;
Die Nobelpreise für Physik und Medizin gehen auch in diesem Jahr in die USA

HIGHLIGHT:

   Die Nobelpreise für Physik und Medizin gehen auch in diesem Jahr in die USA

TEXT:

   STOCKHOLM - Der Nobelpreis für Physik geht an die US-Wissenschaftler John
Mather und George Smoot für ihre Erforschung des Urknalls. Dies teilte die
Königliche Akademie der Wissenschaften gestern in Stockholm mit. Geehrt werde
ihre Arbeit auf dem Gebiet der kosmischen Hintergrundstrahlung, die tiefere
Einsichten in den Ursprung des Universums erbracht habe. Die Arbeit der beiden
Astrophysiker mit dem Nasa-Satelliten Cobe habe die Urknall-Theorie untermauert.
Der 60-jährige Mather arbeitet direkt für die Nasa, der 61-jährige Smoot forscht
an der Universität Berkeley in Kalifornien.

   Der Physik-Nobelpreis ist mit umgerechnet rund 1,1 Millionen Euro dotiert. Im
vergangenen Jahr hatte unter anderen der deutsche Physiker Theodor W. Hänsch aus
München die Auszeichnung erhalten.

   Bereits am Montag wurden die Nobelpreisträger für Medizin verkündet. Der
Preis geht in diesem Jahr ebenfalls in die USA, und zwar an die Wissenschaftler
Andrew Fire und Craig Mello für ihre Arbeit auf dem Gebiet der Genforschung.
Geehrt wurde die Entdeckung der RNA-Interferenz, eines grundsätzlichen
Mechanismus zur Steuerung der genetischen Informationen. Von ihm erhofft man
sich unter anderem neue Möglichkeiten bei der Gentherapie. Fire ist an der
Stanford University in Kalifornien und Mello an der Massachusetts Medical School
tätig.

UPDATE: 3. Oktober 2006


                              236 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                               18. September 2006

RUBRIK: MEDI:MEDIZIN; S. 92-96 Ausg. 38

LÄNGE: 1719 Wörter

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Als die Ratten laufen lernten

AUTOR: Silvia Sanides

HIGHLIGHT:

   Amerikanische Forscher wollen erstmals menschliche embryonale Stammzellen an
Patienten mit Rückenmarksverletzungen testen

TEXT:

   Dass sie lahmen Patienten zu ersten Schritten verhalfen, versetzte die
Forscher des Reeve-Irvine-Forschungszentrums in Hochstimmung. Die Ergebnisse des
Experiments hatten sämtliche Erwartungen übertroffen. Ratten, deren Hinterbeine
gänzlich gelähmt waren und die ihren Körper über den Boden geschleift hatten,
belasteten plötzlich wieder ihre Hinterpfoten und gingen durch den Käfig.
'Seitdem sind wir ununterbrochen bei bester Laune', erzählt der Biologe Hans
Keirstead von der Universität Kalifornien in Irvine.

   Die dramatischen Ergebnisse veröffentlichte Keirstead im vergangenen Jahr,
und seitdem plant der ambitionierte Forscher einen noch sensationelleren
Durchbruch. Er will der Erste sein, der menschliche embryonale Stammzellen an
Patienten testet. Die kontroverse 'Wunderwaffe', die Ratten heilte, soll bereits
im nächsten Jahr an Menschen mit Rückenmarksverletzungen erprobt werden. 'Ich
weiß, ich betrete Neuland und trage eine große Verantwortung für das
Forschungsfeld', sagt Keirstead. Die geringfügigste Verbesserung im Zustand der
Patienten würde ein Beweis für das enorme Potenzial der Stammzellen sein, ein
Fehlschlag fatale Folgen für die Entwicklung dieses hoffnungsvollen Gebiets
haben.

   Keirsteads Pläne werden deshalb von Stammzellenforschern weltweit genauestens
beobachtet. 'Mir persönlich kommt diese klinische Studie etwas zu früh', gibt
Oliver Brüstle von der Universität Bonn zu bedenken. 'Vor einem Test an
Patienten müssen Sicherheit und Wirkmechanismus der Zelltherapie gründlich in
Tierversuchen geklärt werden.' Hinter Keirstead steht der Biotechnologiekonzern
Geron. Die Firma schrieb vor acht Jahren Wissenschaftsgeschichte, als es ihren
Forschern erstmals gelang, menschliche embryonale Stammzellen zu züchten. Diese
Alleskönner sind in der Lage, sich zu verschiedensten Geweben
weiterzuentwickeln. 'Wir haben mehr Erfahrung mit den Zellen als andere
Wissenschaftler; deshalb können wir sie auch als Erste in klinischen Versuchen
anwenden', äußert sich Tom Okarma, Leiter der kalifornischen Firma,
selbstbewusst.

   Für ihre Versuche mit Ratten hatten Keirstead und seine Mitarbeiter
menschliche embryonale Stammzellen in speziellen Kulturlösungen gezogen, sodass
sie sich in Vorläufer von Oligodendrozyten verwandelten. Diese Zellen bilden die
Bausteine von Myelin, einer Substanz, die Nervenzellen in eine isolierende Hülle
packt und so die Übermittlung der elektrischen Impulse in Gehirn und Rückenmark
ermöglicht. Bei Rückenmarksverletzungen wird diese Myelinschicht oft schwer
beschädigt, sodass Kommandos aus der Befehlszentrale im Gehirn an bestimmte
Körperteile nicht mehr weitergegeben werden. Motorische oder sensorische
Störungen oder Lähmungen sind die Folge.

   Die in der Petrischale gezüchteten Oligodendrozyten injizierte Keirstead in
das verletzte Rückenmark von querschnittsgelähmten Ratten. Die Zellen bildeten
neue Myelinhüllen um die versehrten Nervenzellen. Nach zwei Wochen machten die
Tiere ihre ersten Gehversuche, nach sechs Wochen konnten sie ihre Hinterbeine
voll einsetzen.

   Neben Fachkollegen verfolgen auch Patienten gespannt die Arbeit des
Stammzellenpioniers. Superman-Darsteller Christopher Reeve intressierte sich
zeit seines Lebens für die Fortschritte der Stammzelltherapie. Bis zu seinem Tod
2004 glaubte der nach einem Reitunfall gelähmte Schauspieler, irgendwann wieder
einmal gehen zu können.

   So wie er hoffen viele. Nach einem Fernsehauftritt im Februar erhielt
Forscher Keirstead 30000 Anfragen. Der 26-jährige Steven Edwards etwa, der seit
einem Autounfall vor zehn Jahren querschnittsgelähmt ist, kann den Einsatz der
Zellen am Menschen kaum erwarten. 'Jeder Fortschritt in der Forschung bringt den
Tag näher, an dem ich wieder gehen werde', hofft der Internet-Kolumnist.
Allerdings übersehen die Betroffenen oft, dass Keirsteads Methode nur mit gerade
erst verletzten Tieren funktioniert. Bei Ratten, die bereits länger ein
durchtrenntes Rückenmark hatten, beobachteten die Forscher keine Besserung. Auch
der jetzt geplante Versuch am Menschen beschränkt sich auf Patienten mit
frischen Verletzungen.

   'Wir erwarten nicht, dass Lahme wieder gehen werden', dämpft auch Okarma
allzu große Erwartungen. Doch selbst ein geringer Erfolg des Eingriffs, etwa die
Beibehaltung einer gewissen Kontrolle über Blasen- und Darmfunktionen bei den
behandelten Patienten, bedeute ein großes Plus an Lebensqualität für die
Betroffenen.

   Gerade weil die Erwartungen so hoch sind, nehmen Stammzellenforscher den
ersten klinischen Versuch mit den zellulären Alleskönnern genauestens unter die
Lupe. Kernproblem bei Rückenmarksverletzungen seien die Durchtrennung und der
Verlust von Nervenfasern, ähnlich einem gerissenen Telefonkabel, weiß etwa
Oliver Brüstle. Diese könnten mit der vorgeschlagenen Therapie nicht ersetzt
werden. Bei der Behandlung der Verletzten gehe es darum, die durchtrennten
Fasern bei der Regeneration zu unterstützen. Etwa mit Wachstumsfaktoren oder
über eine Hemmung der Narbenbildung. 'Wie genau Stammzellen dazu beitragen
können, ist noch nicht ausreichend untersucht', meint der Neurowissenschaftler,
der solche Mechanismen in Zellkulturen und in Tierversuchen erforscht.

   Der Neurologe Evan Snyder von der Harvard-Universität findet den geplanten
Eingriff gewagt, weil die Forscher ihre Ergebnisse direkt von Nagernauf den
Menschen übertragen wollen. 'Versuche mit größeren Tieren wie Katzen oder
Hunden, deren Rückenmark dem des Menschen ähnlicher ist, sind in diesem Fall
wichtig, um potenziellen Schwierigkeiten vorzubeugen', betont Snyder. Er spricht
aus Erfahrung. Bei seiner Arbeit mit Stammzelltherapien für Amyotrophe
Lateralsklerose, dem schweren Nervenleiden, an dem auch Stephen Hawking
erkrankte, hat er wiederholt festgestellt, dass Experimente mit Ratten und
Mäusen stark abgewandelt werden müssen, wenn sie an größeren Tieren wiederholt
werden.

   Besorgnis erregend finden die Forscher auch die offensichtlichen Parallelen
zur Gentherapie. Das Feld erlitt einen schweren Rückschlag, nachdem ein Patient
bei einem verfrühten Versuch starb.

   Sehr viel vorsichtiger als die Kalifornier geht zum Beispiel der Neurologe
Douglas Kerr von der Johns-Hopkins-Universität vor. Sein Labor konnte im Juni
ebenfalls einen Aufsehen erregenden Sieg feiern. Sein Team gewann motorische
Nervenzellen aus embryonalen Stammzellen von Mäusen. Die Zellen haben die
Aufgabe, Befehle vom Rückenmark an die Muskeln weiterzugeben. Die Forscher
injizierten ihre gezüchteten Zellen in Ratten, bei denen motorische Nervenzellen
infolge einer Virusinfektion abgestorben waren. Die Tiere waren an einem Bein
gelähmt.

   Mit einem Cocktail aus Wirkstoffen und Eiweißen konnten die Zellen dazu
bewegt werden, sich an der verletzten Stelle im Rückenmark anzusiedeln und von
dort die fehlenden Verbindungen zu den Muskeln auszubilden. Bei elf der 15
behandelten Ratten ging die Lähmung zurück. 'Mit Hilfe der Stammzellen gelang es
uns, die unterbrochene Leitung zwischen Rückenmark und Muskeln zu reparieren',
erklärt Kerr. Der Versuch wird derzeit an Schweinen wiederholt. Erst in etwa
fünf Jahren soll das Verfahren an Patienten erprobt werden.

   Bei Geron laufen die Vorbereitungen für den klinischen Versuch trotz der
Bedenken der internationalen Forschergemeinde derzeit auf Hochtouren. Noch muss
die US-Zulassungsbehörde FDA ihre Einwilligung zu dem Experiment geben.
Geron-Chef Okarma erwartet grünes Licht für Ende dieses Jahres. Er hat keine
Zweifel, dass die Genehmigung erteilt werden wird. Sämtliche Bedenken, die gegen
den Einsatz von embryonalen Stammzellen an Patienten sprechen, seien ausgeräumt
worden. In Hunderten von Versuchen mit Nagern haben Keirstead und Forscher bei
Geron nachgewiesen, dass die Zellen frei von tierischen Viren sind. Auch die
Gefahr der Tumorbildung oder gar toxischer Nebenwirkungen, die zusätzlichen
Schaden anrichten könnten, seien ausgeschlossen worden.

   Die ersten Verbindungen zu Traumazentren, an denen die Patienten behandelt
werden sollen, sind bereits hergestellt. 'Wir wollen 50 bis 75 Unfallopfer, die
mit Rückenmarksverletzungen eingeliefert werden, in unsere Studie aufnehmen',
erläutert Okarma. Die Behandlung soll etwa ein bis zwei Wochen nach dem Unfall
stattfinden, wenn die Chirurgen normalerweise die Wirbelsäule stabilisieren.

   Bei den Vorbereitungsarbeiten wird Keirstead dabei sein. Er wird zu den
Traumazentren fliegen und seine tiefgefrorenen Alleskönner vor Ort auftauen und
ein noch einmal gründlich unter dem Mikroskop untersuchen. Der letzteSchritt im
OP liegt in der Hand der Chirurgen. Sie werden etwa 20 Millionen der Zellen in
das lädierte Rückenmark injizieren. Es wird Monate dauern,bis der Zustand der
Behandelten mit dem Befinden von Personen mit ähnlichen Verletzungen verglichen
werden kann. 'Das wird ein hartes Warten', gesteht Keirstead. 'Ich werde viele
schlaflose Nächte verbringen.'

   In Deutschland erleiden jedes Jahr etwa 1800 Menschen ein Rückenmarkstrauma

   'Der Versuch kommt mir zu früh. Die Risiken sind nicht voll absehbar' Oliver
Brüstle Neurologe, Universität Bonn

   DUBIOSE THERAPIEN

   Mit unseriösen Methoden wecken Mediziner die Hoffnung vieler
querschnittsgelähmter Patienten.

   - Falsche Hoffnungen

   machen sich Querschnittsgelähmte, die den Versprechen des chinesischen Arztes
Huang Hongyun glauben. Mehr als 400 Patienten sind in den vergangenen Jahren
nach Peking gereist, um sich mit Stammzellen behandeln zu lassen, die der Arzt
aus abgetriebenen Föten gewinnt. Als kanadische und amerikanische Forscher
sieben Patienten vor und nach der Behandlung untersuchten, fanden sie, dass sich
der Zustand keines der Patienten verbessert hatte. Die meisten waren sogar
zusätzlich an Nebenwirkungen der Therapie erkrankt.

   - Geschäft mit der Verzweiflung

   Rund 20000 Dollar kostet der Eingriff des Chinesen. 'Das ist reine
Geldschneiderei', sagt der Neurologe Reinhard Dengler von der Medizinischen
Hochschule Hannover. Er ist im Stiftungsrat der Deutschen Stiftung
Querschnittlähmung.

   - Kurzlebige Sensation

   Auch die Therapie des italienischen Mediziners Giorgio Brunelli blieb
erfolglos. Er hatte die defekte Stelle im Mark der Gelähmten mit
transplantierten Nerven überbrückt und zunächst viel Aufsehen erregt.

   Wirksame Therapie

   Acht Wochen nach der Behandlung sind die Hinterbeine wieder im Einsatz. Der
Eingriff ist nur bei Tieren mit neuen Verletzungen erfolgreich

   Hinterleib gelähmt

   Neue Mobilität

GRAFIK: Fotos
Unterbrochener Datenfluss - Befehle des gehirns erreichen die Organe unterhalb
der Verletzung nicht
Durchbruch: der Stammzellenversuch bei Ratten ; Bei der Herstellung der
Alleskönner-Zellen wird der Embryo zerstört
Superman-Darsteller - Christopher Reeve erlitt 1995 bei einem Reitunfall
Verletzungen am ersten und zweiten Halswirbel. Er war vom Hals ab gelähmt und
starb 2004 an Spätfolgen des Unfalls
Halswirbelbruch - Die angefärbte Röntgenaufnahme zeigt die Wirbelsäule eines
verunglückten Mannes. Der zweite Halswirbel ist gebrochen. Der erste und zweite
Wirbel sind verschoben.
Hans Keirstead - Der Biologe, hier mit einer Kultur embryonaler Stammzellen,
arbeitet am Reeve-Irvine Research Center an der Universität Kalifornien in
Irvine
'Wir werden nur Patienten mit neuem Rückenmarks-trauma behandeln, nicht aber
chronisch Gelähmte' - Tom Okarma Biotechnologiekonzern Geron
Tests an Mäusen - Der Neurologe Douglas Kerr entwickelt Stammzellthe-rapien
gegen Lähmungen
Zell-Missbrauch - Der chinesische Arzt Huang Hongyun untersucht eine gelähmte
Patientin
Kritiker- Der Stammzellforscher untersucht das Verhalten der zellulären
Alleskönner vorerst in Gewebekulturen

UPDATE: 17. September 2006


                              237 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                               18. September 2006

RUBRIK: MEDI:MEDIZIN; S. 92-96 Ausg. 38

LÄNGE: 1719 Wörter

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Als die Ratten laufen lernten

AUTOR: Silvia Sanides

HIGHLIGHT:

   Amerikanische Forscher wollen erstmals menschliche embryonale Stammzellen an
Patienten mit Rückenmarksverletzungen testen

TEXT:

   Dass sie lahmen Patienten zu ersten Schritten verhalfen, versetzte die
Forscher des Reeve-Irvine-Forschungszentrums in Hochstimmung. Die Ergebnisse des
Experiments hatten sämtliche Erwartungen übertroffen. Ratten, deren Hinterbeine
gänzlich gelähmt waren und die ihren Körper über den Boden geschleift hatten,
belasteten plötzlich wieder ihre Hinterpfoten und gingen durch den Käfig.
'Seitdem sind wir ununterbrochen bei bester Laune', erzählt der Biologe Hans
Keirstead von der Universität Kalifornien in Irvine.

   Die dramatischen Ergebnisse veröffentlichte Keirstead im vergangenen Jahr,
und seitdem plant der ambitionierte Forscher einen noch sensationelleren
Durchbruch. Er will der Erste sein, der menschliche embryonale Stammzellen an
Patienten testet. Die kontroverse 'Wunderwaffe', die Ratten heilte, soll bereits
im nächsten Jahr an Menschen mit Rückenmarksverletzungen erprobt werden. 'Ich
weiß, ich betrete Neuland und trage eine große Verantwortung für das
Forschungsfeld', sagt Keirstead. Die geringfügigste Verbesserung im Zustand der
Patienten würde ein Beweis für das enorme Potenzial der Stammzellen sein, ein
Fehlschlag fatale Folgen für die Entwicklung dieses hoffnungsvollen Gebiets
haben.

   Keirsteads Pläne werden deshalb von Stammzellenforschern weltweit genauestens
beobachtet. 'Mir persönlich kommt diese klinische Studie etwas zu früh', gibt
Oliver Brüstle von der Universität Bonn zu bedenken. 'Vor einem Test an
Patienten müssen Sicherheit und Wirkmechanismus der Zelltherapie gründlich in
Tierversuchen geklärt werden.' Hinter Keirstead steht der Biotechnologiekonzern
Geron. Die Firma schrieb vor acht Jahren Wissenschaftsgeschichte, als es ihren
Forschern erstmals gelang, menschliche embryonale Stammzellen zu züchten. Diese
Alleskönner sind in der Lage, sich zu verschiedensten Geweben
weiterzuentwickeln. 'Wir haben mehr Erfahrung mit den Zellen als andere
Wissenschaftler; deshalb können wir sie auch als Erste in klinischen Versuchen
anwenden', äußert sich Tom Okarma, Leiter der kalifornischen Firma,
selbstbewusst.

   Für ihre Versuche mit Ratten hatten Keirstead und seine Mitarbeiter
menschliche embryonale Stammzellen in speziellen Kulturlösungen gezogen, sodass
sie sich in Vorläufer von Oligodendrozyten verwandelten. Diese Zellen bilden die
Bausteine von Myelin, einer Substanz, die Nervenzellen in eine isolierende Hülle
packt und so die Übermittlung der elektrischen Impulse in Gehirn und Rückenmark
ermöglicht. Bei Rückenmarksverletzungen wird diese Myelinschicht oft schwer
beschädigt, sodass Kommandos aus der Befehlszentrale im Gehirn an bestimmte
Körperteile nicht mehr weitergegeben werden. Motorische oder sensorische
Störungen oder Lähmungen sind die Folge.

   Die in der Petrischale gezüchteten Oligodendrozyten injizierte Keirstead in
das verletzte Rückenmark von querschnittsgelähmten Ratten. Die Zellen bildeten
neue Myelinhüllen um die versehrten Nervenzellen. Nach zwei Wochen machten die
Tiere ihre ersten Gehversuche, nach sechs Wochen konnten sie ihre Hinterbeine
voll einsetzen.

   Neben Fachkollegen verfolgen auch Patienten gespannt die Arbeit des
Stammzellenpioniers. Superman-Darsteller Christopher Reeve intressierte sich
zeit seines Lebens für die Fortschritte der Stammzelltherapie. Bis zu seinem Tod
2004 glaubte der nach einem Reitunfall gelähmte Schauspieler, irgendwann wieder
einmal gehen zu können.

   So wie er hoffen viele. Nach einem Fernsehauftritt im Februar erhielt
Forscher Keirstead 30000 Anfragen. Der 26-jährige Steven Edwards etwa, der seit
einem Autounfall vor zehn Jahren querschnittsgelähmt ist, kann den Einsatz der
Zellen am Menschen kaum erwarten. 'Jeder Fortschritt in der Forschung bringt den
Tag näher, an dem ich wieder gehen werde', hofft der Internet-Kolumnist.
Allerdings übersehen die Betroffenen oft, dass Keirsteads Methode nur mit gerade
erst verletzten Tieren funktioniert. Bei Ratten, die bereits länger ein
durchtrenntes Rückenmark hatten, beobachteten die Forscher keine Besserung. Auch
der jetzt geplante Versuch am Menschen beschränkt sich auf Patienten mit
frischen Verletzungen.

   'Wir erwarten nicht, dass Lahme wieder gehen werden', dämpft auch Okarma
allzu große Erwartungen. Doch selbst ein geringer Erfolg des Eingriffs, etwa die
Beibehaltung einer gewissen Kontrolle über Blasen- und Darmfunktionen bei den
behandelten Patienten, bedeute ein großes Plus an Lebensqualität für die
Betroffenen.

   Gerade weil die Erwartungen so hoch sind, nehmen Stammzellenforscher den
ersten klinischen Versuch mit den zellulären Alleskönnern genauestens unter die
Lupe. Kernproblem bei Rückenmarksverletzungen seien die Durchtrennung und der
Verlust von Nervenfasern, ähnlich einem gerissenen Telefonkabel, weiß etwa
Oliver Brüstle. Diese könnten mit der vorgeschlagenen Therapie nicht ersetzt
werden. Bei der Behandlung der Verletzten gehe es darum, die durchtrennten
Fasern bei der Regeneration zu unterstützen. Etwa mit Wachstumsfaktoren oder
über eine Hemmung der Narbenbildung. 'Wie genau Stammzellen dazu beitragen
können, ist noch nicht ausreichend untersucht', meint der Neurowissenschaftler,
der solche Mechanismen in Zellkulturen und in Tierversuchen erforscht.

   Der Neurologe Evan Snyder von der Harvard-Universität findet den geplanten
Eingriff gewagt, weil die Forscher ihre Ergebnisse direkt von Nagernauf den
Menschen übertragen wollen. 'Versuche mit größeren Tieren wie Katzen oder
Hunden, deren Rückenmark dem des Menschen ähnlicher ist, sind in diesem Fall
wichtig, um potenziellen Schwierigkeiten vorzubeugen', betont Snyder. Er spricht
aus Erfahrung. Bei seiner Arbeit mit Stammzelltherapien für Amyotrophe
Lateralsklerose, dem schweren Nervenleiden, an dem auch Stephen Hawking
erkrankte, hat er wiederholt festgestellt, dass Experimente mit Ratten und
Mäusen stark abgewandelt werden müssen, wenn sie an größeren Tieren wiederholt
werden.

   Besorgnis erregend finden die Forscher auch die offensichtlichen Parallelen
zur Gentherapie. Das Feld erlitt einen schweren Rückschlag, nachdem ein Patient
bei einem verfrühten Versuch starb.

   Sehr viel vorsichtiger als die Kalifornier geht zum Beispiel der Neurologe
Douglas Kerr von der Johns-Hopkins-Universität vor. Sein Labor konnte im Juni
ebenfalls einen Aufsehen erregenden Sieg feiern. Sein Team gewann motorische
Nervenzellen aus embryonalen Stammzellen von Mäusen. Die Zellen haben die
Aufgabe, Befehle vom Rückenmark an die Muskeln weiterzugeben. Die Forscher
injizierten ihre gezüchteten Zellen in Ratten, bei denen motorische Nervenzellen
infolge einer Virusinfektion abgestorben waren. Die Tiere waren an einem Bein
gelähmt.

   Mit einem Cocktail aus Wirkstoffen und Eiweißen konnten die Zellen dazu
bewegt werden, sich an der verletzten Stelle im Rückenmark anzusiedeln und von
dort die fehlenden Verbindungen zu den Muskeln auszubilden. Bei elf der 15
behandelten Ratten ging die Lähmung zurück. 'Mit Hilfe der Stammzellen gelang es
uns, die unterbrochene Leitung zwischen Rückenmark und Muskeln zu reparieren',
erklärt Kerr. Der Versuch wird derzeit an Schweinen wiederholt. Erst in etwa
fünf Jahren soll das Verfahren an Patienten erprobt werden.

   Bei Geron laufen die Vorbereitungen für den klinischen Versuch trotz der
Bedenken der internationalen Forschergemeinde derzeit auf Hochtouren. Noch muss
die US-Zulassungsbehörde FDA ihre Einwilligung zu dem Experiment geben.
Geron-Chef Okarma erwartet grünes Licht für Ende dieses Jahres. Er hat keine
Zweifel, dass die Genehmigung erteilt werden wird. Sämtliche Bedenken, die gegen
den Einsatz von embryonalen Stammzellen an Patienten sprechen, seien ausgeräumt
worden. In Hunderten von Versuchen mit Nagern haben Keirstead und Forscher bei
Geron nachgewiesen, dass die Zellen frei von tierischen Viren sind. Auch die
Gefahr der Tumorbildung oder gar toxischer Nebenwirkungen, die zusätzlichen
Schaden anrichten könnten, seien ausgeschlossen worden.

   Die ersten Verbindungen zu Traumazentren, an denen die Patienten behandelt
werden sollen, sind bereits hergestellt. 'Wir wollen 50 bis 75 Unfallopfer, die
mit Rückenmarksverletzungen eingeliefert werden, in unsere Studie aufnehmen',
erläutert Okarma. Die Behandlung soll etwa ein bis zwei Wochen nach dem Unfall
stattfinden, wenn die Chirurgen normalerweise die Wirbelsäule stabilisieren.

   Bei den Vorbereitungsarbeiten wird Keirstead dabei sein. Er wird zu den
Traumazentren fliegen und seine tiefgefrorenen Alleskönner vor Ort auftauen und
ein noch einmal gründlich unter dem Mikroskop untersuchen. Der letzteSchritt im
OP liegt in der Hand der Chirurgen. Sie werden etwa 20 Millionen der Zellen in
das lädierte Rückenmark injizieren. Es wird Monate dauern,bis der Zustand der
Behandelten mit dem Befinden von Personen mit ähnlichen Verletzungen verglichen
werden kann. 'Das wird ein hartes Warten', gesteht Keirstead. 'Ich werde viele
schlaflose Nächte verbringen.'

   In Deutschland erleiden jedes Jahr etwa 1800 Menschen ein Rückenmarkstrauma

   'Der Versuch kommt mir zu früh. Die Risiken sind nicht voll absehbar' Oliver
Brüstle Neurologe, Universität Bonn

   DUBIOSE THERAPIEN

   Mit unseriösen Methoden wecken Mediziner die Hoffnung vieler
querschnittsgelähmter Patienten.

   - Falsche Hoffnungen

   machen sich Querschnittsgelähmte, die den Versprechen des chinesischen Arztes
Huang Hongyun glauben. Mehr als 400 Patienten sind in den vergangenen Jahren
nach Peking gereist, um sich mit Stammzellen behandeln zu lassen, die der Arzt
aus abgetriebenen Föten gewinnt. Als kanadische und amerikanische Forscher
sieben Patienten vor und nach der Behandlung untersuchten, fanden sie, dass sich
der Zustand keines der Patienten verbessert hatte. Die meisten waren sogar
zusätzlich an Nebenwirkungen der Therapie erkrankt.

   - Geschäft mit der Verzweiflung

   Rund 20000 Dollar kostet der Eingriff des Chinesen. 'Das ist reine
Geldschneiderei', sagt der Neurologe Reinhard Dengler von der Medizinischen
Hochschule Hannover. Er ist im Stiftungsrat der Deutschen Stiftung
Querschnittlähmung.

   - Kurzlebige Sensation

   Auch die Therapie des italienischen Mediziners Giorgio Brunelli blieb
erfolglos. Er hatte die defekte Stelle im Mark der Gelähmten mit
transplantierten Nerven überbrückt und zunächst viel Aufsehen erregt.

   Wirksame Therapie

   Acht Wochen nach der Behandlung sind die Hinterbeine wieder im Einsatz. Der
Eingriff ist nur bei Tieren mit neuen Verletzungen erfolgreich

   Hinterleib gelähmt

   Neue Mobilität

GRAFIK: Fotos
Unterbrochener Datenfluss - Befehle des gehirns erreichen die Organe unterhalb
der Verletzung nicht
Durchbruch: der Stammzellenversuch bei Ratten ; Bei der Herstellung der
Alleskönner-Zellen wird der Embryo zerstört
Superman-Darsteller - Christopher Reeve erlitt 1995 bei einem Reitunfall
Verletzungen am ersten und zweiten Halswirbel. Er war vom Hals ab gelähmt und
starb 2004 an Spätfolgen des Unfalls
Halswirbelbruch - Die angefärbte Röntgenaufnahme zeigt die Wirbelsäule eines
verunglückten Mannes. Der zweite Halswirbel ist gebrochen. Der erste und zweite
Wirbel sind verschoben.
Hans Keirstead - Der Biologe, hier mit einer Kultur embryonaler Stammzellen,
arbeitet am Reeve-Irvine Research Center an der Universität Kalifornien in
Irvine
'Wir werden nur Patienten mit neuem Rückenmarks-trauma behandeln, nicht aber
chronisch Gelähmte' - Tom Okarma Biotechnologiekonzern Geron
Tests an Mäusen - Der Neurologe Douglas Kerr entwickelt Stammzellthe-rapien
gegen Lähmungen
Zell-Missbrauch - Der chinesische Arzt Huang Hongyun untersucht eine gelähmte
Patientin
Kritiker- Der Stammzellforscher untersucht das Verhalten der zellulären
Alleskönner vorerst in Gewebekulturen

UPDATE: 18. März 2007


                              241 of 287 DOCUMENTS


           Copyright 2006 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                28. August 2006

RUBRIK: Prisma; Medizin; S. 129 Heft 35/2006

LÄNGE: 156 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eiweiß statt Herzschrittmacher

TEXT:

   Elektronische Herzschrittmacher könnten schon in wenigen Jahren als
altertümliches Relikt des Industriezeitalters ins Medizinmuseum wandern. Denn
Herzrhythmusstörungen lassen sich schonender und zuverlässiger mit einer
Gentherapie kurieren - zumindest bei Schweinen. Das beschreibt eine
Forschergruppe um Ronald Li von der kalifornischen Davis School in der
Zeitschrift "Circulation". Die Forscher implantierten Tieren mit
Herzrhythmusstörungen erst Herzschrittmacher. Dann schleusten sie ein fremdes
Gen ins Erbgut der Herzmuskelzellen im rechten Vorhof, so dass diese begannen,
herzregulierende Eiweiße herzustellen, sogenannte HCN-Ionenkanäle. Tatsächlich
schlugen die Herzen schließlich wieder gleichmäßig - auch ohne Schrittmacher.
Derzeit bereitet die Gruppe Tests mit weiteren Versuchstieren vor, doch dabei
soll es nicht bleiben: "Wir hoffen", so Li, "dass wir eines Tages auch bei
Menschen den Herzschrittmacher ersetzen können."

GRAFIK: S. 129; Herzschrittmacher (koloriertes Röntgenbild); SALISBURY DISTRICT
HOSPITAL, SPL, AG. FOCUS

UPDATE: 28. August 2006


                              243 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 26. Juli 2006

RUBRIK: INNENPOLITIK; Meine Woche; S.2 Heft 172/2006

LÄNGE: 543 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vielfalt ist Kapital, aber auch Bedrohung;
Kosovo und die Verlockung der Unabhängigkeit / Aufs neue über das Menschenbild
nachdenken / Es gibt keine letzten Worte

AUTOR: Jutta Limbach

TEXT:

   Von Jutta Limbach

   Wir sind dabei zu lernen, politische Probleme sowohl aus deutscher als auch
aus europäischer Perspektive zu betrachten. Dabei machen wir immer wieder eine
Erfahrung: Die kulturelle Vielfalt, die intellektuellen Reichtum verbürgt, ist
zwar ein Kapital Europas, aber zugleich eine Quelle von Konflikten. Wir brauchen
nicht weit zu schauen, um uns zu vergegenwärtigen, daß auch heute noch in Europa
Unterschiede und Gegensätze zwischen Konfessionen, Ethnien und
Sprachgemeinschaften ihre eigene Sprengkraft entfalten.

   Gegenwärtig beschäftigt uns der Status des Kosovo. Ob dieser künftig
unabhängig oder nur als Teil Serbiens eingeschränkt autonom sein soll,
interessiert nicht nur die betroffenen Völker. Ein erneuter Bürgerkrieg hätte
Auswirkungen auch auf Europa. Der Zerfall Jugoslawiens war und ist ein bitteres
Lehrstück. Von der Unabhängigkeit könnte aber auch eine Signalwirkung für andere
auf Unabhängigkeit bedachte Ethnien ausgehen. Man muß nicht nur auf Rußland und
dessen Grenzgebiete schauen, um die Sorge vor der Sogkraft dieser
Autonomiewünsche zu begreifen. Spanien steht mit dem Baskenland vor ähnlichen
Problemen.

   Auch im Grenzbereich von Politik und Wissenschaft geht Europa der Streitstoff
nicht aus. Die Frage, ob die embryonale Stammzellenforschung aus Mitteln der
Europäischen Union finanziell gefördert werden darf, ist unter den
Wissenschaftsministern und -ministerinnen der Mitgliedsstaaten streitig
verhandelt worden. Das Fernsehen vermittelte uns den schwedischen Minister im
O-Ton: Es könne ja nicht sein, daß einer der Staaten versuche, seine religiösen
Werte zum europäischen Maßstab zu machen. Gemeint war auch die Bundesrepublik.
Am Ende fand man zwar einen Kompromiß, der die Tötung von Embryonen ausschließt.

   Doch dieser ethische Minimalkonsens dürfte kaum das letzte Wort sein, weder
in der Bundesrepublik noch in der Europäischen Union. Die Wißbegier der Forscher
und ihr Wunsch, kranken Menschen durch neue Therapien zu helfen, werden die
Politik stets erneut herausfordern. Die im Grundgesetz geschützte Menschenwürde
ist ein dynamisches Konzept, das es im Lichte gewandelter Verhältnisse immer
wieder neu zu bestimmen gilt. Es ist ein Irrglaube, daß man den Würdeschutz
durch einen Rückgriff auf die christlich-abendländische Kultur ohne weiteres
konkretisieren könnte.

   Die eigentliche Schwierigkeit liegt in unserer Unkenntnis möglicher Risiken
der Gentechnologie. Gefährdet diese die Grundlagen der Gattung Mensch? Sind die
Grenzen zwischen Gentherapie, Genmanipulation und positiver Zuchtwahl in der Tat
fließend, wie gern behauptet wird? Der Volksmund sagt, was der Mensch kann, das
macht er auch. Und ist nicht der Bau der Atombombe das beste Beispiel für die
Selbstzerstörungskräfte der Menschen?

   Diese Fragen können nicht schlicht der Philosophie überantwortet werden. Sie
können nur von der Politik, der Wissenschaft und der Gesellschaft gemeinsam in
einem offenen Dialog beantwortet werden. Kraft der europäischen Zusammenarbeit
werden wir einen interkulturellen Dialog führen, in dem die vielfältigen
Kulturen und unterschiedlichen Religionen zu Wort kommen werden.Die Autorin war
Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe und ist heute Präsidentin
der Goethe-Institute im In- und Ausland

UPDATE: 26. Juli 2006


                              245 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2006 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 23. Juni 2006

RUBRIK: Wissenschaft; S. 15

LÄNGE: 391 Wörter

ÜBERSCHRIFT: EU-Mehrheit gegen Gentech-Food;
Die EU-Bürger sind keine Technik-Verweigerer. Gentechnisch veränderte
Lebensmittel werden jedoch vorwiegend strikt abgelehnt

AUTOR: EPD / WLF

HIGHLIGHT:

   Die EU-Bürger sind keine Technik-Verweigerer. Gentechnisch veränderte
Lebensmittel werden jedoch vorwiegend strikt abgelehnt

TEXT:

   Die Mehrheit der Europäer befürwortet die Forschung an embryonalen
Stammzellen, sofern diese strengen Vorschriften und Kontrollen unterliegt. Fast
60 Prozent der EU-Bürger seien mit den ethisch umstrittenen Experimenten unter
Auflagen einverstanden, berichtete die EU-Kommission in Brüssel unter Berufung
auf ihre neueste Umfrage zur Biotechnologie.

   Mit ihrer Biotechnologie-Umfrage erforscht die EU-Kommission schon seit 1991
die Einstellung der Bevölkerung zu der umstrittenen Technologie. Die jetzt
vorgelegte Studie ist bereits die sechste. Erstmals wurde dabei auch die
Bevölkerung der neuen EU-Mitgliedsstaaten erfasst. Dabei zeigte sich, dass die
neuen EU-Bürger im Schnitt etwas optimistischer gegenüber neuen Technologien
eingestellt sind.

   Ein Viertel der EU-Bevölkerung lehnt die embryonale Stammzellforschung
grundsätzlich ab oder will sie nur in Ausnahmefällen akzeptieren. Am offensten
gegenüber dem Forschungszweig zeigten sich die Belgier mit einer
Zustimmungsquote von 73 Prozent und die Schweden mit 72 Prozent, während die
Slowenen und Esten mit rund 30 Prozent zu den größten Skeptikern zählen.
Deutschland liegt mit 54 Prozent Akzeptanz im Mittelfeld der EU-Staaten.

   Über ein Drittel aller Europäer verlangen jedoch strengere Auflagen für
Forscher als bisher, hieß es. Die Forschung an embryonalen Stammzellen ist trotz
der Hoffnung auf neue Therapiemöglichkeiten ethisch umstritten, weil in vielen
Fällen der Embryo getötet wird. Etwas über die Hälfte der Befragten äußerten in
der Studie die Hoffnung, die Biotechnologie werde ihre Lebensqualität
verbessern. Das Vertrauen in die neuen Wissenschaftszweige sei damit wieder
gestiegen, heißt es in der Studie.

   Optimistisch zeigten sich die Befragten gegenüber der Gentherapie, der
Pharmakogenetik und der Nanotechnologie. Auf Widerstand stoßen dagegen nach wie
vor gentechnisch veränderte Lebensmittel: Fast 60 Prozent der EU-Bürger lehnen
Gentech-Food ab, selbst wenn damit Vorteile für die Verbraucher verbunden sein
sollten.

   Die Ablehnung ist in den einzelnen Mitgliedsstaaten sehr unterschiedlich
ausgeprägt. So schwankt die Zahl der Verbraucher, die solche Produkte auf keinen
Fall kaufen würden, in den Mitgliedsstaaten zwischen 5 und 55 Prozent.
Spitzenreiter bei der Ablehnung von Gentech-Food sind neben Österreich und
Deutschland noch Ungarn, Griechenland und Lettland.


UPDATE: 22. Juni 2006


                              247 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 22. Juni 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.15 Heft 143/2006

DISTRIBUTION: epd

LÄNGE: 346 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mehrheit der Europäer für Stammzellenforschung;
EU-Bürger haben Vertrauen in neue Technologien

TEXT:

   Brüssel - Die Mehrheit der Europäer befürwortet die Forschung an embryonalen
Stammzellen, sofern diese strengen Vorschriften und Kontrollen unterliegen. 59
Prozent der EU-Bürger seien mit den ethisch umstrittenen Experimenten unter
Auflagen einverstanden, berichtete die EU-Kommission am Montag in Brüssel unter
Berufung auf eine Eurobarometer-Studie zur Biotechnologie. 26 Prozent lehnen die
embryonale Stammzellenforschung dagegen ab oder wollen sie nur in Ausnahmefällen
akzeptieren. 15 Prozent gaben an, zu wenig über das Thema zu wissen.

   Am offensten gegenüber dem Forschungszweig zeigten sich die Belgier mit einer
Zustimmungsquote von 73 Prozent und die Schweden mit 72 Prozent, während die
Slowenen (31 Prozent) und die Esten (33 Prozent) zu den größten Skeptikern
zählen. Deutschland liegt mit 54 Prozent Akzeptanz im Mittelfeld der EU-Staaten.
36 Prozent aller Europäer verlangten jedoch strengere Auflagen für Forscher als
bisher, hieß es. 65 Prozent befürworteten alternative Experimente mit
Stammzellen aus der Nabelschnur.

   Die Forschung an embryonalen Stammzellen ist trotz der Hoffnung auf neue
Therapiemöglichkeiten ethisch umstritten, weil in vielen Fällen der Embryo
getötet wird. Die EU bezuschußt daher nur Studien an älteren Stammzellenlinien
oder Embryonen, die bei einer künstlichen Befruchtung übrigbleiben. In der
vergangenen Woche hatte das EU-Parlament mit knapper Mehrheit entschieden, die
bisherige Förderpraxis beizubehalten und nicht, wie von einigen konservativen
Stimmen gefordert, nur noch Projekte mit adulten Stammzellen zu finanzieren.

   52 Prozent der Befragten äußerten in der Studie die Hoffnung, die
Biotechnologie werde ihre Lebensqualität verbessern. Das Vertrauen in die neuen
Wissenschaftszweige sei damit wieder gestiegen, so der Verfasser. Optimistisch
zeigten sich die Befragten gegenüber der Gentherapie, der Pharmakogenetik und
der Nanotechnologie. Auf Widerstand stoßen dagegen nach wie vor gentechnisch
veränderte Lebensmittel (58 Prozent Ablehnung). Für die Studie wurden in den 25
EU-Staaten jeweils rund 1000 Menschen befragt. epd

UPDATE: 22. Juni 2006


                              250 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                  29. Mai 2006

RUBRIK: REDAKTION; S. 6-7 Ausg. 22

LÄNGE: 594 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Titelthema

TEXT:

   146 McDonald's: Wie eine Frittenbude aus Kalifornien die Welt eroberte

   160 Interview: Konzernchef Jim Skinner und Finanzvorstand Matt Paull über
Expansionspläne, Salat-Offensive und die McMillionäre

   Deutschland

   22 Arbeitslose: Hilfloses Nachbessern beim Milliardengrab Hartz IV

   26 Hartz IV: NRW-Arbeitsminister Laumann fordert Generalrevision

   27 Merkel-Reise: China präsentiert Transrapid als eigenes Produkt

   28 Entwicklungshilfe: Warum Berlin Boom-Ländern Geld gibt

   30 Interview: Heidemarie Wieczorek-Zeul verteidigt Hilfe für China

   32 CDU: Pofalla verärgert die Partei

   34 Mütter: Zeitnot führt zu Frust

   36 Steuerprofessor: Paul Kirchhof über banale Wahlkampfparolen

   38 Spitzelaffäre: Die geheime Schmutztruppe des BND

   40 Blamage: Potsdamer Fall ein GAU für Chefankläger Kay Nehm

   42 WM: Iran ist Albtraum für Polizei

   46 Petz-Hysterie: Ein Bär macht Deutschland verrückt

   49 Schleswig-Holstein: Kanzlerin rettete Innenminister Stegner

   50 Raubkopierer: Musikindustrie verklagt 3500 Tauschbörsennutzer

   52 Bayern: Stoiber schwächelt

   56 Profile: Westerwelle kontert

   Kultur

   58 Hauptstadt: Dauerausstellung im Deutschen Historischen Museum

   62 Cannes: Wenig Sensationelles

   64 Trailer: Film-Neustarts der Woche

   66 Sachbuch: Enzensbergers Analyse der 'Schreckens Männer'

   67 Weltliteratur, kurz gefasst: 'Der Zauberberg' von Thomas Mann

   68 Kunst: Sammler FranÛois Pinault

   72 Galerie: Couchpotatoes

   Forschung & Technik

   78 25 Jahre Aids: Die Welt im Griff der Seuche

   88 Medizin: Erfolge und Fehlschläge der Gentherapien

   94 Handy-Trends: Neue Spitzengeräte

   96 Nordpol: Klimawandel ermöglicht neue Schifffahrtsrouten

   100 Perspektiven: Nordic Walking

   Reportage

   104 Umschlag ahoi! Der Hamburger Hafen profitiert von Globalisierung

   Modernes Leben

   116 Ratgeber: Interview mit Sexforscher David Schnarch

   120 Hotellerie: Deutschen Luxushotels droht Konkurrenz vom Feinsten

   124 FOCUS Online: Perfekt atmen

   126 FOCUS-Listen

   Entertainment

   128 Interview: Carlos Santana über Familiäres und Weltpolitik

   130 Harald Schmidt: Engelen-Kefer

   132 Boulevard: Ben Beckers Hut

   Auto

   134 Sportwagen: Neuer Lamborghini

   136 Limousine: Der Lexus GS 450h

   Medien

   138 Interview: Arena-Investor Jens Reidel über Liga-TV und Telekom

   142 Handy-TV: Start mit Handicaps

   144 Media-Box: Hotels protestieren gegen Rundfunkgebühren

   Wirtschaft

   164 Kreativberufe: Wie stehen die Chancen in Werbung und Medien?

   166 Uni-Ranking: Die besten Hochschulen für Kommunikation, TV, Film und Video

   170 Wettbewerb: Die KfW prämiert Gewinner fürs Wohnen im Alter

   176 Geldmarkt: Schwellenländer Börsen, Zinsen, Kunst-Tipp

   178 Escada: Warum die Russen bei der Modefirma einsteigen

   179 Marktplatz: Illegale Waffen-geschäfte der Walther GmbH

   Ausland

   180 Montenegro: Der Traum vom Monaco an der Adria

   184 Türkei: Terror mit kurdischer Handschrift

   186 Frankreich: Wie Briten im Perigord Sozialhilfe abzockten

   188 Globus: Visum gegen Sex

   Sport

   190 Nationalelf: Vertragsverhandlungen stören die Vorbereitung

   192 WM-Serie: Oliver Neuville über Außenseiter- und Favoritenrolle

   194 Italien: Fußballer und Fans trotzen dem Skandal

   196 Segeln: Tragik und Triumph beim Volvo Ocean Race

   198 Basketball: Amerikaner feiern den 'German Wunderman'

   199 Finale: Nur Stichproben bei WM

   Rubriken

   3 Tagebuch ´ 8 Foto der Woche ´ 11 Periskop 74 Kalendarium ´ 110 Impressum
und Service-Rufnummern ´ 111 Fax-Abruf ´ 112 Briefe 122 Brennpunkt: Freedom of
the Seas ´ 200 Bestseller ´ 202 Fragebogen: Daniel Brühl

   146 Die McDonald's-Story

   Die unglaubliche Geschichte beginnt mit einem Hot-Dog-Restaurant bei
Pasadena. Seither haben viele McMillionäre manch goldenen Burger verdient. Zwei
Drittel des Geschäfts laufen über Franchise-Nehmer

GRAFIK: Foto, 22 Heiße Luft Hartz IV, Finanzminister Peer Steinbrück (l.) und
Arbeitsminister Franz Müntefering müssen gegen Abzocker kämpfen
Foto, 78 25 JAHRE AIDS ; Seuchen-Jubiläum, Im Juni 1981 erschien ein Artikel
über eine rätselhafte Immunschwächekrankheit das erste Porträt eines
Massenmörders. Später bekam er einen Namen: Aids
Foto, 190 Wir sind ein Team, Die Nationalspieler üben eifrig im WM-Camp. Kuriose
Note in der Vorbereitung: Alle deutschen Innenverteidiger sowie Stürmer Lukas
Podolski verhandeln (noch) um neue Verträge
Foto, 128 Papa Woodstock, Carlos Santana erklärt im Interview, warum er nach
Hawaii umzieht und manchmal statt Gitarre Tennis spielt
Foto, 180 Freiheitsdrang, Jugoslawien ist endgültig zerfallen: Die Montenegriner
stimmten für die Unabhängigkeit ihrer Republik von Serbien
Foto

UPDATE: 27. November 2006


                              251 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                  29. Mai 2006

RUBRIK: MEDI:MEDIZIN; S. 88-92 Ausg. 22

LÄNGE: 1630 Wörter

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK;
Hoffnung mit Haken

AUTOR: Sebastian Jutzi

HIGHLIGHT:

   Todesfälle und Fehlschläge wecken Zweifel an der Gentherapie. Forscher
glauben dennoch, bald erfolgreich heilen zu können

TEXT:

   Die Meldung klang enthusiastisch: Anfang April dieses Jahres verkündeten
...rzte des Frankfurter Georg-Speyer-Hauses, erstmals seien zwei Erwachsene
erfolgreich mit einer Gentherapie behandelt worden. Die Patienten litten unter
der so genannten Septischen Granulomatose, einem Immundefekt, der zu immer
neuen, lebensbedrohlichen Infektionen führt. Ein Forscherteam hatte im Jahr 2004
Blutzellen der Kranken genetisch so verändert, dass sie die Abwehrkräfte des
Körpers wieder stabilisierten.

   Ende April folgte die schockierende Nachricht: Einer der Patienten, ein
27-jähriger Mann, war gestorben. Wie die behandelnden ...rzte vergangene Woche
bekannt gaben, hatten die veränderten Blutzellen zum großen Teil ihre Funktion
verloren. Eine schwere Infektion war die Folge. 'Bedauerlicherweise hat die
Anzahl der restlichen funktionsfähigen genkorrigierten weißen Blutzellen nicht
mehr ausgereicht, eine Infektion dieser Schwere erfolgreich zu bekämpfen', sagt
Christof von Kalle, Leiter des Tumorzentrums in Heidelberg. Die Ursache dafür
werde derzeit eingehend untersucht.

   Der erneute Todesfall im Rahmen einer Studie zur Gentherapie schürt die
Zweifel an der Zuverlässigkeit dieser Behandlungsmethode. Die Anfang der
90er-Jahre grassierende Euphorie, mit Hilfe der Gentechnik ließen sich bald
nicht nur seltene Erbkrankheiten, sondern auch Plagen wie Krebs, Aids,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder Arthrose besiegen, ist verflogen. Immer wieder
scheitern gentherapeutische Experimente: 1999 starb der 18-jährige US-Amerikaner
Jesse Gelsinger, als Forscher sein Leberleiden kurieren wollten. Bei einer 2002
in Frankreich gestarteten Studie zur gentherapeutischen Behandlung von Kindern
mit einer Immunschwäche, der so genannten Severe Combined Immunodeficiency
Disease (SCID), erkrankten drei Kinder an Leukämie, eines starb. Die beteiligten
Forscher fanden heraus, dass sich die Genfähre für das Therapie-Gen ausgerechnet
vor eine Krebs auslösendeSequenz im Erbgut positioniert und sie damit aktiviert
hatte.

   Im April dieses Jahres veröffentlichte Genforscher von Kalle gemeinsam mit
amerikanischen Kollegen eine brisante Studie. Das erschreckende Resümee: Das
normale Therapie-Gen kann Krebs auslösen. 'Wir haben das Gen auf Mäuse
übertragen und sie ein Jahr lang beobachtet', erklärt von Kalle. Nach 81 Wochen
waren 33 Prozent der behandelten Versuchstiere tot. Vor der Therapie-Studie an
den SCID-Kindern war ein derart langer Beobachtungszeitraum nicht üblich. Die
Forscher übertrugen das Gen zwar in einer Überdosis, und die Krebsform, die die
Mäuse entwickelten, ist bislang bei menschlichen Patienten noch nicht
aufgetreten. Dennoch räumt von Kalle ein, dass 'wir noch zu wenig über die
Regulation dieses Gens im menschlichen Erbgut wissen'.

   Nicht nur Todesfälle schädigen das Ansehen der Gentherapie.
VorschnelleMeldungen über Erfolge bringen hoffnungsvolle Behandlungsansätze
ebenso in Verruf. So trat kürzlich der aidskranke Amerikaner Michael DeLane an
die -ffentlichkeit. 'Ich habe seit mehr als einem Jahr keinerlei Medikamente
mehr gegen das Aids-Virus genommen', erzählt der 41-Jährige. Trotzdem sei der
Erreger nicht mehr in seinem Blut nachweisbar. Den Grund für seine vermeintliche
Genesung sieht er in der Teilnahme an einer Gentherapie-Studie an der University
of California in San Francisco. Obwohl er bislang nicht weiß, ob er überhaupt
gentherapeutisch behandelt wurde oder nur zur Kontrollgruppe gehört. Bestimmte
Blutzellen DeLanes könnten die Information für ein Enzym tragen, das ein Gen des
Aids-Virus zerstört. 'In der Vergangenheit gab es bereits zahlreiche Berichte
über Patienten, die nach einer Unterbrechung der herkömm-lichen Therapie für
längere Zeit ohne eine nachweisbare Viruslast bei stabilem Immunsystem waren',
stellt Jan van Lunzen, ...rztlicher Leiter am Ambulanzzentrum des
Universitätsklinikums Eppendorf, fest. 'Deshalb wäre vor der endgültigen
Auswertung der gesamten Studie im Februar 2007 eine Abschätzung der Wirksamkeit
dieser Gentherapie unseriös.' DeLane rechtfertigt seinen Schritt damit, dass er
'anderen Betroffenen Hoffnung machen wollte'.

   Weltweit üben sich Genforscher bezüglich Heilungsversprechen inzwischen in
Zurückhaltung. 'Die anfängliche Hybris bezüglich der Gentherapie ist
glücklicherweise vorbei', sagt Christopher Baum, Präsident der Deutschen
Gesellschaft für Gentherapie. Der Todesfall bei der Frankfurter Studie habe
gezeigt, dass eine dauerhafte Heilung durch Gentherapie derzeit noch nicht zu
versprechen sei. Allerdings müsse man berücksichtigen, welche Patienten zu den
klinischen Studien he-rangezogen würden. So habe der jetzt Verstorbene nur sehr
geringe Chancen gehabt, ohne die Therapie zwei weitere Jahre zu überleben. 'Das
ist generell ein Problem bei Studien zur Gentherapie', führt Baum an. 'Sie
werden nur mit Patienten durchgeführt, die eine sehr schwere Erkrankung haben.'
Die Anforderungen, doch noch eine Heilung oder zumindest Besserung zu erzielen,
seien unverhältnismäßig hoch. Herkömmliche Therapien 'bei derlei Schwerstkranken
bieten bislang ja nur eine sehr geringe Aussicht auf Erfolg'. Der Genforscher
plädiert deshalb dafür, 'nach sorgfältiger Prüfung auch weniger schwere Fälle in
Studien einzubeziehen'.

   Bei Klaus Cichutek, Vizepräsident des für die Genehmigung von Gentherapie
-Studien zuständigen Paul Ehrlich Instituts (PEI) in Langen, stoßen solche
Forderungen auf Verständnis. Entgegen der derzeit vorherrschenden Skepsis
gegenüber der Gentherapie setzt er auf weitere Forschung. 'In Europa wurden 35
klinische Studien seit 2004 angemeldet', so Cichutek, 'und ich gehe davon aus,
dass wir in den kommenden fünf Jahren einen erfolgreichen Antrag auf Zulassung
der ersten Gentherapie bekommen.' Die größten Chancen ortet er bei der
Behandlung von Krebs oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen.

   Hoffnung schöpft der PEI-Vizepräsident unter anderem aus Erfolgsmeldungen von
der Universität Münster. Im Rahmen eines internationalen Forschungsverbunds
gelang es Wissenschaftlern, schwerste Durchblutungsstörungen in den Beinen zu
mildern und so Amputationen zu vermeiden. 'Wir haben Menschen behandelt, die
unter massiven arteriellen Verschlüssen litten und keine Möglichkeiten der
herkömmlichen Behandlung mehr hatten', erklärt Studienleiterin Sigrid Nikol vom
Universitätsklinikum Münster. DieForscher spritzten den Probanden im Abstand von
14 Tagen viermal so genannte Plasmide, kleine künstlich hergestellte
Erbgutschnipsel, in die Beinmuskulatur. Sie sollen die Bildung neuer Blutgefäße
ankurbeln.

   Der Vorteil der Methode: Die Plasmide werden im Zellkern aktiv, ohne sich in
das vorhandene Erbgut zu integrieren. Das reduziert unter anderem das Risiko, an
Krebs zu erkranken. 107 Patienten nahmen an der Studie teil. Das erfreuliche
Ergebnis: 'Das Verfahren senkt das Amputationsrisiko um 50 Prozent', resümiert
Nikol. Für eine neue Studie sucht die ...rztin jetzt Patienten, die unter der so
genannten Schaufenster-Krankheit leiden, einem frühen Stadium der
Durchblutungsstörung. Die Forscherin ist optimistisch, denn 'weltweit sind
insgesamt mindestens 2000 Patienten mit Gentherapie zur Gefäßneubildung
behandelt worden.' Dabei habe man keine schweren Nebenwirkungen festgestellt.

   Die Studie ist eine der wenigen, an der sich ein großer Pharmakonzern
beteiligt. 'Generell hält sich die Industrie in Sachen Gentherapie sehr zurück',
moniert denn auch Genforscher Baum. 'Etwa 95 Prozent der Forschung wird durch
öffentliche Gelder finanziert.' Und das, obwohl beispielsweise das
Marktforschungsinstitut Frost & Sullivan ein rasantes Wachstum für den
weltweiten Markt für Gentherapien erwartet. Mehr als 5,5 Milliarden Dollar
sollen schon im Jahr 2011 mit derlei Behandlungsmethoden umgesetzt werden.

   Die optimistische Prognose stützt sich unter anderem auf positive Meldungen
aus China. Bereits 2003 ließen chinesische Behörden Gendicine als weltweit
erstes Gentherapeutikum für die Behandlung von Krebspatienten zu. 'Mehr als 2500
Menschen sind bislang mit Gendicine behandelt worden, ohne dass schwere
Nebenwirkungen aufgetreten sind', behauptet Peng Zhaohui, Entwickler der
vermeintlichen Wunderdroge. Diese Woche wird er seine Ergebnisse einem
internationalen Kollegium auf der Jahresversammlung der amerikanischen
Gesellschaft für Gentherapie präsentieren. Weltweit herrscht große Skepsis
gegenüber Pengs Erfolgsmeldungen. 'Uns liegen derzeit keine nachvollziehbaren
Daten zu den Studien in Chinavor', bemängelt PEI-Vizepräsident Cichutek.
'Deshalb wissen wir nicht, ob die Therapie tatsächlich hilft und welche
Nebenwirkungen sie hat.'

   In den USA und Europa haben die zuständigen Behörden noch keine Gentherapie
für den routinemäßigen Einsatz zugelassen. Immerhin lässt das britisch-finnische
Unternehmen Ark Therapeutics seit Oktober vergangenen Jahres eine Behandlung von
Hirntumoren durch die europäischen Zulassungsbehörde EMEA prüfen.

   Genforscher von Kalle dämpft jedoch vorsorglich alle überschäumenden
Erwartungen an einen schnellen Durchbruch: 'Die Erfolge werden sich Schritt für
Schritt einstellen. Wir müssen aber noch sehr viel lernen.'

   GENSPRITZE FÜR DIE BEINE

   Erbgutschnipsel aktivieren die Gefäßbildung in den Beinen. Blut fließt um
verstopfte Adern.

   - Plasmide in den Muskel

   Kleine künstlich hergestellte DNA-Ringe werden in die Beinmuskulatur
injiziert. Jeder Patient erhält viermal eine Spritze im Abstand von 14 Tagen.

   - Langsames Wachstum

   Die Gefäßneubildung ist ein langwieriger Prozess, der Wochen oder Monate
dauert.

   1 Nahe der Verstopfung wird DNA gespritzt

   2 Ein Wachstumsfaktor aktiviert Gefäßbildung

   3 Neue Adern umgehen den Verschluss

   4 Gefäße reifen und leiten Blut in die Beine

   Weiter Lernen

   Christof von Kalle räumt weiteren Forschungsbedarf ein

   Mittel Fehlen

   Christopher Baum moniert geringes Engagement der Industrie

   Bald zulassen

   Klaus Cichutek glaubt an neue Therapieansätze

GRAFIK: Grafische Darstellungen, GENFORSCHER HOFFEN UND ZWEIFELN
Fotos
Heilender Strang ; In Europa und den USA tüfteln Forscher noch an Heilmethoden
mit DNA. China hat bereits eine Gentherapie für Krebspatienten zugelassen
Lukrative Aussichten ; Gen-Geschäft ; Der weltweite Markt für Gentherapie soll
stark wachsen
Gefährliche Verstopfung ; Mittels Ultraschall suchen ...rzte nach beginnenden
Durchblutungsstörungen in den Beinen. Die Probanden, die unter anderem von
Sigrid Nikol behandelt wurden, wiesen schwerste arterielle Verstopfungen auf. In
diesem Stadium haben Patienten ein Amputationsrisiko von 30% innerhalb von sechs
Monaten.
Neue Gefässe wachsen ; Genforscherin Nikol senkte bei einer internationalen
Studie zur Behandlung von Durchblutungsstörungen in den Beinen das
Amputationsrisiko um 50 Prozent
Wundersame Heilung? ; Der HIV-positive Amerikaner Michael DeLanenimmt an einer
Gentherapie-Studie teil. Seitdem ist kein Virus mehr in seinem Blut nachweisbar.
Er weiß aber nicht, ob er das Therapeutikum oder ein Placebo erhielt.
Durchbruch oder Fälschung? ; Der chinesische Genforscher Peng Zhaohui will
bereits mehr als 2500 Patienten vor allem mit Hals- oder Nasentumoren mit seinem
Therapeutikum Gendicine behandelt haben. Der Erfolg seines Verfahrens ist
allerdings international umstritten.
Umsonst gekämpft ; Jesse Gelsinger starb 1999 bei einer Gen-therapie in den USA

UPDATE: 27. November 2006


                              254 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2006 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                  05. Mai 2006

RUBRIK: Wissenschaft; S. 18

LÄNGE: 563 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Tod nach Gentherapie;
Zwei Jahre nach einer gentherapeutischen Studie in Frankfurt ist der Patient
plötzlich gestorben. Jetzt wird darüber spekuliert, ob die Gentherapie der
Auslöser war. Die Studie wurde gestoppt, vorerst werden keine weiteren Patienten
mehr behandelt

AUTOR: WOLFGANG LÖHR

HIGHLIGHT:

   Zwei Jahre nach einer gentherapeutischen Studie in Frankfurt ist der Patient
plötzlich gestorben. Jetzt wird darüber spekuliert, ob die Gentherapie der
Auslöser war. Die Studie wurde gestoppt, vorerst werden keine weiteren Patienten
mehr behandelt

TEXT:

   VON

   Die Gentherapeuten haben erneut einen schweren Rückschlag zu verkraften. Zwei
Jahre nachdem ein 26-jähriger Patient in Frankfurt am Main mit einer Gentherapie
behandelt wurde, ist er an einem Darmdurchbruch und einer Blutvergiftung
gestorben. "Es ist nicht ausgeschlossen, dass es einen Zusammenhang mit der
Gentherapie gibt", sagte Professor Dieter Hoelzer, der an der Frankfurter
Uniklinik die Gentherapiestudie leitet. Eine Bewertung wird erst nach
weitergehenden Untersuchungen möglich sein. Die gentherapeutische Studie wurde
jetzt erst einmal abgebrochen.

   Anfang April noch wurden die Frankfurter Versuche als "Durchbruch" gefeiert.
Weltweit sei es erstmals gelungen, erwachsene Patienten mit einer Gentherapie
erfolgreich zu behandeln, hieß es seinerzeit. Insgesamt bei drei an einer sehr
seltenen, lebensbedrohenden Immunschwäche leidenden Patienten, der so genannten
chronischen Granulomatose, hatten die Forscher versucht, einen Genfehler durch
die Übertragung eines intakten Gens zu beheben. Zwei der Patienten wurden in
Frankfurt behandelt. Ein weiterer Versuch mit einem fünfjährigen schwer
erkrankten Jungen wurde am Universitätskinderhospital Zürich durchgeführt.

   Bei der chronischen Granulomatose können die zum Immunsystem gehörenden
Makrophagen aufgrund eines fehlenden Eiweißes nicht mehr gegen Bakterien und
Pilze vorgehen. Die Patienten sind den Mikroorganismen hilflos ausgeliefert.
Nachdem den Patienten die intakten Gene übertragen wurden, besserte sich bei
allen drei der Gesundheitszustand. Die Ergebnisse waren so erfolgreich, dass
noch in diesem Jahr weitere Patienten mit dem neuen Verfahren behandelt werden
sollten.

   Als Todesursache kommen mehrere Möglichkeiten in Betracht. So weist die
behandelnde Ärztin des Patienten, Marion Ott, darauf hin, dass ein
Darmdurchbruch generell lebensgefährlich sei. Es könnte sich letztendlich auch
herausstellen, dass der Tod des Patienten nicht mit der Gentherapie im
Zusammenhang stehe. Möglich ist auch, dass die Wirkung der Gentherapie mit der
Zeit nachgelassen hat und die Makrophagen eindringende Keime nicht mehr in
Schach halten konnten.

   In der Diskussion als Todesursache sind aber die transferierten Gensequenzen
selbst. So könnte die übertragene DNA - das heißt: das neue Gen sowie der als
Fähre genutzte Retrovirus - für den Tod verantwortlich sein. Beispiele für eine
derartige Wirkung gibt es bereits aus anderen gentherapeutischen Studien. Vor
vier Jahren musste in Paris eine Gentherapiestudie abgebrochen werden, nachdem
drei von elf behandelten Kindern an Leukämie erkrankten. Die Kinder hatten eine
schwere angeborene Immunschwäche, X-SCID genannt. Um sie vor lebensbedrohlichen
Infektionen zu schützen, mussten sie in einer keimfreien Umgebung leben.

   Lange Zeit wurde darüber spekuliert, warum mehrere der Kinder an Blutkrebs
erkrankten. Erst vergangene Woche veröffentlichte ein US-deutsches Forscherteam
Ergebnisse aus Tierversuchen, bei denen sie das gleiche Genkonstrukt verwendeten
wie seinerzeit die Forscher in Paris. Ein Drittel ihrer Versuchsmäuse erkrankten
ebenfalls an Leukämie.

   Die Forscher gehen davon aus, dass das transferierte Gen selbst der
Krebsauslöser ist. Bevor die Pariser Kinderstudie begann, hatten die Forscher
dort zwar auch Tierversuche durchgeführt, die Tierstudie dauert aber nur sechs
Monate. Die Leukämie bei den Mäusen trat aber erst nach zehn Monaten auf.

UPDATE: 4. Mai 2006


                              257 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 22. April 2006

RUBRIK: MAGAZIN; S.4 Heft 110/2006

LÄNGE: 1252 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wenn die Welt kleiner wird;
Die Augenkrankheit Retinitis Pigmentosa führt zur Einschränkung des Sehfeldes
und schlimmstenfalls zur Erblindung

AUTOR: Manuela Blisse; Uwe Lehmann

TEXT:

   Von Manuela Blisse

   und Uwe Lehmann

   Es fängt an wie im Slapstick. Regelmäßige Fehltritte in Pfützen und
Hundehaufen, die unabsichtliche Umarmung eines Baumes im Dunkeln. Der erste
Gedanke: Eine neue Brille muß her. Doch die wahre Diagnose trifft den
Betroffenen wie ein Blitz. Mit dioptrienstarken Gläsern ist nichts zu machen. Es
ist Retinitis Pigmentosa (RP), eine erbliche und unheilbare Augenkrankheit, die
eine Zerstörung der Netzhaut (Retina) zur Folge hat. Weltweit sind davon bis zu
drei Millionen Menschen betroffen, in Deutschland etwa 30 000 bis 40 000.

   Die Wahrscheinlichkeit, daß es noch mehr sind, die langsam aber sicher ihres
Augenlichts beraubt werden, ist hoch. "Viele wissen gar nicht, daß sie diese
Krankheit haben", sagt Anna Hüdaverdi von der Selbsthilfevereinigung Pro Retina,
"Nachtblindheit ist das erste Symptom, aber wer es hat, merkt es nicht, da er es
gar nicht anders kennt." Bei RP verlieren die Netzhautzellen an Funktion und
sterben nach und nach ab. Das Sehfeld wird immer weiter eingeschränkt, meist von
außen nach innen zu einer Art "Tunnelblick" - vergleichbar mit dem Blick durch
eine Röhre. Im schlimmsten Fall führt die Erkrankung bis zur Blindheit.

   Schlechtes Dämmerungssehen und Nachtblindheit sind erste Symptome der
Retinitis pigmentosa, der häufigsten Form der erblichen Netzhauterkrankungen.
"Es gibt aber auch zentral beginnende Netzhauterkrankungen", beschreibt Prof.
Dr. Klaus Rüther, Oberarzt für Elektropysiologie und Neuroophthalmologie an der
Augenklinik der Charité Campus Virchow-Klinikum. Diese selteneren Formen der
erblichen Netzhauterkrankungen beginnen mit einer Sehschärfeverminderung,
Blendungsempfindlichkeit, gestörtem Farb- und Kontrastsehen. Erst später folgen
periphere Gesichtsfeldausfälle wie bei der RP.

   Eine weitere, gar nicht so seltene Gruppe der erblichen Netzhauterkrankungen
sind die erblichen Makuladegenerationen, die im Gegensatz zur altersabhängigen
Makuladegeneration (AMD) schon in der Kindheit oder Jugend beginnen können.
Prof. Dr. Rüther: "Zwar ist bei den Makuladegenerationen "nur" das Zentrum der
Netzhaut betroffen, doch führt dieses in der Regel zu erheblichen
Sehschärfeminderungen."

   Erbliche Netzhauterkrankungen können aber auch gemeinsam mit anderen
Symptomen auftreten. Eine solche Sonderform ist das Usher-Syndrom - hier kommen
insbesondere noch Schwerhörigkeit oder Taubheit zum Krankheitsbild hinzu. Wird
bei Kindern die Diagnose einer erblichen Netzhautdegeneration gestellt, so muß
der Kinderarzt nach weiteren Veränderungen wie z. B. Nieren- oder Herzproblemen
fahnden, da diese gemeinsam mit der Augenerkrankung auftreten können.

   RP gehört in der Regel zu den Erbkrankheiten, die durch eine einzige
Veränderung eines Gens, also einer Erbanlage, verursacht werden. Allerdings
beruhen die verschiedenen Unterkrankheiten und Sonderformen auf Veränderungen an
einer bisher noch unbekannten Anzahl verschiedener Gene; mehr als hundert Gene
und 160 Genorte sind inzwischen zwar bekannt, aber viele Fragen bleiben offen.
So ist bisher in den meisten Fällen eine direkte Zuordnung der unterschiedlichen
Krankheitsmerkmale zu einzelnen genetischen Untergruppen noch nicht möglich. Das
ist für die Wissenschaftler die Crux: Genetische Ursache und Folgen für die
Netzhaut sind bekannt, nicht aber der Weg dazwischen. Warum der Gendefekt
letztlich zum Absterben der Zellen führt, konnte bislang noch nicht geklärt
werden.

   Bei vielen Patienten wird die Krankheit erst im Erwachsenenalter
festgestellt, vorher war sie häufig weniger auffällig oder wurde schlicht mit
Tolpatschigkeit und Schusseligkeit abgetan. Wer Glück im Unglück hat, bei dem
zieht sich die Einschränkung des Gesichtsfelds über Jahrzehnte hin und führt
nicht zur kompletten Erblindung. Die Verschlechterung geschieht meist
schleichend und in Etappen. Bei etwa 40 bis 50 Prozent der Betroffenen
entwickelt sich zudem relativ frühzeitig zusätzlich zur Netzhauterkrankung noch
eine Linsentrübung, ein sogenannter grauer Star. Zumindest diese Sehstörung läßt
sich operativ beseitigen und dadurch eine objektive Verbesserung des
Sehvermögens erzielen.

   Einer, der mit RP an die Öffentlichkeit gegangen ist, ist der amerikanische
Autor Jim Knipfel. Mit "Blindfisch" hat er ein Buch über seine Augenkrankheit
geschrieben. Allerdings von einer ungewöhnlichen Warte aus: mit viel schwarzem
Humor, Zynismus und Sarkasmus. Elke Heidenreich hat es in ihre Buchkollektion
bei der Frauenzeitschrift "Brigitte" aufgenommen.

   RP tritt aber auch schon bei Babies und Säuglingen auf; die Krankheit
bestimmt das ganze Leben. Als Jugendliche müssen RP-Betroffene manchen
Berufswunsch an den Nagel hängen; Pilot werden ist nicht drin. Vieles wird
schwierig im Alltag oder geht irgendwann gar nicht mehr, Autofahren
beispielsweise. Anna Hüdaverdi: "Die Angst, den Job zu verlieren, ist groß,
ebenso, irgendwann dauerhaft auf fremde Hilfe angewiesen zu sein." Es gibt
praktische Hilfsmittel wie blindenspezifische Peripheriegeräte zum Anschluß an
handelsübliche PC wie beispielsweise die sogenannte "Braillezeile" und
Sprachausgabe, dadurch können selbständig Texte gelesen und bearbeitet werden.
Prof. Dr. Rüther rät allen Betroffenen zu Brillen mit Kantenfiltergläsern. Die
filtern blaues Licht. Dieses blaue, also kurzwellige Licht kann zumindest bei
einigen Unterformen großen Schaden anrichten.

   Wenn die tückische Krankheit bislang auch unheilbar ist, so gibt die
Forschung zumindest Anlaß für etwas Hoffnung. In den USA wurde vielversprechend
an Hunden eine Gentherapie erprobt, wo ein fehlender Genabschnitt ersetzt wurde.
Die Krankheit konnte gestoppt werden; es sind nun Studien am Menschen geplant.
Würde diese Therapie zugelassen, käme sie jedoch nur für einen kleinen Kreis von
Betroffenen mit genau diesem Gendefekt in Frage. Der Charité-Arzt hofft dennoch,
daß nach Beherrschung aller mit dieser Therapieform vorstellbaren Gefahren
einigen Patienten damit tatsächlich geholfen werden kann.

   "Retina Implant" heißt ein Projekt, an dem auch in Deutschland geforscht
wird. Erblindeten Patienten wird ein Chip auf oder unter die Netzhaut gesetzt.
Der wandelt Seh-Informationen in elektrische Impulse um, die werden ans Gehirn
geschickt. Dadurch können die Betroffenen zumindest wieder Hell und Dunkel
erkennen. Diese Technologie befindet sich jedoch noch in der Erforschung, eine
breite Anwendung in der Klinik geschieht noch nicht.

   Eine Therapie, die für alle RP-Patienten eine Perspektive sein könnte, ist
ein Implantat, das kontinuierlich Wachstumsfaktoren abgibt. Diese Kapsel
funktioniere, so der Oberarzt, wie eine kleine Fabrik, in der gentechnisch
veränderte Zellen Wachstumsfaktoren abgibt, die den Krankheitsverlauf positiv
beeinflussen sollen. Noch kann man die möglichen Nebenwirkungen nicht
abschätzen. Dennoch gibt sich Prof. Dr. Rüther zuversichtlich: "Ich schätze, daß
man darüber in fünf Jahren mehr weiß."

   Alles was derzeit an angeblich helfenden oder heilenden Alternativmethoden
angeboten wird, ist mit großer Vorsicht zu genießen; neben den zum Teil damit
verbundenen horrenden Kosten ist bei noch nicht nach allen Regeln der Kunst
untersuchten Methoden grundsätzlich denkbar, das sie sich auch schädlich auf den
Krankheitsverlauf auswirken können.

   Pro Retina Deutschland, Selbsthilfevereinigung von Menschen mit
Netzhautdegenerationen, Vaalser Str. 108, 52074 Aachen, Telefon 0241-87 00 18,
Fax: 0241-87 39 61, ,

   Bei der Retinitis Pigmentosa läßt die Sehkraft am Rande des Gesichtsfeldes
nach bis ein "Tunnelblick" entsteht Illustration: picture alliance, Montage: BM

UPDATE: 24. April 2006


                              258 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 19. April 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 91/2006

LÄNGE: 999 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Skalpell, Endoskop, Strahlen, Kälte und Ultraschall gegen
Prostatakrebs;
Ärzte können inzwischen unter vielen Therapien wählen - Behandlungen sind immer
schonender geworden - Offene Operation ist nicht mehr die Regel;
Mit Skalpell, Endoskop, Strahlen, Kälte und Ultraschall gegen Prostatakrebs

AUTOR: Arno Nöldechen

TEXT:

   Von Arno Nöldechen

   Heidelberg - Ultraschalluntersuchung, Abtasten und Bestimmung des PSA-Wertes:
Das sind die konventionellen Methoden, mit denen Urologen die Prostata auf Krebs
untersuchen. Doch in jüngerer Zeit ist eine weitere Diagnosemethode
hinzugekommen: die Messung von erhöhten Konzentrationen des Krebsproteins
S100A9, das auch bei Frauen mit Eierstockkrebs auftritt. Die Methode wurde von
einer Arbeitsgruppe unter Professor Alexander Hermani vom Deutschen
Krebsforschungszentrum in Heidelberg auf seine Eignung als zusätzlicher Marker
untersucht. "Erhöhte oder sehr hohe S100A9-Werte deuten auf einen existierenden
und wachsenden Prostatakrebs. Diese Werte könnten dem klassischen PSA-Test
überlegen sein", erklärt Hermani. Denn der PSA-Test ist nur beschränkt
aussagekräftig (siehe Kasten).

   Genetisch kennt man nach amerikanischen Studien inzwischen zwei
Tumorsuppressor-Gene namens "PTEN" und "p53", deren Fehlen im fortgeschrittenen
Stadien nicht mehr zu finden ist. "Wenn es gelingt, das von p53 gebildete
Protein in seiner Konzentration hochzuhalten, könnte ein weiteres Tumorwachstum
gebremst oder angehalten werden", meint Professor Pier Paolo Pandolfi vom
Memorial Sloan-Kettering Cancer Center in New York. Klinische Studien fehlen
zwar noch, aber bei Mäusen wurde nachgewiesen, daß das Fehlen beider Gene einen
schnell fortschreitenden Prostatakrebs zur Folge hat. Genetische Untersuchungen
und eine Bestimmung zugehöriger Proteine werden demnach in Zukunft die Diagnose
von Prostatakrebs wesentlich verbessern können. Das könnte auch einer
"messerfreien" Therapie zugute kommen: wenn es gelingt, die Funktionen der
abgeschalteten Gene zu reaktivieren.

   Derweil können Urologen auf verbesserte Behandlungsoptionen zurückgreifen, um
dem Prostatakrebs beizukommen. Je nach der Schwere der Krebsentwicklung und der
Lage der vom Krebs befallenen Prostata stehen ihnen sechs unterschiedliche
Varianten zur Verfügung.

   Die Prostata (Vorsteherdrüse) ist keine gleichmäßig aufgebaute Drüse. Sie
besteht aus drei Lappen, umschließt den männlichen Harnleiter und wird vom
Samenleiter durchzogen. Es ist daher nicht leicht, sie chirurgisch völlig zu
entfernen. Der Krebs befällt in erster Linie die Drüse selbst. Diese liefert
normalerweise das Sekret, in dem die Samenzellen schwimmen. Die Krebserkrankung
spürt man erst spät, wenn es beispielsweise zu Schwierigkeiten beim Urinieren
kommt.

   Zwar werden auch weiterhin Prostata-Karzinome "klassisch" entnommen, also in
einer "offenen" Operation durch die Bauchdecke, aber die Regel ist das längst
nicht mehr. Der Grund ist nicht zuletzt, daß dank der häufigeren
Früherkennungsuntersuchungen heute früher diagnostiziert wird.

   Die schonendste Methode ist die laparaskopische, das heißt mit dünnen
Endoskopen. Dann sind nur kleine Schnitte in die Bauchdecke erforderlich. Der
Operateur hat den großen Vorteil, daß er mit einer vergrößernden Optik arbeitet
und einen sehr genauen Einblick in das Operationsgebiet hat. Er sieht den
Verlauf der Harnröhre ebenso genau wie die Lymphknoten, die im sogenannten
kleinen Becken liegen. Selbst kleine Blutgefäße können "umgangen" und eine
Blutung leicht gestillt werden. Der Operateur kann die Gefäßnervenbündel in
Prostata-Nähe schonen, was die Lebensqualität erhält: Denn die Gefahr einer
anschließenden Harninkontinenz oder einer Impotenz ist dadurch geringer. Diese
"laparaskopische Prostatektomie" wird mehr und mehr die "offene" Methode
ablösen.

   Zwei neuere Methoden nutzen physikalische Mittel: die Tumorzerstörung durch
Ultraschall und tiefkalte Edelgase bei Temperaturen um minus 100 Grad.
Ultraschall mit einer Frequenz von drei Megahertz verkocht das Prostatagewebe.
Flüssiges Argon friert es dagegen ein. Der Effekt ist nahezu gleich, weil das
erkrankte Prostatagewebe so oder so abstirbt. Vorteile gibt es mehrere: Die
Verfahren sind sehr schonend, die Gefahr von Bauchhöhleninfektionen nahezu
ausgeschlossen, und beide Methoden können wiederholt werden.

   Beim Ultraschallverfahren werden ein Schallsender und ein -empfänger vom
After her ganz dicht an die Prostata geführt. Der geradlinige Schallstrahl wird
mit einer elektronischen Führung über die Prostata aufgefächert und erreicht die
gesamte Drüse. Der Ablauf der Therapie kann an einem Ultraschallbildschirm
beobachtet werden.

   Das Kälteverfahren benutzt dünne Sonden, durch die flüssiges Argon in die
Prostata geleitet wird. Bei der Ausdehnung des Edelgases Argon entsteht eine
starke Abkühlung. Das Gewebe wird vereist und stirbt ab. Nach einer bestimmten
Vereisungszeit wird die Drüse wieder aufgewärmt und die Vereisung mehrmals
wiederholt. Enddarm und Harnblase werden dagegen mit warmem Heliumgas vor
unerwünschter Kälte geschützt. Hierzu wird vorher anhand von
Ultraschallaufnahmen die Anordnung der Injektionsnadeln genau festgelegt, um
alle Sektoren einer erkrankten Prostata genau zu erfassen. Die Kältetherapie
eignet sich vor allem für Patienten mit einem neuen lokalen Tumorwachstum nach
einer Strahlentherapie.

   Zwar funktioniert in den ersten eineinhalb Monaten nach der Operation die
Blasenkontrolle noch nicht wieder vollständig. Aber nach drei Monaten ist das
vorbei, und man kann das Urinieren wieder gut beherrschen.

   Die fünfte Therapie basiert auf Röntgenstrahlen, die das Prostatagewebe
ebenfalls vernichten. Bei der "konformalen" Bestrahlung wird umliegendes Gewebe
besonders geschont, weil die Strahlung nur im Überschneidungsbereich mehrerer
Bündel Zellen tötet. Lage und Dosierung der Strahlen werden mit
Schnittbildaufnahmen computergestützt berechnet. Schließlich kann als sechste
Möglichkeit eine Hormontherapie mit oder ohne Chemotherapie mit Medikamenten
eingesetzt werden.

   Mit der passenden Methode aus dem breiten Therapiespektrum behandelt, ist
Prostatakrebs zur beherrschbaren Alterskrankheit geworden und hat seinen
Schrecken verloren. Wegen der großen Häufigkeit von Prostatakrebs und ihren
möglichen genetischen Ursachen, wäre eine Gentherapie wünschenswert, aber davon
ist die Medizin noch sehr weit entfernt.

UPDATE: 19. April 2006


                              259 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2006 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 13. April 2006

RUBRIK: Le Monde diplomatique; S. 18-19

LÄNGE: 2096 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Unerwünschte Hauptwirkungen;
Die Verbraucher mögen keine Anti-Matsch-Tomaten und keine Erdbeeren mit
Fischgen, das Agrobusiness setzt dennoch auf gentechnisch veränderte Pflanzen
von Jacques Testart und Arnaud Apoteker

AUTOR: Jacques Testart / Arnaud Apoteker

HIGHLIGHT:

   Die Verbraucher mögen keine Anti-Matsch-Tomaten und keine Erdbeeren mit
Fischgen, das Agrobusiness setzt dennoch auf gentechnisch veränderte Pflanzen

TEXT:

   er Begriff "gentechnisch veränderte Organismen" (GVO) bezeichnet Pflanzen,
Tiere oder Einzeller, deren Genom um mindestens ein artfremdes Gen angereichert
worden ist. Der Zweck solcher Eingriffe besteht darin, der modifizierten Art
Eigenschaften zu verleihen, die sie weder mit Hilfe konventioneller Techniken
noch durch evolutionäre Mutation hätte erlangen können. Wie sollte ein Fischgen
auf natürlichem Wege ins Genom einer Erdbeere gelangen? Wir unterscheiden drei
Gruppen von GVO, deren jeweilige Risiken und Vorteile nicht miteinander
vergleichbar sind.

   Zunächst die einzelligen GVO, die im Fermenter kultiviert werden und meist
Substanzen wie Impfstoffe oder Hormone für den medizinischen Gebrauch
produzieren. Niemand stellt sie in Frage, da das System funktioniert
(nachweislicher Nutzen) und unter Kontrolle ist (hinnehmbares Risiko). Unter den
kommerziellen GVO sind diese am ehesten "salonfähig", weshalb die Propaganda für
transgene Pflanzen sie auch gern als Aushängeschild benutzt.

   Die zweite Gruppe sind die als lebendige Forschungsinstrumente eingesetzten
genveränderten Pflanzen oder Tiere. Diese zu wissenschaftlichen Zwecken
hergestellten GVO werden in streng reglementierten Spezialeinrichtungen
gehalten. Auch sie sind, außer bei Tierversuchsgegnern, relativ breit
akzeptiert.

   Die dritte Gruppe schließlich sorgt seit langem für Kontroversen: jene
gentechnisch veränderten Pflanzen (GVP), die für die Agrar- oder die
Nahrungsmittelindustrie von Interesse sind, auf Freiland angebaut und in der
Regel von Zuchttieren oder Menschen verzehrt werden. Die GVP werfen zahlreiche
Probleme auf, die sich bei den anderen GVO nicht stellen: Gefahren für die
Umwelt, für die Biodiversität, die Gesundheit und die Landwirtschaft. Ähnliche
Probleme werden sich im Zusammenhang mit genveränderten Zuchttieren (Fischen
oder Säugetieren) ergeben, sobald diese in die Natur entlassen werden. Bei dem
seit zehn Jahren andauernden Streit geht es ausschließlich um diese dritte
Gruppe, die genmodifizierten Pflanzen.

   Die Transgenese - angeblich der Beweis dafür, dass der Mensch per
Genübertragung das Leben beherrschen kann - ist eine gewagte Manipulation und
eine unsichere Technik.1 Die Gentherapie ist immer noch nicht in der Lage,
Kranke zu heilen, und transgene Tiere weisen häufig Behinderungen auf
(Sterilität, Diabetes, Missbildungen), die in keinem erkennbaren Zusammenhang
mit dem in ihr Erbgut eingeschleusten Gen stehen. Allen optimistischen
Behauptungen zum Trotz offenbart sich hier die Unzulänglichkeit unseres Wissens.
Die große Täuschung und die größten Risiken der angeblich beherrschten Techniken
bestehen gerade in der Nichtbeherrschung der in die Wege geleiteten Vorgänge.

   Der demiurgische, von der Hoffnung auf gigantische Gewinne für die
Biotechindustrie angestachelte Wille, durch die Vermischung von Genomen hybride
Arten zu schaffen, beruht auf groben Vereinfachungen: Das Genom sei das "Buch
des Lebens", es enthalte das gesamte "Lebensprogramm", jedes Gen entspreche
automatisch einem Protein usw. All diese Simplifizierungen sind nicht nur von
der Grundlagenforschung, sondern auch durch die Überraschungseffekte der
Innovationen widerlegt worden: Mehrere Gene können zur Synthese eines Proteins
beitragen; die Beschaffenheit eines Proteins hängt von Faktoren ab, die dem
Genom äußerlich sind; jeder gentechnisch veränderte Organismus kann durch das
Zusammenspiel zwischen dem Transgen und dem eigenen Genom unvorhergesehene
Eigenschaften entwickeln.

   Obwohl all diese Phänomene festzustellen sind, können sie noch lange nicht
erklärt und erst recht nicht kontrolliert werden.2 So zeigt das in einer GVP
vorhandene Transgen oft andere Eigenschaften als das Gen, das man hatte
einsetzen wollen. Daher die falsche Sicherheit der Anbaugenehmigungen. Im
Übrigen haben neuere australische Untersuchungen3 gezeigt, dass ein eingebautes
Gen in der Wirtspflanze - hier der Erbse - allergene Stoffe4 erzeugen kann, die
es in der Ursprungspflanze - der Bohne - nicht erzeugt hatte. Diese giftig
gewordene Erbse indes hätte den Ansprüchen der europäischen Zulassungsverfahren
durchaus genügt.

   Ehe wir mit der Aussaat transgener Pflanzen beginnen und damit einen
unwiderruflichen Schritt tun, brauchen wir also nichts Geringeres als
wissenschaftliche Forschung. Und diese Forschung darf nicht auf Freiland
erfolgen, es sei denn, wir wollen die Natur in ein gigantisches Laboratorium
verwandeln!

   Im Jahr 1964 kündigte Professor Bienlein in einem legendären "Tim und
Struppi"-Band an: "Mir scheint es nicht zu hoch gegriffen, wenn ich sage, in
zehn Jahren werden wir im Sand nicht nur blaue Orangen wachsen lassen, ...
sondern alle großen Feldfrüchte, die für das menschliche Leben unerlässlich
sind, [] Getreide [] und Kartoffeln."5

   Vierzig Jahre später verbreiten die Bienleins, die unterdessen zur Tat
geschritten sind, immer noch die gleichen Utopien. Dennoch existieren die von
den Fürsprechern der Gentechnik am häufigsten genannten GVP in der Realität gar
nicht. Die Anti-Matsch-Tomate, die 1994 als erste genveränderte Pflanze in den
Handel kam, wurde schnell wieder aufgegeben: Die Verbraucher in den USA fanden
ihren Geschmack eklig, und bei der Zulassung war es zu Unregelmäßigkeiten
gekommen.6 Der Provitamin A produzierende "Goldene Reis" erwies sich als
Illusion: Man müsste mehrere Kilo davon essen, um den Tagesbedarf an diesem
Vitamin zu decken. Bislang ist es bloß ein Versprechen, dass eines Tages
Pflanzen auf sehr salzhaltigen Böden oder in Wüstengebieten gedeihen werden. Und
die "Arzneimittelpflanzen", die der Pharmaindustrie dank Genveränderung
bestimmte Stoffe liefern sollen, haben diese Moleküle - genau wie die
genveränderten Tiere - nie in ausreichenden Mengen produziert, um vermarktet
werden zu können.

   Und was ist mit den GVP, die - hauptsächlich auf dem amerikanischen Kontinent
- auf fast 100 Millionen Hektar Land angebaut werden? Zu 98 Prozent handelt es
sich hierbei um Pflanzen, die entweder in die Lage versetzt wurden, selbst ein
Insektizid zu produzieren, oder (als einzige in ihrer Umgebung) ein
verabreichtes Herbizid vertragen. In beiden Fällen droht die anfängliche
Nutzwirkung nach einigen Jahren zu schwinden, da die Schädlinge anpassungsfähig
sind: Mutierende Insekten entwickeln Resistenzen gegen das Insektizid; durch den
Prozess der Selbstselektion oder durch Genfluss nehmen herbizidresistente
Unkrautpflanzen überhand. Es besteht die Gefahr, dass wir neuen
Schädlingskonstellationen wehrlos gegenüberstehen.

   So gibt es bereits Wildpflanzen, die gegen alle üblichen Herbizide resistent
sind. GVP, die Insektizide produzieren, tun dies permanent und in allen
Bestandteilen der Pflanze. Sie setzen daher viel größere Mengen dieser
Giftstoffe frei als konventionelle Verfahren und bergen die Gefahr verheerender
Umweltschäden, vor allem für Insekten oder Vögel. Beim Anbau herbizidtoleranter
GV-Kulturen wird das entsprechende Herbizid oft zur Einsparung von Arbeitskraft
in einem einzigen Schub und in hoher Menge verabreicht, ohne Rücksicht auf das
Ökosystem des Bodens und die darin lebenden Mikroorganismen, Würmer usw.

   Durch die starke Belastung der GVP mit selbst erzeugten Insektiziden bzw.
ausgebrachten Herbiziden treten spezifische Risiken bei der Ernährung von Tieren
oder Menschen auf.7 Lebensmittel mit über 0,9 Prozent GVO-Anteil unterliegen in
Europa einer Kennzeichnungspflicht. Die französische Regierung lehnt eine
Kennzeichnung für tierische Produkte wie Fleisch, Eier oder Milch ab, wenn die
Tiere GVP-Futter bekommen haben. Sie unterschlägt auch die Verpflichtung, die
Öffentlichkeit über die Ergebnisse von Toxizitätstests bei GVP zu informieren.
Hinzu kommt, dass sich von Transgenen hervorgerufene Eigenschaften wie
Antibiotikaresistenz auf die Bakterienstämme übertragen können, die unseren
Verdauungsapparat besiedeln.

   Keines der mit den GVP verbundenen Risiken ist ernsthaft untersucht worden.
Man begnügt sich mit der Behauptung, die transgenen Pflanzen seien nur eine
Weiterentwicklung der klassischen, auf Optimierung von Eigenschaften
ausgerichteten Züchtungsmethoden, die ausreichend Beweise für ihre
Unschädlichkeit erbracht hätten. So werden die herkömmlichen Methoden der
Auslese oder Kreuzung in einen Topf geworfen mit der Erzeugung von Chimären, bei
denen unterschiedliche Arten oder gar Tierisches und Pflanzliches vermischt
werden.

   Entsprechend dem Paradigma der intensiven, produktivitätsorientierten und
chemischen Landwirtschaft besteht der utopische Auftrag der GVP in der
Ausrottung von Unkraut und Schädlingen. Das bedeutet einen Bruch mit der
traditionellen Einstellung des Bauern, der seine Ernte durch einen "bewaffneten
Pakt" mit der Natur und nicht durch Ausrottung bewahrt. Denn der Bauer weiß,
dass die Lebensgemeinschaft, der er angehört, viel zu komplex und unser Wissen
viel zu ungenau ist, um radikale Eingriffe zu erlauben, ohne eine Katastrophe zu
riskieren.

   Wenn Landwirte sich dennoch auf den Anbau genveränderter Kulturen einlassen,
so tun sie dies, weil sie mit der Einsparung von Arbeitskräften rechnen: Das
wiederholte Sprühen mit Insektiziden entfällt, Herbizide werden hoch dosiert und
möglichst auf einen Schlag ausgebracht - ein höchst zweifelhafter Vorteil in
Ländern wie China, wo die Landbevölkerung unter dramatischer Arbeitslosigkeit
leidet. Oder die Bauern werden von der Industrie mit Vergünstigungen für
Einsteiger gelockt. So sollen die "Pioniere des Fortschritts" in Techniken
eingebunden werden, die kaum noch reversibel sind. Man verspricht ihnen das
Blaue vom Himmel - wir haben es in Argentinien und in Brasilien erlebt -, um den
Anbau von Gensoja durchzusetzen.

   Insgesamt sind die GVP, wie wir sie derzeit kennen, ein ungeheurer
technologischer Bluff. Es geht um einen gewinnträchtigen Markt: den des
patentierten GV-Saatguts, das die Bauern jedes Jahr kaufen müssen, weil die
Wiederaussaat verboten ist. Die Biotechmultis, die ihren ursprünglichen
Geschäftsbereich, die Chemie, um den der pflanzlichen Ressourcen erweitert
haben, versuchen, sich eine marktbeherrschende Stellung zu verschaffen und alle
Aspekte der Welternährung ihren Interessen unterzuordnen: das Sortenangebot,
Maßnahmen zur Pflanzenpflege, die Anbautechniken und die Vermarktung. Darüber
hinaus sichern sie sich den Verkauf von Pestiziden, die für den Anbau ihrer
genetischen Chimären notwendig sind.

   Neuerdings rückt das so genannte Molecular Farming in den Vordergrund. Hier
geht es um den Anbau von GVP, die nicht als Nahrungsmittel dienen, sondern
Arzneimittelpflanzen sind, Treibstoff produzieren oder für die industrielle
Verwendung vorgesehen sind. Diese "sympathischen", aber noch ineffizienten GVP
scheinen vor allem die Rolle eines trojanischen Pferds zu spielen, um eine
Technologie schmackhaft zu machen, die den Konsumenten keinerlei Vorteile
bietet. Die Produktion der fraglichen Medikamente kann durchaus mit Hilfe
gentechnisch veränderter Zellen im abgeschlossenen Milieu erfolgen.

   Um die ablehnende Haltung der Öffentlichkeit ignorieren zu können,
organisiert die französische Regierung gelegentlich pseudodemokratische
Scheinabstimmungen - manche auch per E-Mail.8 Selbst wenn es in Zukunft gelingen
sollte, mittels genveränderter Pflanzen die versprochenen Resultate zu
erbringen, bleibt die Tatsache, dass wir im Begriff sind, die Erde in ein
riesiges Versuchsfeld zu verwandeln. Das müssen wir in Kauf nehmen für die
Innovationen, die uns die neoliberale, wettbewerbsorientierte und auf archaische
Weise wissenschaftsgläubige Fortschrittsvision auferlegt.

   Dampfmaschinen mochten bei ihrer Erfindung noch so beunruhigend sein, sie
brachten die Züge ins Rollen. Hier jedoch werden Milliarden Dollar in eine
zweifelhafte Strategie investiert, weil sich die agrarindustriellen Interessen
einer Utopie verschrieben haben: der Beherrschung der Welternährung, vom Samen
über eine neue Form bäuerlicher Sklavenschaft bis hin zum Supermarkt. Die
vielseitigen Aspekte der gentechnisch bedingten Risken - Aufnahme von
Schadstoffen und Allergenen, Antibiotikaresistenzen, Übergreifen der Transgene
auf andere Arten, Verringerung der Artenvielfalt, weltweite Vorherrschaft
einiger Multis über die Landwirtschaft und die Ernährung, Industrialisierung der
Landarbeit, um nur die wichtigsten zu nennen - legen einen Schluss nahe: Wir
dürfen uns in Sachen GVP nicht mehr mit einem Berg von wissenschaftlichen
Gutachten zufrieden geben. In solchen Situationen scheint es angebracht, eine
kollektive Expertise einzuholen, nach dem Muster der "Bürgerkonferenz", gestützt
auf Informationen von Fachleuten verschiedenster Herkunft, die unterschiedliche
Sichtweisen vertreten.9

UPDATE: 12. April 2006


                              260 of 287 DOCUMENTS


                   Copyright  2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All rights reserved

                                 Focus Magazin

                                 10. April 2006

RUBRIK: MEDI:Medizin; Pg. S. 90-92 ; No. 15

LÄNGE: 787 Wörter

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN

TEXT:

    Das Medikament war so riskant, dass es nur zwei Patienten erhielten, die die
Ärzte schon fast aufgegeben hatten. Die beiden Männer litten unter einem
schweren Defekt des Immunsystems. Und als nichts anderes mehr half,
verabreichten Mediziner der Frankfurter Uniklinik ihnen ein Gentherapeutikum,
das den Schaden beheben sollte.

    Ähnliche Versuche kosteten in der Vergangenheit bereits zwei Menschen das
Leben. Entsprechend vorsichtig waren die Wissenschaftler vor dem Versuch Ð und
sehr erleichtert, als sie die Ergebnisse sahen. 'Die Patienten sind seit mehr
als einem Jahr frei von Infektionen', berichtet Biochemiker Manuel Grez, der die
Methode mitentwickelt hat. 'Sie können nahezu normal leben.' Es war die erste
erfolgreiche Gentherapie bei Erwachsenen. Klaus Cichutek, Vizepräsident des für
die Genehmigung der Studie zuständigen Paul-Ehrlich-Instituts (PEI), bescheinigt
den Forschern einen 'wunderbaren Therapieerfolg'. Die behandelten Patienten
hatten an der so genannten Septischen Granulomatose gelitten. Das Erbgut einer
speziellen Gruppe ihrer weißen Blutkörperchen war defekt. Der Körper konnte
eingedrungene Krankheitserreger nur schlecht bekämpfen. Ständige Entzündungen
waren die Folge, wichtige Organe wie Leber, Lunge oder Herz wurden angegriffen.
Ihre Lebenserwartung lag bei 25 Jahren Ð ein Alter, das die beiden Männer
bereits erreicht hatten. Ihre einzige Chance war deshalb eine Reparatur des
Erbguts. Dazu entnahmen die Frankfurter Mediziner ihnen Blutstammzellen und
schleusten das reparierte Gen ein. Allerdings war die Zahl der derart
behandelten Zellen so gering, dass sie sich im Körper kaum hätten behaupten
können. Die Forscher mussten deshalb per Chemotherapie konkurrierende Zellen
abtöten, um Platz zu schaffen. Das Ergebnis war 'besser, als wir zu hoffen
wagten', sagt Grez.

    Damit dürfte die Gentherapie weiter Aufwind bekommen. Schließlich reiht die
Frankfurter Studie sich ein in eine Anzahl ähnlicher Erfolge. In Mailand etwa
gelang es Forschern mittlerweile, mehrere Kinder von einem lebensbedrohlichen
Immundefekt zu heilen. Die finnische Firma Ark Therapeutics beantragte bei der
Europäischen Arzneimittelbehörde EMEA die Zulassung für das Genmittel Cerepro
gegen Hirntumoren. Gleichzeitig mahnt PEI-Vize Cichutek jedoch zur Vorsicht:
'Wir sollten nach wie vor nur Patienten behandeln, die keine andere Möglichkeit
mehr haben.'

    Schließlich sind Gentherapien noch immer riskante Vorhaben. 1999 starb der
18-jährige US-Amerikaner JesseGelsinger, als Forscher sein Leberleiden heilen
wollten. Gelsingers Immun-abwehr reagierte auf die Substanz so heftig, dass
zahlreiche Organe ausfielen. Eine ähnlich leidvolle Erfahrung musste auch der
französische Arzt Alain Fischer Ende 2002 machen. Er hatte zehn Kinder mit einer
angeborenen Immunschwäche behandelt. Drei von ihnen erkrankten an Leukämie,
eines starb. Fischer brach daraufhin seine Studien ab. 'Wir haben zwar ein sehr
wirksames Werkzeug', ist der Immunologe überzeugt. 'Aber wir müssen noch lernen,
es zu kontrollieren.'

    Vor allem ein Problem ist nicht gelöst: Die Forscher können nicht
beeinflussen, wo das neue Gen sich ins Erbgut einbaut. Gelangt es an die falsche
Stelle, kann wie bei den französischen Kindern Krebs die Folge sein. Bis zur
Behandlung von weit verbreiteten Leiden wie Diabetes ist es deshalb 'wohl noch
weit', prognostiziert Fischer.

    Wie heikel eine Gentherapie ist, mussten auch die Frankfurter Forscher
erfahren. Kurz nach der Behandlung hatten ihre Patienten lediglich 20 Prozent
gesunde weiße Blutkörperchen unter allen Blutzellen Ð dieser Anteil stieg im
weiteren Verlauf allerdings auf 50 Prozent. Von drohendem Blutkrebs spricht zwar
niemand, weil der Wert inzwischen wieder gesunken ist. 'Aber die Entwicklung ist
ernst zu nehmen', betont Christopher Baum, Präsident der Deutschen Gesellschaft
für Gentherapie. Er ist dennoch überzeugt, dass die beiden Männer 'bestmöglich
behandelt wurden'. Die Statistik stützt Baums Behauptung: 30 Menschen mit
schweren Immunkrankheiten haben bisher in Europa Gentherapeutika erhalten. Bei
über 80 Prozent glückte die Behandlung. Die Alternative wäre eine
Knochenmarktransplantation gewesen, und dabei hätten diese Patienten lediglich
eine Überlebenschance von 60 Prozent gehabt.

    Blutig ; Knochenmarkspenden sind bei Immundefekten oft die einzige Hoffnung.
Bald könnte die Gentherapie dazukommen

    Wertvolles Gut ; Ein Laborant isoliert Stammzellen aus dem Blut eines
Patienten. Aus ihnen entstehen unter anderem weiße Blutkörperchen Ð sie sind bei
vielen Immunerkrankungen jedoch defekt. Daher versuchen Forscher, ihr Erbgut zu
reparieren

    Tolles Paar ; Grez (r.) mit dem ebenfalls an der Studie beteiligten Christof
von Kalle, Leiter des Tumorzentrums in Heidelberg

UPDATE: 10. April 2006


                              261 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                 10. April 2006

RUBRIK: REDAKTION; S. 6-7 Ausg. 15

LÄNGE: 627 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Inhaltsverzeichnis

TEXT:

   Titelthema

   20 Gesellschaft: Multikulti gibt's nicht die Integration scheitert

   28 Interview: Justizministerin Zypries wirft der Union Populismus vor

   34 Kriminalität: Zunehmende Gewalt unter jungen Ausländern

   FOCUS-Spezial 'Urlaub.': Großes Heft mit 56 Seiten zum Herausnehmen

   Deutschland

   38 Vogelgrippe: Pannen beim Keulen

   40 Unterhalt: Vorrang für Kinder

   42 Energie: Gabriel verblüfft mit Fleiß

   44 Justiz: Neue Generalbundesanwältin mit neuen Kompetenzen

   46 Steuern: Was die Bonusregeln bringen

   48 Posten I: Schröders Gasprom-Deals alles wegen der Kohle?

   51 Posten II: Der Reibach nach der Politkarriere

   56 Tierschutz: EU plant den Stopp von tödlichen Mäuse-Tests

   58 Stadtentwicklung: Tiefensee treibt den Umbau voran

   62 Profile: Krieg der Sterneköche

   Kultur

   66 Interview: Der Kritiker Joachim Kaiser über Samuel Beckett

   70 Kunst: Cy Twombly bringt Skulpturen zum Leuchten

   72 Buch: Alice Munro erzählt von schicksalhaften Momenten

   74 Literazzia: Von Mördern und allerhand Reisenden

   75 Weltliteratur kurz gefasst: 'Die Blechtrommel' von Günter Grass

   76 DVD-Markt: Ausverkaufsstimmung bedroht die Vielfalt

   77 Trailer: Film-Neustarts der Woche

   78 Galerie: Hermann-Lenz-Preis für Jürgen Becker

   Forschung & Technik

   82 Naturschutz: Wie die Serengeti von Grzimeks Ideen profitiert

   86 Training: Schneller Muskelzuwachs durch Vibrationsgeräte

   90 Gentherapie: Riskante, aber gelungene Behandlung durch Deutsche

   150 Perspektiven: Kindesentführung bei Kaiserpinguinen

   Reportage

   154 Was ist deutsch? Ein Spätaussiedler versucht, in seinem Traumland Fuß zu
fassen

   Modernes Leben

   168 Interview: 'Playboy'-Chefin Christie Hefner über ihre Firma und ihren
Vater

   170 USA: Generation Grups die nicht erwachsen werden wollen

   172 Reggae: Phänomen Matisyahu

   174 FOCUS Online: Vorstandsgehälter

   176 FOCUS-Listen

   Entertainment

   178 Musik: Mike Skinner, Englands Emanzipation vom US-HipHop

   181 Harald Schmidt: Vati kommt

   182 Boulevard: Die Geldof-Girls

   Auto

   186 Sportlimousine: AMG-Offensive von Mercedes

   187 Vorstellung: Der neue Audi S6

   Medien

   188 Pokern, Darts & Co.: Wie das DSF mit Exotensportarten Quote macht

   190 Piratenfilm: 'Störtebeker' der Kampf mit dem Mythos

   191 Media-Box: Streit um die ARD-Großproduktion 'Kronprinz Rudolf'

   Wirtschaft

   192 Interview: DaimlerChrysler-Boss Zetsche verpasst Mercedes ein
Fitnessprogramm

   196 Apple: Weshalb Firmenchef Steve Jobs Dauerrivale Bill Gates umarmt

   198 SAP: Die Walldorfer überflügeln Konkurrent Oracle an der Börse

   202 Handel: Kunden sind frustriert von zu vollen Supermarkt-Regalen

   204 Korruption: Anklage im Infineon-Skandal

   206 Krankenkasse: Wie Schwerkranke sich lebensnotwendige Medizin sichern
können

   208 Subventionen: EU fördert den Jobschwund

   210 Interview: Yahoo-Manager Börries über die Chancen des mobilen Internet

   212 Geldmarkt: Spekulationssteuer, Papier-Aktien, Kunst-Tipp

   214 Marktplatz: WM hilft Top-Marken

   Ausland

   216 Türkei: Militärs wollen Wasser als Waffe der Zukunft nutzen

   220 USA: Zeugenaussage belastet Präsident Bush in der CIA-Affäre

   222 Islam: Koranforscher Abu Zaid über den Kampf der Kulturen

   226 Indien: Nation ohne Frauen

   228 Globus: Spaniens Edel-Hundeklos

   Sport

   230 Torwart-Theater: Die quälende Demontage des Oliver Kahn

   232 WM-Spezial: Warum Timo Hildebrand lieber lebt als träumt

   234 St. Pauli: Der Kiez-Club zwischen Kult und Kommerz

   235 Finale: Franzose für deutsches Segelteam

   Rubriken

   3 Tagebuch ´ 8 Foto der Woche ´ 11 Periskop 80 Kalendarium ´ 160 Impressum
und Service-Rufnummern ´ 161 Fax-Abruf ´ 162 Briefe 224 Brennpunkt: Petersdom ´
236 Bestseller 238 Fragebogen: Ulrich Wilhelm

   20 Multikulti kaputt

   Die Ereignisse an der Berliner Rütli-Schule wirken wie ein Fanal. Die
gesellschaftliche Debatte über die Einwanderungspolitik entbrennt. Der Befund
ist eindeutig: Die Integration ist gescheitert, Deutsche und Zuwanderer (hier in
Duisburg) werden umdenken müssen

GRAFIK: Foto, 154 Sehnsucht Deutschland, Die Spätaussiedler-Familie Guckenheimer
kam vor acht Jahren nach Saarbrücken. Sie lebt musterhaft deutsch. Reportage
Foto, 192 Interview, Daimler-Boss Dieter Zetsche räumt mächtig auf
Foto, 66 Genialer Dramatiker, Kritiker Joachim Kaiser (r.) würdigt im
FOCUS-Interview den irischen Dichter Samuel Beckett. Sein100. Geburtstag wird am
13. April gefeiert
Fotos, 93 Reise-Spezial, Abschied vom Alltag gefällig? 56 Seiten zum
Herausnehmen und Träumen
Foto, 168 Hugh, ich habe gesprochen!, 'Playboy'-Chefin Christie Hefner über
Hasen, Geld und den Papa
Fotos

UPDATE: 08. Oktober 2006


                              262 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright 2006 Focus Magazin Verlag GmbH
                              All Rights Reserved
                                 Focus Magazin

                                 10. April 2006

RUBRIK: MEDI:MEDIZIN; S. 90-92 Ausg. 15

LÄNGE: 705 Wörter

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Gewagte Genspritze

AUTOR: Robert Thielicke

HIGHLIGHT:

   Deutschen Forschern glückte erstmals eine Gentherapie bei Erwachsenen. Doch
das Risiko der neuen Behandlung ist hoch

TEXT:

   Das Medikament war so riskant, dass es nur zwei Patienten erhielten, die die
...rzte schon fast aufgegeben hatten. Die beiden Männer litten unter einem
schweren Defekt des Immunsystems. Und als nichts anderes mehr half,
verabreichten Mediziner der Frankfurter Uniklinik ihnen ein Gentherapeutikum,
das den Schaden beheben sollte.

   ...hnliche Versuche kosteten in der Vergangenheit bereits zwei Menschen das
Leben. Entsprechend vorsichtig waren die Wissenschaftler vor dem Versuch und
sehr erleichtert, als sie die Ergebnisse sahen. 'Die Patienten sind seit mehr
als einem Jahr frei von Infektionen', berichtet Biochemiker Manuel Grez, der die
Methode mitentwickelt hat. 'Sie können nahezu normal leben.' Es war die erste
erfolgreiche Gentherapie bei Erwachsenen. Klaus Cichutek, Vizepräsident des für
die Genehmigung der Studie zuständigen Paul-Ehrlich-Instituts (PEI), bescheinigt
den Forschern einen 'wunderbaren Therapieerfolg'. Die behandelten Patienten
hatten an der so genannten Septischen Granulomatose gelitten. Das Erbgut einer
speziellen Gruppe ihrer weißen Blutkörperchen war defekt. Der Körper konnte
eingedrungene Krankheitserreger nur schlecht bekämpfen. Ständige Entzündungen
waren die Folge, wichtige Organe wie Leber, Lunge oder Herz wurden angegriffen.
Ihre Lebenserwartung lag bei 25 Jahren ein Alter, das die beiden Männer bereits
erreicht hatten. Ihre einzige Chance war deshalb eine Reparatur des Erbguts.
Dazu entnahmen die Frankfurter Mediziner ihnen Blutstammzellen und schleusten
das reparierte Gen ein. Allerdings war die Zahl der derart behandelten Zellen so
gering, dass sie sich im Körper kaum hätten behaupten können. Die Forscher
mussten deshalb per Chemotherapie konkurrierende Zellen abtöten, um Platz zu
schaffen. Das Ergebnis war 'besser, als wir zu hoffen wagten', sagt Grez.

   Damit dürfte die Gentherapie weiter Aufwind bekommen. Schließlich reiht die
Frankfurter Studie sich ein in eine Anzahl ähnlicher Erfolge. In Mailand etwa
gelang es Forschern mittlerweile, mehrere Kinder von einem lebensbedrohlichen
Immundefekt zu heilen. Die finnische Firma Ark Therapeutics beantragte bei der
Europäischen Arzneimittelbehörde EMEA die Zulassung für das Genmittel Cerepro
gegen Hirntumoren. Gleichzeitig mahnt PEI-Vize Cichutek jedoch zur Vorsicht:
'Wir sollten nach wie vor nur Patienten behandeln, die keine andere Möglichkeit
mehr haben.'

   Schließlich sind Gentherapien noch immer riskante Vorhaben. 1999 starb der
18-jährige US-Amerikaner JesseGelsinger, als Forscher sein Leberleiden heilen
wollten. Gelsingers Immun-abwehr reagierte auf die Substanz so heftig, dass
zahlreiche Organe ausfielen. Eine ähnlich leidvolle Erfahrung musste auch der
französische Arzt Alain Fischer Ende 2002 machen. Er hatte zehn Kinder mit einer
angeborenen Immunschwäche behandelt. Drei von ihnen erkrankten an Leukämie,
eines starb. Fischer brach daraufhin seine Studien ab. 'Wir haben zwar ein sehr
wirksames Werkzeug', ist der Immunologe überzeugt. 'Aber wir müssen noch lernen,
es zu kontrollieren.'

   Vor allem ein Problem ist nicht gelöst: Die Forscher können nicht
beeinflussen, wo das neue Gen sich ins Erbgut einbaut. Gelangt es an die falsche
Stelle, kann wie bei den französischen Kindern Krebs die Folge sein. Bis zur
Behandlung von weit verbreiteten Leiden wie Diabetes ist es deshalb 'wohl noch
weit', prognostiziert Fischer.

   Wie heikel eine Gentherapie ist, mussten auch die Frankfurter Forscher
erfahren. Kurz nach der Behandlung hatten ihre Patienten lediglich 20 Prozent
gesunde weiße Blutkörperchen unter allen Blutzellen dieser Anteil stieg im
weiteren Verlauf allerdings auf 50 Prozent. Von drohendem Blutkrebs spricht zwar
niemand, weil der Wert inzwischen wieder gesunken ist. 'Aber die Entwicklung ist
ernst zu nehmen', betont Christopher Baum, Präsident der Deutschen Gesellschaft
für Gentherapie. Er ist dennoch überzeugt, dass die beiden Männer 'bestmöglich
behandelt wurden'. Die Statistik stützt Baums Behauptung: 30 Menschen mit
schweren Immunkrankheiten haben bisher in Europa Gentherapeutika erhalten. Bei
über 80 Prozent glückte die Behandlung. Die Alternative wäre eine
Knochenmarktransplantation gewesen, und dabei hätten diese Patienten lediglich
eine Überlebenschance von 60 Prozent gehabt.

GRAFIK: Dünne Ausbeute ; Mager 1145 Gentherapie-Studien wurden bisher genehmigt.
Aber weder Europa noch die USA haben ein Produkt zugelassen
Bastelei am Erbgut ; Ihre größten Erfolge erzielte die Gentherapie bei
Krankheiten des Immunsystems. Die Zellen sind leicht zugänglich und lassen sich
daher gezielt reparieren. ; Werkzeug ; Viren sind darauf spezialisiert, in
Zellen einzudringen. Forscher benutzen sie deshalb als Transportmittel, um
Reparatur-Gene in defekte Gewebe zu schleusen
Blutig ; Knochenmarkspenden sind bei Immundefekten oft die einzige Hoffnung.
Bald könnte die Gentherapie dazukommen
Wertvolles Gut ; Ein Laborant isoliert Stammzellen aus dem Blut eines Patienten.
Aus ihnen entstehen unter anderem weiße Blutkörperchen sie sind bei vielen
Immunerkrankungen jedoch defekt. Daher versuchen Forscher, ihr Erbgut zu
reparieren
Tolles Paar ; Grez (r.) mit dem ebenfalls an der Studie beteiligten Christof von
Kalle, Leiter des Tumorzentrums in Heidelberg

UPDATE: 08. Oktober 2006


                              270 of 287 DOCUMENTS


           Copyright 2006 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 3. April 2006

RUBRIK: Sport; Doping; S. 183 Heft 14/2006

LÄNGE: 1269 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Journalistische Korruption"

AUTOR: Ludwig, Udo; Pfeil, Gerhard

HIGHLIGHT:

   Der Zellbiologe Werner Franke über Genmanipulation bei Sportlern, die
Verharmlosung des Medikamentenmissbrauchs in den Medien und seinen Prozess gegen
die ARD

TEXT:

   Franke, 66, hat in den neunziger Jahren wesentlich die Aufdeckung des
DDR-Dopingsystems vorangetrieben. Am 12. April verhandelt das Landgericht
München über eine Klage der ARD gegen den Heidelberger Krebsforscher.

   -----------------------------------

   SPIEGEL: Herr Franke, Sie sind bekannt als scharfzüngiger Dopingaufklärer -
und in dieser Eigenschaft haben Sie behauptet, die ARD würde in ihrer
Sportberichterstattung "systematisch Lügen" verbreiten. Sie sind daraufhin von
allen neun Landesrundfunkanstalten auf Unterlassung verklagt worden.
Ordnungsgeld bei Zuwiderhandlung: bis zu 250 000 Euro. Haben Sie sich zu weit
aus dem Fenster gelehnt?

   Franke: Nach meinem Verständnis und laut Duden sind Aussagen, die auf
Täuschung abzielen, Unwahrheit, also Lügen. Die Wahrheit zu verschweigen ist
ebenso eine Form der Lüge. Nichts anderes macht die ARD, wenn sie die
Kriminalität des Dopings weitgehend ausklammert. Ich zitiere nach Cicero: Indem
sie schweigen, stimmen sie zu.

   SPIEGEL: Geben Sie uns ein Beispiel.

   Franke: Am drastischsten ist es bei der Berichterstattung übers
Radrennfahren. Das ist eine nachweislich massenhaft dopingverseuchte Sportart,
die durch eine kriminelle Szene von Beschaffern gelenkt wird. Aber bei den
stundenlangen Übertragungen, zum Beispiel von der Tour de France, wird diese
kriminelle Szene nicht deutlich angesprochen. Es wird nicht klar gesagt: Heute
hat Virenque gewonnen, der hat öffentlich gelogen und ist dann wegen Dopings
verhaftet worden.

   SPIEGEL: Verlangen Sie ernsthaft, dass der ARD-Kommentator, sobald der
Franzose Richard Virenque durchs Bild rollt, sagt: Liebe Zuseher, diesem Profi
ist vor Gericht Doping nachgewiesen worden?

   Franke: Warum denn nicht? Man kann nicht über Radsport berichten, ohne über
die organisierte Arzneimittelkriminalität einer Tour de France zu sprechen, die
zu über 60 Strafverfahren geführt hat. Die Folge des Wegsehens ist etwa, dass
niemand die vielen Todesfälle im Radsport infolge von Epo-Missbrauch aufgeklärt
hat.

   SPIEGEL: Ihre Forderung läuft darauf hinaus, die Berichterstattung über
Radsport einzustellen.

   Franke: Das kann ich nicht verlangen. Aber meine Aufgabe als Wissenschaftler
ist es, auf Wahrheit und Unwahrheit hinzuweisen. Zum Beispiel, dass die
ARD-Darstellung der Tour de France als eine durch die Champagne rollende
Heldenparade falsch ist. Prozesse in Italien und Frankreich mit nahezu hundert
Beschuldigten haben in den vergangenen Jahren genug Beweise dieses
Betrugsnetzwerks geliefert. Die Beleglage ist erdrückend. Darf man das dem
Zuschauer verschweigen?

   SPIEGEL: Legt man Ihren Generalverdacht zugrunde, müssten die Sender auch
Übertragungen von anderen dopingbelasteten Sportarten wie Leichtathletik oder
Skilanglauf einstellen. Was darf man dann noch zeigen?

   Franke: Alles, wenn man wahrheitsgemäß berichtet und selektiv nichts
verschweigt. Wenn am Start reihenweise Sprinterinnen stehen, deren
Dopingverwicklungen in Akten der USA stehen, muss man das sagen. Der Zuschauer
erfuhr davon kein Wort. Oder Boxen: Wenn man öffentlichrechtlich so einen
Hämatom-Sport zeigt, bei dem sich Leute wie Dariusz Michalczewski das Gesicht
blutig schlagen lassen, dann müssen die Kommentatoren die Bilder als das
schildern, was es ist: Körperverletzung. Und sie müssen auch sagen, dass
kürzlich Weltmeister Leavander Johnson gestorben ist und die Ringärztin
daraufhin ihr Amt niedergelegt hat.

   SPIEGEL: Die ARD argumentiert, die dunklen Seiten des Sports würden in
PolitMagazinen wie "Report", "Panorama" oder "Monitor" beleuchtet.

   Franke: Das ist schizophren. Wenn stimmt, was "Monitor" sendet, warum
überträgt der WDR dann noch Radsport? Zudem: Die Leute, die nachmittags Tour de
France gucken, schauen sich nicht am Abend "Monitor" an. Das sind
unterschiedliche Zuschauerkreise.

   SPIEGEL: Sie zitieren in Ihrer Klageerwiderung einen ARD-Mitarbeiter, der
sagt, er habe Schwierigkeiten, Dopingthemen in die Sendung zu bekommen, weil sie
als Quotenkiller gelten. Dürfen sich die Öffentlich-Rechtlichen nicht am
Zuschauergeschmack orientieren?

   Franke: Das darf vielleicht RTL II, aber nicht die ARD, die sich wesentlich
durch Gebühren finanziert. Klar gibt es einen National-Opportunismus, der
lautet: Doping ist okay, wenn es Deutschland dient. Aber das kann doch nicht
Maßstab einer öffentlich-rechtlichen Anstalt sein.

   SPIEGEL: Besonders aufgestoßen ist der ARD Ihr Angriff auf Sportkoordinator
Hagen Boßdorf, den Sie als Schönredner bezeichnen - und der sich der
Unterlassungsklage angeschlossen hat. Was bringt Sie zu diesem Vorwurf?

   Franke: Aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Radsportexperte muss man
davon ausgehen, dass er um die Machenschaften weiß. Aber er spricht sie nicht
an. Da er auch noch ein persönliches kommerzielles Interesse hat als Co-Autor
der Autobiografie von Jan Ullrich, ist das für mich journalistische Korruption.
Ein Journalist darf nicht kommerziell mit Leuten vernetzt sein, über die er
objektiv berichten soll.

   SPIEGEL: Sie werden, auch von der ARD, seit Jahren als Dopingexperte zitiert
und ins Studio eingeladen. Will man Sie jetzt mundtot machen?

   Franke: Schwer zu sagen. Ich saß in Sendungen des SWR und des MDR und habe
dort die Lügen der Sender noch viel direkter und brutaler angesprochen. Nichts
passierte. Und ich werde weiter eingeladen, diese Woche etwa vom NDR. Die
Herrschaften sind völlig widersprüchlich.

   SPIEGEL: Zuletzt war das Publikum erstaunt über spektakuläre Fälle wie den
Gerichtsprozess gegen den Leichtathletiktrainer Thomas Springstein. Hat der
Dopingbetrug eine neue Dimension erreicht?

   Franke: Ja, aber die Reaktion darauf ist die gleiche geblieben. Im Prozess
zeigte sich, dass Springstein offenbar Teil eines kriminellen
Mädchendoping-Netzwerks war. Aber dieses Netz wird nicht ausgehoben, weil die
Akten zugeklappt worden sind. Das Urteil war ein Deal zulasten der Opfer.

   SPIEGEL: Zeigt der Prozess nicht auch, dass Doping nur mit staatlicher
Verfolgung zu bekämpfen ist?

   Franke: In jedem Fall zeigt er, dass die herkömmlichen Mittel im Kampf gegen
Doping untauglich sind. Der Springstein-Prozess kam nur zustande, weil ein
16jähriges Mädchen die Testosteronpillen aufgehoben und sich später mutig als
Kronzeugin zur Verfügung gestellt hat.

   SPIEGEL: Braucht Deutschland ein Anti-Dopinggesetz, wie es in Italien eines
gibt?

   Franke: Nein, der Staat könnte längst eingreifen. Das Arzneimittelgesetz ist
scharf genug. Jede Verabreichung potenter Medikamente ohne ärztliche Indikation
trägt das Risiko der schädlichen Nebenwirkung. Gerichte könnten das immer auch
als in Kauf genommene Körperverletzung ahnden. Der Staat kommt seiner Pflicht
nicht genügend nach. In Deutschland haben die Hintermänner des Dopings nach wie
vor kaum etwas zu befürchten.

   SPIEGEL: Der Springstein-Prozess lieferte erstmals einen Verdacht auf
Gendoping. Gibt es eine neue Dopingepoche?

   Franke: Ich war platt, als ich das Wort "Repoxygen" las. Ich hätte nicht
gedacht, dass es so weit geht.

   SPIEGEL: Ist es realistisch, dass Gendoping bereits praktiziert wird?

   Franke: Es gibt seit Jahren Verfahren, bei denen die gewünschte Genstruktur
etwa durch Spray in die Atemwege eingebracht und dann auch wirksam wird.

   SPIEGEL: Wenn es so etwas bereits gibt, warum waren Sie dann überrascht?

   Franke: Gentherapie ist bisher noch keine Erfolgsstory. Es ist schwierig, ein
eingebrachtes Gen zu regulieren, also zum Beispiel genau festzulegen, wann es
an- und wieder abgeschaltet wird. Dieses Feintuning haben die Wissenschaftler
bei Menschen noch nicht richtig hingekriegt.

   SPIEGEL: Sportler werden nun zu Laborratten?

   Franke: Für Medaillen und Kohle sind sie schon viele Risiken eingegangen.

   INTERVIEW: UDO LUDWIG, GERHARD PFEIL

GRAFIK: S. 183; JAMES REXROAD, AG. FOCUS
Leichtathletik-Wettkampf (in Berlin): "Die Wahrheit zu verschweigen; ist eine
Form der Lüge"; CAMERA 4, IMAGO
S. 184; Geschäftspartner Ullrich, Boßdorf (1999 in Ingolstadt):; "Kommerziell
vernetzt"; MICHAEL KAPPELER, REUTERS

UPDATE: 3. April 2006


                              271 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 3. April 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.7 Heft 93/2006

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 262 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eingeschleuste Gene halfen zwei Patienten

TEXT:

   Frankfurt - Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der
Universitätsklinik Frankfurt behandelt worden. Die beiden Patienten, die 25 und
26 Jahre alt sind, leiden an chronischer Granulomatose. Bei Menschen mit der
seltenen Erbkrankheit ist ein Gen defekt, das Bakterien und Pilze im Körper
abtöten soll. Dadurch hatten die Patienten häufig mit Infektionen der inneren
Organe zu kämpfen.

   Nach der Therapie sei bei beiden Patienten der Anteil der gesunden
Immunzellen auf mehr als 50 Prozent gestiegen. Infektionen hätten sich
zurückgebildet, es sei zu keinen schweren neuen Erkrankungen mehr gekommen,
berichteten die 27 Forscher um Manuel Grez vom Georg-Speyer-Haus gestern in der
Onlineausgabe von "Nature Medicine". Bei dem Eingriff wurden den Männern
zunächst Blutstammzellen entnommen. In diese schleuste das Wissenschaftlerteam
gesunde Gene ein. Anschließend wurden die Zellen zurück in den Körper der
Patienten transplantiert.

   Entscheidend für den Erfolg war, daß es ihnen gelungen sei, mit einer sehr
effizienten Genfähre die Gene in viele Zellen einzuleiten, schreiben die
Wissenschaftler. Allerdings könne bisher nicht völlig ausgeschlossen werden, daß
Patienten durch die Gentherapie an Blutkrebs erkranken. Normalerweise würde die
Krankheit mit einer Knochenmarktransplantation behandelt werden. Die Gentherapie
komme für Schwerkranke in Frage, für die kein Knochenmarkspender gefunden werden
konnte. dpa

UPDATE: 3. April 2006


                              272 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 3. April 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.27 Heft 79/2006

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 307 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Therapie gegen Immunschwäche

TEXT:

   Frankfurt - Einem internationalen Forscherteam ist die erste erfolgreiche
Gentherapie bei erwachsenen Menschen gelungen. In den vergangenen zwei Jahren
seien zwei Patienten mit einer angeborenen Immunschwäche an der
Universitätsklinik Frankfurt behandelt worden, berichtet die Koordinatorin der
Therapie am Georg- Speyer-Haus, Dorothee von Laer.

   Bei den beiden 25 und 26 Jahre alten Patienten sei der Anteil der gesunden
Immunzellen auf mehr als 50 Prozent gestiegen. Infektionen hätten sich
zurückgebildet, es sei zu keinen schweren neuen Erkrankungen mehr gekommen.

   Die 27 Forscher um Manuel Grez vom Georg-Speyer-Haus, Dieter Hoelzer von der
Universitätsklinik Frankfurt, Christof von Kalle vom Nationalen Zentrum für
Tumorerkrankungen Heidelberg und Reinhard Seger vom Kinderspital Zürich
präsentierten ihre Studie gestern in der Onlineausgabe von "Nature Medicine".
Die beiden Patienten leiden an sogenannter chronischer Granulomatose. Bei
Menschen mit der seltenen Erbkrankheit ist ein Gen defekt, das Bakterien und
Pilze im Körper abtöten soll. Dadurch hätten die Patienten häufig mit
Infektionen der inneren Organe zu kämpfen.

   Die Krankheit könne auch mit einer Knochenmarktransplantation behandelt
werden. Die Gentherapie sei indes für Schwerkranke geeignet, für die kein
Knochenmarkspender gefunden werden könne, erklärt von Laer.

   Bei dem Eingriff wurden den Männern zunächst Blutstammzellen entnommen. In
diese schleuste das Wissenschaftlerteam gesunde Gene ein. Anschließend wurden
die Zellen zurück in den Körper der Patienten transplantiert.

   Entscheidend für den Erfolg war nach Angaben der Forscher eine neue Methode
der Gentherapie. Es sei gelungen, eine sehr effiziente Genfähre in viele Zellen
einzuleiten. Allerdings könne bisher nicht völlig ausgeschlossen werden, daß
Patienten durch die Gentherapie an Blutkrebs erkranken. dpa

UPDATE: 3. April 2006


                              273 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 30. März 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.29 Heft 76/2006

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 351 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentech-Medikament soll Beinamputationen verhindern

TEXT:

   Münster - Bestimmte Durchblutungsstörungen können künftig möglicherweise per
Gentherapie behandelt werden. Eine Behandlung chronisch verstopfter Beingefäße
mit einem neuartigen Medikament habe bei Testpersonen zu guten Ergebnissen
geführt, sagt die Leiterin der Abteilung Gefäßheilkunde der Universität Münster,
Sigrid Nikol. Das Mittel enthält Gene, die die Bildung neuer Gefäße anstoßen. So
hofft sie, in einigen Jahren Beinamputationen wegen massiver
Durchblutungsstörung verhindern zu können.

   In Deutschland leide etwa jeder vierte über 65jährige unter
Durchblutungsstörungen der Beine, so der Vorsitzende der Deutschen Gesellschaft
für Angiologie, Karl-Ludwig Schulte. Bei zwei bis drei Prozent der Patienten
verschlimmere sich die Krankheit soweit, daß Amputationen nötig werden. An 125
solchen Patienten testete Nikol die Therapie. Dabei habe das Mittel die Zahl der
Amputationen um 50 Prozent gesenkt, ebenso die Sterblichkeit im ersten Jahr nach
der Diagnose.

   Das Mittel schubst die Zellen mit einem Trick zur Bildung neuer Blutgefäße
an: Es enthält die Erbinformation für einen Wachstumsfaktor aus dem menschlichen
Erbgut. Eine mit den Genen angereicherte Lösung spritzen die Ärzte den Patienten
in die Beinmuskeln. "Im Muskel wird das Gen-Konstrukt von den Zellen
aufgenommen", sagte Nikol. Es werde neben dem eigenen Erbgut im Zellkern
gelagert. Immer wieder wird die Information dort abgelesen und in den gesuchten
Wachstumsfaktor übersetzt. "Wir kurbeln so eine Langzeitproduktion von
Wachstumsfaktoren an", sagt die Wissenschaftlerin. Über Monate würden die Zellen
zur Bildung neuer Gefäßsprosse angeregt, die dann im Bein zu Umwegen um die
verschlossenen Arterien wüchsen. Der Blutfluß verbessere sich wieder.

   Experten warnen jedoch vor zu großer Hoffnung. Noch sei in Europa kein
entsprechendes Mittel zugelassen, sagt der Direktor des Nationalen Centrums für
Tumorerkrankungen am Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg, Christoph
von Kalle. Immerhin zeige die placebokontrollierte, doppelblinde Studie der
Münsteraner "einen ersten positiven Trend", ergänzt Gefäßspezialist Schulte. dpa

UPDATE: 30. März 2006


                              281 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2006 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                10. Februar 2006

RUBRIK: Le Monde diplomatique; S. 12-13

LÄNGE: 3355 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Glaube im Labor;
Der Befreiung der Menschheit kann die Wissenschaft nur dienen, wenn sie sich auf
ihre emanzipative Kraft besinnt von Jacques Testart

AUTOR: Jacques Testart

HIGHLIGHT:

   Der Befreiung der Menschheit kann die Wissenschaft nur dienen, wenn sie sich
auf ihre emanzipative Kraft besinnt

TEXT:

   tets hat die Kirche wissenschaftliche Erkenntnisse, die ihren Dogmen
widersprachen, abgelehnt. Vor allem der Katholizismus verfügte in der Zeit
großer wissenschaftlicher Durchbrüche über eine solche Machtfülle, dass er
Galilei mundtot machen und Giordano Bruno verbrennen lassen konnte.1
Glücklicherweise gingen im Zeitalter der Industrialisierung wissenschaftlicher
Fortschritt und demokratische Entwicklung Hand in Hand - und Charles Darwin
blieb verschont.

   Obwohl die Religionen heute nicht mehr die reale Macht wie vor 400 Jahren
besitzen, machen sie ihren Glaubensgemeinschaften gern Vorschriften. So verlangt
die Kirche in vielen US-Bundesstaaten noch heute, dass die biblische
Schöpfungsgeschichte den gleichen Stellenwert im Schulunterricht haben müsse wie
die Darwinsche Evolutionstheorie. In vielen islamischen Ländern bleibt die
Urknalltheorie aus dem Physikunterricht verbannt. Und die katholische Kirche
agitiert gegen Verhütung oder künstliche Befruchtung. Sowohl im Islam als auch
im Judaismus gibt es insbesondere bei der Ernährung Regeln, die jeder rationalen
Rechtfertigung entbehren.

   Aber die Geschichte des Lysenkoismus2 und Theorien über die angebliche
Vererbbarkeit erworbener Eigenschaften zeigen, dass nicht nur die Religionen
Anspruch auf die Kontrolle über die Wissenschaft und ihre Erkenntnisse erheben.

   Seit die Trennung von Staat und Kirche das Wissen und die Beherrschung der
Welt von der Herrschaft irrationaler Ideologien befreit hat, würdigen die
politisch Mächtigen in Europa die Wissenschaft als erste Quelle von Wahrheit und
Wohlstand, wenn auch die Wissenschaften damit nicht wie von selbst neutral
wurden. Man sieht es an der Unbeweglichkeit des wissenschaftlichen
Establishments, an der starren Haltung gegenüber den wenigen revolutionären
Ansätzen in der Forschung aus den letzten Jahren. So etwa gegenüber der bis
heute unbewiesenen Theorie von Jacques Beneviste über das "Gedächtnis des
Wassers"3, aber auch gegenüber der Entdeckung der Prionen durch Stanley B.
Prusiner. Dieser hatte eine neue Klasse von Krankheitserregern entdeckt, seiner
Prionentheorie schenkte aber lange Zeit niemand Gehör. 1997 wurde ihm für seine
Forschung der Medizinnobelpreis verliehen.

   Ist es nicht Ausdruck einer - womöglich sogar religiösen - Ideologie, wenn
die Wahrheiten des Augenblicks als unabänderlich institutionalisiert und von
unberührbaren Priestern, den Hütern des Großen Buchs der Wissenschaft,
verteidigt werden? Wenn jeder neue Gedanke, der zu einer Korrektur alter
Denkmuster zwingt, bekämpft wird? Der Wirtschaftswissenschaftler Serge Latouche
nennt den Fortschritt eine "selbstevidente" Vorstellung, die nur als triumphaler
Durchbruch einer "leuchtenden ewigen Wahrheit, die schon vorhanden, aber von
Finsternis umhüllt und blockiert war", beschrieben werden kann.4

   Bleibt festzuhalten, dass der Stand der Wissenschaft in keinem Augenblick
ausreicht, um komplexe Situationen zu erklären und ihre Auflösung vorauszusagen.
Die Ungewissheit noch so sicherer Voraussagen zeigt sich an der so genannten
wissenschaftlichen Analyse von Risikosituationen, da die Schlussfolgerungen der
Experten als "optimistisch" oder "pessimistisch" und nicht als "richtig" oder
"falsch" bewertet werden. Die behauptete Objektivität der wissenschaftlichen
Methode mündet somit in die Rückkehr der subjektiven Einschätzung.

   Die Optimisten berufen sich auf einen ebenso zutreffenden wie trivialen
Gedanken: Der schlimmste Fall kann nicht bewiesen werden, solange er nicht
eingetreten ist. Weshalb sich jedoch nicht leugnen lässt, dass beispielsweise
menschliches Handeln Einfluss auf Klimaveränderungen hat, sondern allenfalls die
Hoffnung aufrechterhalten werden kann, die Durchschnittstemperatur werde im Lauf
dieses Jahrhunderts statt um fünf oder sechs nur um zwei Grad steigen - eine
Annahme, die jedoch die gleichen Vorsichtsmaßnahmen erforderlich macht wie die
"pessimistische" Option. Ähnliches gilt für die Ausbreitung artfremder Transgene
in der Natur oder die radioaktive Verseuchung durch die Atomindustrie: Nicht
diese unausweichlichen Phänomene selbst stehen zur Diskussion, sondern nur die
Frage, wie lange es dauern wird, bis sie unerträglich werden. Ob man der
optimistischen oder der pessimistischen Deutung anhängt, ist somit eine
Glaubensfrage. Eines Glaubens, der die Optimisten überzeugt sein lässt, dass man
ein Mittel finden wird, den schlimmsten Fall abzuwenden, und dieser nicht
eintreten wird.

   Den technowissenschaftlichen Glaubenssätzen unterworfen, zieht der
Naturwissenschaftler oft die schöne Verheißung der unbequemen Strenge vor. Die
höchste französische Instanz in diesem Bereich, die Akademie der Wissenschaften,
hat sich vor lauter Optimismus seit 20 Jahren in allen Fragen geirrt, die das
Gesundheitsrisiko betreffen, sei es beim Asbest, beim Dioxin oder beim
Rinderwahn, ganz zu schweigen von den gentechnisch veränderten Pflanzen. Jedes
Mal hat die Akademie die Innovation gepriesen und die Schwarzmalerei unter
Hinweis auf den unaufhaltsamen Fortschritt der Wissenschaft verurteilt.

   Nun ist der "Fortschritt der Wissenschaft" nicht unbedingt ein Fortschritt
für die Menschheit, es sei denn, wir wollten unser Schicksal den Interessen der
Industrie und der Börse unterstellen. Nach einem beunruhigenden Bericht über
gentechnisch veränderte Organismen (GVO)5 hatte das globalisierungskritische
Netzwerk Attac vergeblich eine parlamentarische Debatte über mögliche
Interessenkonflikte innerhalb der Akademie gefordert. Die Beschwörungsformeln
der Akademiemitglieder gegen die "Technologiefeindlichkeit" ohne echte
wissenschaftliche Argumente machen deutlich, dass es auch um einen ideologischen
Konflikt geht.

   Ist es die Vermarktung der Wissenschaft, die ihren missionarischen
Dogmatismus hervorgerufen hat, oder umgekehrt? Wenn die Wissenschaft ungestraft
zur Quelle potenziell gefährlicher Technoprodukte wird, enthüllt und
konsolidiert ihre Verfügungsgewalt die ideologische Dimension der
wissenschaftlichen Arbeit: Dann wird Glaube zu exaktem Wissen erklärt. Es
scheint mir daher nicht übertrieben, zu behaupten, dass bestimmte Aspekte der
Wissenschaft auf einer religiösen Haltung beruhen, die schlecht mit dem Anspruch
auf Rationalität zu vereinbaren ist.

   Nach dem Credo der offiziellen Wissenschaft - man mag es magisch oder gar
mystisch nennen - wird es früher oder später für alles eine umfassende Erklärung
geben, alle dunklen Flecken oder Widersprüche werden sich in Wohlgefallen
auflösen. Was den Glauben an die allmächtige Wissenschaft angeht, spielen die
gottgläubigen Wissenschaftler eine besondere Rolle. Sie gehören zu denen, die
dem Szientismus am ehesten verfallen, wie zur Entschuldigung für ihren
vertrauten Umgang mit dem Irrationalen. Oder ist es die Beamtenmentalität der
Gläubigen, die sie dazu treibt, das Religiöse an der für allmächtig gehaltenen
Wissenschaft zu verehren?

   Manchmal kommt der Szientismus auch der Religion zu Hilfe. So etwa, als der
damalige Kardinal Ratzinger im Jahr 2000 versuchte, seinen Begriff vom Menschen
zu "verwissenschaftlichen", indem er erklärte, nach seinen Kenntnissen in der
Biologie trage ein menschliches Wesen von Anfang an "das gesamte Programm" des
sich entwickelnden Menschen in sich.6 Nun enthält das Genom aber kein Programm,
sondern lediglich Informationen, und Kardinal Ratzinger verbürgte sich mit
seiner Behauptung für die abstruseste genetische Wissenschaft, ohne dass ihn die
Frage nach dem Ort der Freiheit oder auch der Seele beunruhigt hätte.

   Während "das Haus brennt"7, wird munter weitergezündelt und die
"Fortschrittsfeindlichkeit" derer gebrandmarkt, die im Namen eines "zögerlichen"
Vorsorgeprinzips die Entwicklungen der Technowissenschaft kontrollieren wollen.
Die politische Kontrolle dieses technischen Know-how ist durch die Tatsache
gerechtfertigt, dass die Technowissenschaft, wie Paul Virilio sagt, eine
entscheidende Zweckentfremdung des Wissens darstellt. In der von uns
geschaffenen, zunehmend ungewissen Welt stellt der Optimismus keinen positiven
Wert dar, eher eine Art kindischen Glaubens, der es erlaubt, die
Vogel-Strauß-Politik zu rechtfertigen und selbstmörderisches Verhalten zu
verschleiern.

   Jeder Hinweis auf die Gefahren, die die Technowissenschaft mit sich bringt,
erntet ein kategorisches: "Wir haben keine andere Wahl." Als könnte die
Menschheit nicht frei über ihr Schicksal entscheiden. Wenn die maßgeblichen
Forscher und Wissenschaftler das Prinzip der Vorsorge ablehnen, vermitteln sie
den Eindruck, es gebe menschliche Erfindungen, die wichtiger seien als die
Menschheit selbst. Denjenigen, die den Internationalen thermonuklearen
Versuchsreaktor ITER oder die GVO für den Beweis der "Beherrschung" der Probleme
unserer Zeit halten, sei gesagt, dass derartige Techniken, deren Verheißungen
noch in der Zukunft liegen, im Gegenteil einer alten Utopie angehören.8

   Die Verherrlichung des Fortschritts und der Glaube an eine "innerweltliche
Vorsehung" erlauben es den Schrittmachern, sich ruhigen Gewissens stur zu
stellen, und den Kritikern, sich bei ihrem Widerstand nicht allzu sehr zu
verausgaben. Eine solche Bereitschaft zum Glauben gilt offenbar nur noch für die
Wissenschaft selbst, eine tragische Verkehrung des angekündigten Triumphs der
Strenge dank zunehmender wissenschaftlicher Erkenntnisse!

   Neben der quasikriminellen Förderung der Wettbewerbsfähigkeit von
Unternehmen, Forschungslaboren, Regionen und Staaten, erklärt sich die
allgemeine Passivität und Apathie aus einem weniger trivialen, aber ebenso
jämmerlichen Grund: Wo die Menschheit den technologischen Fortschritt im Griff
hat, kann sie nicht der Verlierer sein. Dahinter steht ein magischer
Evolutionsbegriff, der glauben macht, unter den Lebewesen sei einzig der Mensch
in der Lage, die Welt zu verändern (was tatsächlich stimmt) und die geschaffenen
Veränderungen zu beherrschen (was noch zu beweisen ist).

   Kann der Mensch all die Probleme lösen, die er sich einhandelt? Diese Frage
zu bejahen hieße, einen übermenschlichen schöpferischen Willen anzuerkennen -
eine Annahme, die normalerweise wissenschaftlichem Denken zuwiderläuft. Negiert
man sie oder äußert man seine Skepsis, so hieße das, sich Möglichkeiten offen zu
halten, mit Vorsicht zu handeln und einer gewissen Demut.

   Vielleicht tritt dieser Glaube am deutlichsten im Bereich der Genetik hervor.
Zwei amerikanische Soziologinnen schreiben in einer Studie über die "Mystik der
DNA": "Genau wie der christliche Begriff der Seele die archetypische Vorstellung
geliefert hat, um die Persönlichkeit und die Beständigkeit des Ichs zu erfassen,
verkörpert die DNA in der massenkulturellen Wahrnehmung eine seelenähnliche
Substanz, ein heiliges und unsterbliches Objekt der Verehrung oder auch einen
verbotenen Raum."9 Daraus folgt, dass die Anwendungsbereiche der Gentechnik
selbst Orte der Täuschung sind, sowohl bei der Gentherapie als auch bei den
genetisch veränderten Organismen.

   So kann die Hilfsorganisation Théléton an einem Tag 100 Millionen Euro an
Spenden sammeln, indem sie das Gerücht verbreitet, die Heilung von
Muskeldystrophien sei nur eine Frage des Geldes. Und was die GVO-Kulturen
betrifft, deren Gefahrenpotenzial für Umwelt, Gesundheit und Wirtschaft noch
kaum analysiert ist und die bislang keinen Nutzen für die Verbraucher bringen,
so werden sie den menschlichen Gesellschaften unter dem Vorwand aufgezwungen,
ihre Vorteile würden sich eines Tages gewiss einstellen.

   Man verfährt also nach dem Motto "Die Sache wird schon laufen" und nimmt das
optimistisch geschönte Ergebnis vorweg - eine Haltung, die mit
Wissenschaftlichkeit nichts mehr zu tun hat. Im Jahr 2000 erklärte der
sozialistische Premierminister Lionel Jospin zum Thema embryonale Stammzellen:
"Dank dieser Zellen [] werden gelähmte Kinder endlich laufen, gebrochene Männer
und Frauen sich wieder aufrichten können."10 Der Glaube an derartige Wunder
würde sogar den Verzicht auf Machbarkeits- und Unbedenklichkeitsstudien durch
Tierversuche rechtfertigen. Das Fehlen wissenschaftlicher Strenge ließe sich
auch für die Atomindustrie oder die Nanotechnologie aufzeigen, und auch hier
mangelt es an demokratischer Mitbestimmung.

   Wie ist es zu rechtfertigen, dass es in der Bioethik keine "Prinzipien" gibt
(ja nicht einmal visionäre oder normative Anhaltspunkte), wie sie beispielsweise
im Bereich der Menschenrechte gelten? Warum ein endgültiges Verbot der Sklaverei
und nur halbherzige (oder gar keine) Maßnahmen gegen die künstliche Fertigung
des Menschen oder die einvernehmliche Eugenik? Wenn jede bioethische Regel vom
technischen Know-how umgestoßen und revidiert wird, ist Ethik nur noch eine
zufällig geltende Moral. Weil sie den wunderbaren und grenzenlosen Fortschritt
preist, wird sich die utilitaristische Ethik am Ende immer über alle Vorbehalte
hinwegsetzen.

   Der französische Philosoph Michel Onfray, selbst ernanntes Sprachrohr des
Atheismus, will alles unterstützen, "was irgendwie zur Vollendung jener
Techniken beiträgt, die für die Aktivierung der postmodernen Medizin
unerlässlich sind: ob Ektogenese, Klonen, Geschlechtsselektion oder
Transgenetik"11. Mit dem Argument "die Wissenschaft als solche ist neutral"
wendet er sich gegen die "Technophobie". Für seine Beweisführung muss er
allerdings Unwahrheiten behaupten ("Die Atomenergie hat nie ein einziges
Todesopfer gefordert ", außer in Hiroschima und bei anderen Schnitzern, die man
nur dem "militärischen Irrsinn" zuschreiben könne) und seine Leser hinters Licht
führen: "Die transgene Revolution stellt neue Behandlungsmöglichkeiten in
Aussicht: Mit Hilfe der prädiktiven Medizin werden sie den Ausbruch von
Krankheiten verhindern." Die technophile Begeisterung liefert häufig den Ersatz
für die Mythen, die man zu bekämpfen glaubt. In zunehmendem Maße durchkreuzt
eine szientistisch angehauchte Bioethik die Ausarbeitung von Prinzipien, die
eine Situation festschreiben und der Wettbewerbsdynamik Grenzen setzen könnten.

    So verflüchtigt sich die Bioethik in der Zeit, wie sie sich schon im Raum
(daher der "medizinische Tourismus") und per Kasuistik (man gibt Schritt für
Schritt nach, von einer begründeten Ausnahmegenehmigung bis zur allgemeinen
Zulassung neuartiger Praktiken) verflüchtigt hat. Der Glaube, die Wissenschaft
werde uns eine zwangsläufig bessere Welt bescheren, unterwandert das Bestreben,
einen laizistischen Humanismus als Grundlage der Bioethik zu definieren. Das
geflügelte Wort, die Wissenschaft sei schneller als die Ethik, bedeutet in
Wirklichkeit, dass die Technowissenschaft den Entscheidungen der Gesellschaft
vorauseilt und sie beherrscht.

   Die Wissenschaft ist nicht nur eine rationale Konstruktion, jenes Idealbild,
das sie vor kritischen Angriffen schützt. Als ein vom Menschen geschaffenes
Werkzeug zeigt die Technowissenschaft, was sie kann und was nicht. Der Befreiung
der Menschheit jedenfalls kann sie nur dienen, wenn ihrer Maßlosigkeit Grenzen
gesetzt werden.

   Auf dem nationalen Forschungskongress im Januar 1982 hatte der damalige
Forschungsminister Jean-Pierre Chevènement gefordert, "bestimmte Vorurteile
gegen Wissenschaft und Technologie sollten abgebaut, die antiwissenschaftlichen
Bewegungen an den Rand verwiesen werden". Damit meinte er sowohl
Kartenlegerinnen als auch Ökologen. Nun haben sich zwanzig Jahre später die
Befürchtungen der Letzteren bestätigt und sind Gegenstand alarmierender Berichte
der offiziellen Wissenschaft geworden. Trotzdem hält der Szientismus stand: Noch
auf dem Weltgipfel über nachhaltige Entwicklung in Rio (1992) haben zahlreiche
Wissenschaftler, darunter viele Nobelpreisträger, im "Heidelberger Appell" vor
dem Aufkommen "einer irrationalen Ideologie" gewarnt, "die sich dem
wissenschaftlichen und industriellen Fortschritt entgegenstellt und der
ökonomischen und sozialen Entwicklung schadet".

   Das Interesse der führenden Industrievertreter und zahlreicher Forscher
besteht in der Produktion und Verbreitung von Innovationen, die geeignet sind,
Marktanteile zu erobern. Diese Wettbewerbsmotivation erklärt einen großen Teil
der Umwandlung von Wissenschaft in Technowissenschaft. Aber könnte man nicht den
Widerstand der Bürger erwarten, wenn die emanzipative Kraft der Wissenschaft
abgelenkt wird auf Technoprodukte, von denen viele wesentlich schlimmere
Probleme schaffen, als sie lösen? Wie der französische Soziologe und
Technikphilosoph Jacques Ellul (1912-1994) gezeigt hat, werden "die Gesetze der
Wissenschaft und Technik über die des Staates gestellt, so dass das Volk und
seine Vertreter ihrer Macht weitgehend beraubt sind"12.

   In der Tat haben die Wissenschaftler den Szientismus nicht gepachtet, er ist
vielmehr eine in der Gesellschaft weit verbreitete Ideologie, vor allem seit es
keine überzeugenden politischen oder religiösen Angebote mehr gibt, die dem
Glaubensbedürfnis der Menschen entgegenkommen. Die mystische Verheißung des
Paradieses und die militante sozialistische Utopie haben ihren Atem ausgehaucht,
während der wissenschaftliche Fortschritt im neuen Gewand der Rationalität schon
auf dem Vormarsch war.

   Auf der Suche nach einem anderen Gott harren die Bürger von heute nun der
Produktionen der Technowissenschaft. Keiner von ihnen käme auf die Idee, selbst
entscheiden zu wollen, was die Forscher in seinem Namen entwickeln. Dabei wäre
das der erste Schritt: Da es die Technowissenschaft gibt, müssen wir auch den
Gedanken wagen, sie wie jede andere menschliche Aktivität in eine demokratische
Form zu bringen (das hieße Transparenz verlangen, öffentliche Diskussionen
herbeiführen, Gegengutachten einholen, die Rationalität von Entscheidungen
überprüfen usw.).13 Wie der Physiker und Erkenntnistheoretiker Jean-Marc
Lévy-Leblond sehr richtig sagt, hat "die Kirche Galilei einst verurteilt,
während sie heute von seinen Nachfolgern nichts mehr zu befürchten hat, wenn man
von einer gewissen Konkurrenz einmal absieht. Einigen wir uns darauf, dass eine
neue Laizisierung unseres Verhältnisses zum Wissen erlauben müsste, einen
gewissen Abstand von der gesamten heutigen Dogmatik zu gewinnen."14

   Laizismus ist das "Prinzip der Trennung von bürgerlicher und religiöser
Gesellschaft, wobei der Staat keinerlei religiöse und die Kirche keinerlei
politische Macht ausübt", heißt es im Wörterbuch Petit Robert (das diese
Definition ironischerweise mit einem Zitat von Ernest Renan illustriert, der als
angehender Priester ein extremer Szientist geworden war). Wenn man die
Wissenschaft gemäß der Definition, die der Petit Robert für das Wort "Religion"
liefert, mit einem "System von Glaubenshaltungen und -praktiken" gleichsetzt,
"die Beziehungen zu einem höheren Prinzip implizieren und eine gesellschaftliche
Gruppe verbinden", versteht man besser, worauf Lévy-Leblond mit der
"Laizisierung unserer Beziehung zum Wissen" hinauswill.

   Unlängst hat Bertrand Hervieu, der ehemalige Präsident des Nationalen
Instituts für argrarwissenschaftliche Forschung (Inra), erklärt, der "Prozess
der Desakralisierung" und "der Eingliederung der Wissenschaft in eine
demokratische und laizistische Gesellschaft" sei noch nicht abgeschlossen.15 In
diesem Sinne sollten wir von den Forschern etwas mehr Bescheidenheit und Sorge
um das Allgemeinwohl verlangen. Aber genau wie sich der Laizismus nicht allein
durch die Gleichschaltung der Kirchenmänner etablieren konnte, hängt die
Desakralisierung der Wissenschaft nicht allein von der Einstellung der Forscher
ab. Hier wie überall heißt das Schlüsselwort Demokratie. Jacques Ellul spricht
vom Totalitarismus der Technik, der uns in eine "technophage" Logik treibe, aus
der es kein Entrinnen gibt, und er äußert die Befürchtung, am Ende sei womöglich
"eine Weltdiktatur das einzige Mittel, um der Technik ihren vollen Aufschwung zu
erlauben und die ungeheuren Probleme, die sie anhäuft, zu lösen". In jüngster
Zeit wurden Wege eröffnet, die es den Bürgern ermöglichen, Einfluss auf die
wissenschaftliche Auswahl zu nehmen und darüber zu wachen, dass die
technologischen Entwicklungen den gesellschaftlichen Bedürfnissen auch
tatsächlich entsprechen.16

   Doch zuerst muss die Gesellschaft mit dem aus der Aufklärung überkommenen
Mythos des Fortschritts brechen. Er hindert sie an dem Gedanken, dass die
Menschen auch angesichts der Wissenschaft frei und gleich sein könnten.

UPDATE: 9. Februar 2006


                              282 of 287 DOCUMENTS


Copyright 2006 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                07. Februar 2006

RUBRIK: Leibesübungen; S. 19

LÄNGE: 1068 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Einige wird es erwischen";
Der Hormonexperte Martin Bidlingmaier über die Gefahr von Gendoping, neue
Entwicklungen auf dem Markt der Dopingszene und den Kampf der Aufklärer gegen
den grassierenden Missbrauch

AUTOR: JUTTA HEESS

HIGHLIGHT:

   Der Hormonexperte Martin Bidlingmaier über die Gefahr von Gendoping, neue
Entwicklungen auf dem Markt der Dopingszene und den Kampf der Aufklärer gegen
den grassierenden Missbrauch

TEXT:

   INTERVIEW

   taz: Herr Bidlingmaier, Sie waren kurz vor den Olympischen Winterspielen auf
einem Hormonkongress in Turin. Wurde dort auch über Gendoping gesprochen?

   Martin Bidlingmaier: Wir Wissenschaftler sind nicht sicher, ob man schon
Gendoping anwenden kann. Es gibt in der Medizin noch keine gut funktionierende
Gentherapie; die meisten klinischen Untersuchungsreihen endeten katastrophal.

   Wie denn?

   Es gab Todesfälle und heftige Immunreaktionen. Man muss für den Gen-Transfer
oft noch virale Vektoren verwenden, und darauf reagiert das menschliche
Immunsystem verärgert. Selbst in hoch spezialisierten Einrichtungen ist eine
Gentherapie schlecht steuerbar, sodass ich bezweifle, dass halb gebildete
Trainer tatsächlich etwas damit machen.

   Trainer und Sportler können skrupellos sein!

   Das stimmt. Sportler probieren neue Methoden meist parallel zu frühen
klinischen Studien aus, zudem haben sie eine viel höhere Risikobereitschaft als
Ärzte. Ich glaube, dass jemand, der mit Repoxygen rumhantiert und es sich in den
Muskel spritzt, eher schwer krank wird.

   Wie funktioniert Doping mit Repoxygen?

   Die Firma, die Repoxygen entwickelt hat, hat das Gen, das für die Produktion
von Erythropoetin (Epo) zuständig ist, an einen sauerstoffempfindlichen Schalter
gekoppelt und dieses gentechnische Konstrukt in einen viralen Vektor, also einen
Virus, eingebaut. Diesen Virus spritzt man in den Muskel und hofft, dass er
dieses Gen in die Muskelzellen einschleust - im Maus-Modell hat es offenbar
funktioniert. Dann wird in diesen Zellen, wenn der Sauerstoffgehalt niedrig ist,
dieses Gen angeknipst und Epo produziert. Wenn die Sauerstoffversorgung gut ist,
schaltet sich das Gen aus. Und das ist genau das, was der dopende Sportler nicht
will.

   Könnte man Gendoping bereits nachweisen?

   Das durch Gendoping produzierte Epo unterscheidet sich anscheinend von dem
Epo, das der menschliche Körper selber produziert. So könnte man Gendoping im
klassischen Epo-Testverfahren nachweisen. Außerdem könnte man das Genkonstrukt
und den viralen Vektor nachweisen. Es wird aber schwierig sein, durchzusetzen,
dass bei Dopingtests genetische Informationen der Sportler untersucht werden.

   Welche neuen Doping-Trends gibt es noch?

   Nach wie vor scheinen anabole Steroide die am häufigsten verwendeten
Substanzen zu sein. Wegen der Designer-Steroide musste man die Strategie der
Tests ändern. Jetzt arbeitet man mit einem neuen Screening-Verfahren, bei dem
nicht mehr nur nach bestimmten Substanzen gesucht wird, sondern nach allen
verwandten Substanzen.

   Und weitere Neuigkeiten?

   Auf dem Epo-Sektor gibt es neue Entwicklungen. Es gibt eine ganze Reihe von
neuen Substanzen, die entweder Varianten des künstlich hergestellten Epo sind,
für das es einen Nachweis gibt. Eine neue Substanzgruppe sind oral einzunehmende
Epo-Aktivatoren, für die noch kein spezifisches Testverfahren beschrieben ist,
aber sie sind nicht so schwierig nachzuweisen, da es sich um künstliche
Substanzen handelt.

   Der Epo-Test ist in die Kritik geraten. Wie sicher ist der Test Ihrer Meinung
nach?

   Wenn man die Qualitätskriterien des Tests einhält, ist er nach Angaben der
Kollegen sehr robust. Die einzigen Unsicherheiten gibt es bei
Trainingskontrollen, nach denen die Urin-Probe weite Strecken transportiert
werden muss. Das mag die unterschiedlichen Ergebnisse in A- und B-Probe
erklären. Aber man muss auch dazu sagen, dass der Epo-Test ein sehr komplexer
Test ist und ihn nicht jedes x-beliebige Labor korrekt anwenden kann.

   Und wie steht es um die Anwendung des von Ihnen mitentwickelten Tests auf
Wachstumshormon (hGH)?

   Was den Ablauf im Labor betrifft, ist der hGH-Test vergleichsweise einfach.
Der Test beruht darauf, dass der menschliche Körper Wachstumshormon nicht als
einheitliche Substanz absondert, sondern als Mischung aus leicht
unterschiedlichen Molekülen. Das gentechnisch hergestellte Wachstumshormon
hingegen ist eine einheitliche Substanz. Wird künstliches hGH gespritzt, bemerkt
das die Hirnanhangdrüse und hört mit der Produktion von Wachstumshormon auf.
Dadurch fallen alle anderen Formen des Wachstumshormons, die normalerweise
produziert werden, aus und es überwiegt eine Hauptform. Diesen Wechsel im
Spektrum der unterschiedlichen Hormon-Formen kann man nachweisen.

   Wie viele Labors tun das?

   Vier. Ein Labor in Australien, ein Labor in Großbritannien sowie die Labors
in den aktuellen Olympia-Städten Athen und Turin. Die Welt-Antidoping-Agentur
Wada hat aber ein großes Interesse, den Test in so vielen Dopinglabors wie
möglich einzuführen und irgendwann auch Trainingskontrollen auf hGH
durchzuführen.

   In Turin werden die Athleten auch auf hGH getestet?

   Ja, das haben wir vernommen.

   Was sind denn die Vorteile von Wachstumshormonen für dopende Sportler?

   Es gibt keine einzige wissenschaftliche Arbeit, die nachweist, dass
Wachstumshormon dem gesunden Menschen etwas bringt. Einige Sportler sind
experimentierfreudig und glauben, dass hGH in hohen Dosierungen oder im
Zusammenhang mit Steroiden nützlich ist. Sicher ist, dass Wachstumshormon eine
der wirksamsten Substanzen ist, um Fettmasse abzuschmelzen und das Verhältnis
zugunsten der Muskeln zu verschieben.

   Und die Nebenwirkungen?

   Zügig vergrößern sich Unterkiefer, Ohren und Zunge, die Zähne weichen
auseinander, die Stirn wird wulstig. Da fallen einem doch sofort einige
prominente Sportler ein, die so ähnlich aussehen, oder?

   Etwa aus der Leichtathletik.

   Und plötzlich hat ein Athlet eine Zahnspange. Aber die Wachstumsprozesse
finden auch an den inneren Organen statt, was zu schweren Schädigungen führen
kann. Viele Athleten scheinen bereit zu sein, Schädigungen in Kauf zu nehmen.
Eine Studie aus Großbritannien hat das Risikoverhalten von Sportlern untersucht.
Auf die Frage, ob man eine leistungsfördernde Substanz nehmen würde, die einen
sicher gewinnen lässt und die unentdeckt bleibt, antworteten 90 Prozent mit
"Ja". Die zweite Frage, ob man diese Substanz auch mit der Folge einer tödlichen
Krankheit nehmen würde, bejahten über 40 Prozent.

   Die Wada will bei den Spielen in Turin "bezahlte Informanten" zur Aufdeckung
von Doping einsetzen.

   Wenn ein Sportler in flagranti, quasi mit der Spritze im Arm, ertappt wird,
ist der Nachweis einfacher und billiger.

   Ihr Tipp für Turin: Wird es Doping-Fälle geben?

   Ich gehe davon aus, dass es den einen oder anderen Epo-Fall geben wird. Das
Testverfahren wurde verfeinert, sodass ich glaube, dass man einige Sportler
erwischen wird.

UPDATE: 6. Februar 2006


                              284 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                30. Januar 2006

RUBRIK: SPORT; S.18 Heft 25/2006

LÄNGE: 215 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das Gendoping;
Doping

AUTOR: Sonja Kastilan

TEXT:

   Unter dem Begriff Gendoping verstehen Experten den Mißbrauch von
Erbinformationen, genetischen Elementen oder Zellen, die nicht-therapeutisch
eingesetzt werden und die Leistung eines Athleten verbessern. Wenn also das
vorhandene Erbgut eines Menschen per Gentherapie manipuliert wird. Das soll mit
dem Einschleusen von Genstücken oder Viren gelingen, um die Bildung bestimmter
Genprodukte zu fördern oder zu unterbinden.

   ska Interessant sind dafür vor allem körpereigene Gene, deren Proteine wie
Myostatin das Muskelwachstum kontrollieren: Wird seine hemmende Wirkung gezielt
ausgeschaltet, nimmt die Muskelmasse zu. Ebenso eignen sich Wachstumsfaktoren
und -hormone für ein Gendoping. Bekannt sind bereits Manipulationen mit
Erythropoetin (Epo): Das Protein steigert die Bildung von roten Blutzellen und
somit die Sauerstoffversorgung. Das gelingt mit Epo-Protein-Injektionen oder
zusätzlichen Epo-Genen - wie im Fall von Repoxygen. Das Medikament wird von der
britischen Firma Oxford BioMedica für Patienten entwickelt, die an Blutarmut
leiden. In die Muskulatur gespritzt, dient ein Virus als Träger von zusätzlichen
Erbinformationen. Ein Epo-Gen steht dabei unter der Kontrolle eines HRE-Gens,
das wie ein Schalter die Epo-Bildung nur zulassen soll, wenn es dem Blut an
Sauerstoff mangelt.

UPDATE: 30. Januar 2006


                              285 of 287 DOCUMENTS


                    Copyright  2006 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                24. Januar 2006

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.31 Heft 20/2006

LÄNGE: 194 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Proteinmischung regt adulte Stammzellen zum verstärkten Wachstum an

AUTOR: Sonja Kastilan

TEXT:

   ska Boston - Die Bundesregierung setzt verstärkt auf die Forschung mit
adulten Stammzellen, allerdings haben die ethisch umstrittenen embryonalen
einige Besonderheiten. Ihre Fähigkeit, sich endlos zu vermehren, ist ein
wichtiger Vorteil. Nun haben US-Forscher offenbar eine Möglichkeit gefunden,
auch adulte Stammzellen zu vervielfachen. Im Fachmagazin "Nature Medicine"
berichtet das Team um Harvey Lodish vom MIT in Boston über den Erfolg mit Zellen
aus fetalem Gewebe von Mäusen. Die Wissenschaftler konnten die adulten,
blutbildenden Stammzellen um das 30fache vermehren - zehnmal mehr als es zuvor
gelungen war, so Lodish. Sein Postdoktorand Chengcheng Zhang hatte Zellen
entdeckt, welche die Stammzellen zur Teilung anregen. Dabei stellte er dann
fest, daß vor allem die Wachstumsfaktoren IGF-2, Angpt-12 und Angpt-13 eine
wichtige Rolle spielen. Mit dieser Proteinmischung erreichte der Forscher die
30fache Vermehrung der adulten Stammzellen. Die Forscher hoffen, daß sich die
Ergebnisse auf menschliche Zellen übertragen lassen, um die Stammzellengewinnung
aus adulten Quellen wie Knochenmark oder Nabelschnurblut zu verbessern und
Gentherapien zu ermöglichen.

UPDATE: 24. Januar 2006
