                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:23:52 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 6511
Job Number:      2841:287967095

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
2,7,10,11,12,14,15,18,19,20,21,22,23,25,26,28,29,30,31,32,35,39,40,42,45,47,53,5
4,58,62,63,65,66,68,70,72,73,74,76,78,82,83,84,85,86,89,91,92,95,96,98,99,103,11
0,111,120,121,122,126,128,136,138,139,142,143,144,148,149,150,153,155,158,159,16
0,161,162,163,164,167,168,173,174,175,176,177,178,180,181,184,186,187,188,189,19
1,193,194,195,196,200,201,202,203,204,205,206,213,214,215,216
Source:Combined Source Set 49
SearchTerms: Thérap! gén! and date(geq (Jan 1, 2004) and leq (Dec 31, 2010))






























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               2 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Lundi 6 Décembre 2010

RUBRIQUE: FRANCE; Société; Pg. 16 N° 20636

LONGUEUR: 697 mots

TITRE: Téléthon : promesses de dons en recul cette année encore;
L'émission, dont une nouvelle formule est à l'étude, a également enregistré une
baisse d'audience.

AUTEUR: Leclair, Agnès

TEXTE-ARTICLE:

   SOLIDARITÉ  Le Téléthon a-t-il jeté ses derniers feux télévisuels ? Sa 25e
édition se fera-t-elle sous une nouvelle forme l'an prochain ? Dans la nuit de
samedi à dimanche, le marathon caritatif affichait 84 076 371 euros de promesses
de dons à son compteur après trente heures d'antenne sur France Télévisions. Un
résultat en baisse par rapport à celui des deux dernières années. En 2009, plus
de 90 millions d'euros de promesses de dons étaient enregistrés au même moment.
La récolte définitive - qui se termine une semaine après l'émission - s'était
élevée à 95,2 millions d'euros : un montant déjà inférieur d'environ 10 % à
celui de 2008 (105 millions d'euros).


   Samedi soir, l'élection de Miss France sur TF1 a rassemblé moins de
téléspectateurs qu'en 2009 tout en gardant la tête de l'audience.  La baisse de
téléspectateurs de 13 % est équivalente à celle du Téléthon, selon TF1. «
Collecter 84 millions en 30 heures, c'est un grand succès.Personne d'autre au
monde ne le fait », avance Laurence Tiennot-Herment, présidente de l'Association
française contre les myopathies (AFM), qui pilote le Téléthon. L'édition 2010,
plombée par la crise économique et l'annulation d'une partie des manifestations
sur le terrain pour cause de mauvais temps, ne serait donc pas un mauvais cru,
selon l'AFM. Mais cette chute de la générosité tombe mal pour l'opération mise
en cause depuis deux ans.


Nombreuses critiques

   Fin 2009, l'homme d'affaires Pierre Bergé, président du Sidaction, avait
donné le coup d'envoi aux hostilités en accusant le Téléthon de « parasiter la
générosité des Français ». La critique a depuis été reprise par d'autres
associations désireuses d'avoir voix au chapitre. Début novembre, le président
de France Télévisions, Rémy Pflimlin, a reconnu - confirmant une information du
Figaro - qu'une « nouvelle formule » de cette grand-messe annuelle était à
l'étude. Le contrat triennal entre France Télévisions et l'AFM arrive à terme le
31 décembre. Reste à savoir si le Téléthon sera simplement dynamisé ou
complètement bouleversé et ouvert à d'autres partenaires.
Ce changement de formule sera également évoqué - sans être forcément préconisé -
dans un rapport du CSA sur l'accès des associations aux médias. L'instance de
régulation aurait dû rendre sa copie plus tôt. Elle a préféré laisser passer la
polémique et se dérouler sereinement la 24e édition de l'événement avant de
faire connaître ses conclusions. Le document sera remis au premier ministre à la
mi-décembre, dans quelques jours, avançait-on hier au CSA. « On ne fait plus de
la télé comme il y a vingt ans. La modernisation de l'émission est légitime »,
souligne la présidente de l'AFM. Si cette dernière dit ne pas encore avoir
travaillé avec Rémy Pflimlin sur le sujet, elle a déjà quelques idées. « Il faut
absolument garder l'esprit marathon, le côté défi, urgence. La présence des
familles, des malades et des scientifiques est indispensable. C'est le coeur du
Téléthon », préconise Laurence Tiennot-Herment. Hier encore, Guy Alba, président
de l'Association européenne contre les leucodystrophies, a lancé un appel à
changer la gouvernance du Téléthon. L'AFM concentre ses actions sur les
myopathies, soit « moins de 1 % » des maladies rares, a-t-il dénoncé dans le
Journal du dimanche. L'AFM, de son côté, dit financer 70 % de la recherche sur
ces maladies.


Des soutiens marqués

   Attaquée, l'association ne manque cependant pas de défenseurs. Après avoir
participé à une manifestation du Téléthon dans le Maine-et-Loire, la ministre
des Solidarités, Roselyne Bachelot, a salué une générosité « toujours
impressionnante malgré la crise ». Xavier Bertrand s'est, quant à lui, déclaré
favorable au maintien de l'événement sous sa forme actuelle. « C'est une
question de santé publique », a défendu le ministre de la Santé. Dans une
pétition, plus de mille scientifiques ont rappelé que « la recherche biologique,
biomédicale et génétique, n'aurait pas atteint en France son niveau actuel sans
l'engagement militant des malades et de l'AFM ». Fin novembre, l'AFM a inauguré
à Évry (Essonne) le plus grand centre de production de médicaments de thérapie
génique au monde, créé notamment grâce au Téléthon.

GRAPHIQUE: soc-201048-telethon.pdf

DATE-CHARGEMENT: 17 Février 2011


                               7 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 3 Décembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20634

LONGUEUR: 713 mots

TITRE: Le Téléthon garde le cap sur la thérapie génique;
Cette manifestation débute ce soir, avec le soutien des ministres de la Santé et
de la Recherche.

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

   RECHERCHE Le Téléthon 2010 s'ouvre ce soir sur France Télévisions et dans
plus de 13 000 communes. Encore une fois sur fond de polémique mais aussi
d'incertitudes sur l'avenir de cette grand-messe caritative. En effet, les
sommes récoltées par l'Association française contre les myopathies (AFM) - 95,2
millions d'euros l'an dernier - suscitent des convoitises. Pierre Bergé, le
président du Sidaction, a demandé que le gâteau soit partagé et que le
partenariat de France Télévisions avec l'AFM, qui doit être renouvelé à la fin
de l'année, ne soit pas exclusif. Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA)
devrait bientôt remettre un rapport. La direction de France Télévisions a déjà
indiqué qu'elle réfléchit à une nouvelle formule.


   Hier, le ministre de la Santé, Xavier Bertrand, a réaffirmé son soutien à la
formule actuelle. « Si à un moment ou à un autre on arrête le Téléthon, si à un
moment ou à un autre on diminue l'impact du Téléthon, ça n'est pas seulement une
question de télévision, c'est une question de santé publique », a-t-il déclaré
sur RTL. Même soutien de la part de la ministre de la Recherche, Valérie
Pécresse : « Le Téléthon est une oeuvre profondément originale et utile à la
science et à la société. Les recherches sur la myopathie ont fait progresser la
recherche sur d'autres maladies. » Près de 2 000 chercheurs ont signé une
pétition en faveur du Téléthon qui a reçu hier l'appui de 150 parlementaires.
« Le Téléthon est un colosse aux pieds d'argile, reconnaît Laurence
Thiennot-Herment, présidente de l'AFM. Nous sommes victimes de notre succès et
totalement dépendants de la générosité publique. » En effet, l'association, qui
a toujours misé sur la thérapie génique (les maladies rares sont essentiellement
d'origine génétique), n'hésite pas à créer des structures de recherche pérennes
et à financer des programmes pluriannuels. Sur les 95,2 millions d'euros de l'an
dernier, par exemple, 70 millions sont allés à la recherche, dont près de la
moitié à des structures partiellement ou entièrement financées par le Téléthon,
comme le Généthon et ses 220 salariés, l'Institut de myologie, l'Institut des
cellules souches pour le traitement et l'étude des maladies monogéniques
(I-Stem), l'Institut des maladies rares et Genosafe.
Si les recettes du Téléthon diminuent, c'est tout cet édifice qui est
directement menacé. « Au moment où des essais de thérapie génique sur l'homme
sont lancés, c'est inconcevable », estime Laurence Thiennot-Herment.
L'engagement financier de l'AFM en faveur de la thérapie génique est d'autant
plus lourd que cette médecine innovante coûte très cher et que les grands
laboratoires pharmaceutiques s'en désintéressent encore.
C'est ainsi qu'au printemps prochain, pour accélérer les essais cliniques, l'AFM
va ouvrir un nouveau laboratoire, le Généthon Bioprod. Construite non loin du
Généthon, à Évry, cette nouvelle unité produira des médicaments de thérapie
génique, des vecteurs viraux capables de véhiculer des gènes réparateurs à
l'intérieur des cellules des patients. Ces lots de virus et de gènes dont le
coût est estimé à 500 000 eur pièce seront mis gracieusement à la disposition
des équipes menant des essais cliniques sur l'homme ou l'animal dans le monde.
« Bioprod sera en mesure de produire vingt lots par an », assure Frédéric Revah,
directeur du Généthon. Évidemment, cela peut paraître très peu, mais il faut
savoir que la production de ces médicaments constitue aujourd'hui le principal
goulot d'étranglement des essais cliniques de thérapie génique dans le monde. La
sécurité et l'efficacité du traitement doivent absolument être irréprochables. «
À chaque thérapie, il faut fixer le seuil de cellules qui doivent être
transformées », explique par exemple Frédéric Revah. Dès l'an prochain, Bioprod,
qui appliquera une partie des techniques développées au Généthon, sera le
premier centre mondial de production de vecteurs de thérapie génique.
Si un jour les recettes du Téléthon venaient à faire défaut, l'AFM pourrait-elle
tirer profit de ses investissements massifs ? « On dépose des brevets, répond
Laurence Thiennot-Herment, mais les fruits ne sont pas attendus avant une
dizaine d'années. Nous traversons actuellement ce que l'on appelle dans le
jargon de l'innovation »la Vallée de la Mort*. »

DATE-CHARGEMENT: 14 Février 2011


                              10 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 19 Novembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 15 N° 20622

LONGUEUR: 644 mots

TITRE: Les chercheurs soutiennent le Téléthon;
Après la polémique lancée par Pierre Bergé, plus de 400 scientifiques ont signé
une pétition.

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

   RECHERCHE  Le Téléthon aura lieu les 3 et 4 décembre prochain. Cette année
encore, cette gigantesque opération d'appel aux dons, organisée par
l'Association française contre les myopathies (AFM), qui mobilise près de 200
000 bénévoles dans 13 000 communes de notre pays, sera retransmise en direct sur
France 2 et France 3. Rien ne dit, cependant, qu'elle sera reconduite l'an
prochain (nos éditions du 4 novembre 2010). La formule pourrait en effet être
modifiée à la suite de la polémique déclenchée en 2009 par le président du
Sidaction, Pierre Bergé, qui accusait l'AFM de « parasiter la générosité des
Français ». On devrait bientôt en savoir plus quand le Conseil supérieur de
l'audiovisuel remettra son rapport sur « l'accès des associations aux médias ».
France Télévisions pourrait alors renégocier sa convention avec l'AFM.


   Le dernier Téléthon avait permis de récolter 95,3 millions d'euros dont la
majeure partie (70 millions d'euros) a été versée à la recherche. La plupart de
ces financements sont alloués à des programmes de recherches pluriannuels, voire
à des centres de recherches entièrement ou partiellement financés par l'AFM. «
La fin du Téléthon entraînerait la fermeture du Généthon ou l'arrêt de projets
de thérapies géniques en cours », confiait Laurence Thiénnot-Herment, la
présidente de l'AFM, lors d'une conférence de presse où cinq chercheurs ont tenu
à témoigner du rôle crucial joué par cette association de malades dans les
recherches sur les thérapies innovantes.
Les chercheurs serrent les rangs autour de l'AFM. Une pétition a été lancée
mardi dans l'entourage de Pierre Tambourin, directeur général du Genopole d'Évry
(*). « Nous entendons depuis un an formuler des critiques sur l'AFM, sur ce
qu'elle aurait fait, ou ne ferait pas de l'argent du Téléthon, sur l'opacité
dont elle s'entourerait et sur ses choix que d'aucuns estimeraient discutables,
voire ineptes..., écrivent les signataires.Nous pensons nécessaire aujourd'hui
de rappeler à ceux qui l'auraient oublié, ou qui souhaiteraient l'ignorer, que
nos recherches et celles de nombreux autres laboratoires n'auraient pu atteindre
nombre des objectifs auxquels nous sommes parvenus au cours des vingt-trois
années écoulées depuis le premier Téléthon sans l'apport des patients et des
familles regroupés dans l'AFM, sans leur dévouement, sans leurs choix et sans
leur vision. » La pétition avait déjà réuni hier soir plus de 450 signatures.
Dont celles des généticiens Axel Kahn, Jean-Louis Mandel et Jean Weissenbach,
mais également de Philippe Ménasché (recherche sur le coeur), Philippe Moullier
(recherche sur la cécité génétique), Margaret Buckingham (Institut Pasteur),
José-Alain Sahel (Institut de la vision), François Gros (Académie des sciences)
et encore Patrick Aubourg (Inserm), auteur d'une thérapie génique réussie sur
des enfants atteints d'une maladie du cerveau grâce au soutien du Téléthon.
L'AFM a une épée de Damoclès au-dessus de la tête. « C'est La Mort aux trousses
mais nous refusons la fatalité », se persuade Laurence Thiénnot-Herment. « Nous
exprimons notre solidarité avec l'association afin qu'elle puisse poursuivre son
action dans les meilleures conditions », insiste Marc Peschanski, directeur de
l'Institut des cellules souches pour le traitement et l'étude des maladies
monogéniques (Istem), cofinancé par l'AFM et l'Inserm. « Le soutien de l'AFM
n'est pas seulement financier, a tenu à souligner de son côté Marina
Cavazanna-Calvo, responsable du laboratoire de biothérapie à l'hôpital Necker.
Il est également logistique, par exemple pour collecter des éléments
biologiques, mais aussi moral. Il est important d'avoir un soutien dans la
solitude de la recherche. Enfin, le Téléthon a réussi à placer le handicap au
coeur de notre société, obsédée par le bien-être, et qu'elle a tendance à
marginaliser. »
(*) www.genopole.fr/Temoignage.html

GRAPHIQUE: C'est grâce  aux dons,  et notamment ceux  du Téléthon, que plusieurs
programmes  de recherches ont pu être menés à terme.
Genethon

DATE-CHARGEMENT: 31 Janvier 2011


                              11 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 19 Novembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 15 N° 20622

LONGUEUR: 376 mots

TITRE: Un nouveau défi : produire des médicaments de thérapie génique

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

    DÈS LA FIN des années 1990, l'Association française contre les myopathies
(AFM) a fondé beaucoup d'espoir sur la thérapie génique et elle s'y est tenue
depuis. Cette stratégie consistant à introduire directement dans l'organisme un
gène qui fait défaut, représentait « un pari risqué, voire pour certains perdu
d'avance », comme le rappelle la pétition des scientifiques en faveur du
Téléthon. Cet investissement inébranlable en faveur de la thérapie génique va se
concrétiser par la création d'un nouveau laboratoire au sein du Généthon, le
Généthon Bioprod. Il sera inauguré le 30 novembre, quelques jours avant le
Téléthon 2010. Le Généthon Bioprod sera le premier centre au monde de production
de médicaments de thérapie génique pour le traitement des maladies rares. L'AFM
reste ainsi fidèle à son credo : aider la recherche certes, mais avec l'objectif
de guérir les enfants myopathes le plus rapidement possible.


Question de rentabilité

   En effet, la décision de créer ce laboratoire devrait permettre de multiplier
le nombre d'essais de thérapie génique dans le monde. On dénombre actuellement
trente-six essais qui concernent en tout trente maladies rares. Pour l'AFM, ce
n'est pas assez.
Le Généthon Bioprod va donc mettre à disposition ce qu'on appelle « des lots »,
autrement dit des vecteurs (virus désactivés) capables de transporter le gène
thérapeutique soit par injection intraveineuse, soit par inhalation, soit
directement dans l'organe cible. « Aucun laboratoire privé ne s'est montré
intéressé par la fabrication de ces lots, faute de rentabilité », souligne
Frédéric Revah, directeur général du Généthon.
La décision de fabriquer un lot spécifique à une maladie est prise par le
conseil scientifique de l'AFM. Quand les essais de thérapie génique concernent
une maladie rare, le lot est mis à la disposition du malade. S'agissant d'une
pathologie touchant un plus grand nombre de gens, le Généthon, qui dépose un
brevet pour chaque lot avec ses partenaires, pourra toucher des royalties. « La
production de lots va permettre de banaliser la thérapie génique », se réjouit
Marina Cavazzana-Calvo, de l'hôpital Necker, à Paris. Il ne faut pas la voir
isolément. Elle a sa place à côté de la  thérapie cellulaire et de la
pharmacothérapie.

DATE-CHARGEMENT: 31 Janvier 2011


                              12 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 19 Novembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 15 N° 20622

LONGUEUR: 26 mots

TEXTE-ARTICLE:

    « La fin du Téléthon entraînerait la fermeture du Généthon ou l'arrêt de
projets de thérapies géniques en cours » LAURENCE THIÉNNOT-HERMENT, PRÉSIDENTE
DE L'AFM


DATE-CHARGEMENT: 31 Janvier 2011


                              14 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Jeudi 4 Novembre 2010

RUBRIQUE: FRANCE; Société; Pg. 13 N° 20609

LONGUEUR: 487 mots

TITRE: L'Association française contre les myopathies est devenue un acteur clé
de la recherche

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

    DÈS le premier Téléthon en 1987, l'Association française contre les
myopathies (AFM) misait  sur la recherche médicale. Avec des objectifs clairs et
un seul impératif : guérir les maladies rares que les recherches publique et
privée avaient jusque-là laissées de côté, voire totalement abandonnées.

   « La recherche, c'est un mal nécessaire. On ne veut pas faire des prix Nobel.
On veut guérir », expliquait dans une interview au Figaro Bernard Barataud, l'un
des principaux instigateurs de la stratégie de l'association. Tournée vers la
recherche (elle y consacre chaque année près de la moitié de son budget), l'AFM
refuse de se laisser contrôler par les scientifiques.
Cette volonté, qui ne s'est jamais démentie, a bousculé bien des habitudes en
France. Le résultat est là : par l'intermédiaire de ses financements, l'AFM est
devenue aujourd'hui un acteur clé de la recherche dans les sciences de la vie.
Et l'on sait maintenant que les recherches sur les maladies rares ont des
retombées directes sur d'autres pathologies.
L'an dernier, l'AFM a versé 63,1 millions d'euros au secteur de la recherche.
Mais ces financements ne sont pas allés tous dans le même panier (voir
infographie ci-dessus). En effet, l'association ne se contente pas de financer
directement des programmes de recherche. Elle crée et assure aussi le
fonctionnement de ses propres laboratoires et unités de recherche (le Généthon,
l'Institut de myologie, l'Institut des cellules souches pour le traitement et
l'étude des maladies monogéniques, Istem, créé en partenariat avec l'Inserm, et
maintenant le Généthon Bioprod qui devrait fabriquer des médicaments pour la
thérapie génique).


Banque d'ADN

    Aucune association de malades dans le monde ne dispose d'une telle capacité
d'action. La banque d'ADN pour les maladies génétiques créée en 1990, par
exemple, est maintenant la plus grande unité européenne de ce type avec 236 000
échantillons provenant de 73 000 individus, représentant en tout 413 maladies.
De même, le Généthon, qui a établi les premières cartes du génome humain en
1990, met au point des vecteurs de thérapie génique couvrant plus de 80
maladies.
Créer les outils les plus élémentaires n'empêche pas l'association de financer
en même temps les projets les plus ambitieux. Une trentaine d'essais de thérapie
génique sont actuellement en cours, à venir ou en préparation pour 30 maladies
génétiques.
Côté programmes, enfin, l'AFM est un des poumons de la recherche fondamentale en
génétique. Elle a financé l'an dernier 248 projets pour un montant total de 16,2
millions d'euros. Parmi la liste des équipes, on trouve une grande majorité de
laboratoires du CNRS et de l'Inserm mais les équipes étrangères sont aussi très
bien représentées. Le rayonnement de l'AFM dans le monde scientifique dépasse
depuis longtemps nos frontières.
On sait maintenant que les travaux sur les maladies rares ont des retombées
directes sur d'autres pathologies

DATE-CHARGEMENT: 16 Janvier 2011


                              15 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Mercredi 3 Novembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 13 N° 20608

LONGUEUR: 541 mots

TITRE: Les rétines artificielles franchissent   une nouvelle étape;
Un nouvel implant a permis à un aveugle de déchiffrer des lettres et des mots.

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   OPHTALMOLOGIE Permettre à des aveugles de retrouver une vision suffisante
pour reconnaître les objets usuels et de lire des gros caractères. C'est le
résultat qui peut désormais être obtenu avec les dernières générations
d'implants rétiniens. L'équipe d'Eberhart Zrenner (université de Tübingen,
Allemagne), l'une des plus en pointe au monde dans ce domaine, publie
aujourd'hui des données spectaculaires dans les Proceedings of the Royal Society
B.


   La rétine contient une couche de cellules photoréceptrices qui captent les
signaux lumineux et les transforment en impulsions électriques. Celles-ci sont
ensuite transmises par le nerf optique jusqu'aux aires visuelles du cerveau.
Quand ces cellules rétiniennes très spécialisées sont détruites, lors d'une
maladie dégénérative comme la rétinopathie pigmentaire ou encore la
dégénérescence maculaire liée à l'âge, la perte visuelle est irrémédiable.
L'idée de leur substituer une rétine artificielle a germé il y a des décennies.
Depuis, plusieurs équipes se sont attelées à ce défi technologique avec
différentes approches.
Grâce aux progrès de l'électronique, les nouvelles rétines artificielles
comportent des centaines de points de stimulation, ce qui permet de restituer
une vision beaucoup plus fine. L'équipe de Tübingen a conçu un implant de 3
millimètres de côté avec 1 500 diodes, ce qui correspond à une image de 38 × 40
points ou pixels. Selon les études, au moins 600 pixels sont nécessaires pour
permettre la lecture, 1 000 pour identifier un visage.


Cinq tests visuels

   Cette rétine artificielle a été implantée au niveau sous-rétinien, à la place
des photorécepteurs, chez trois patients âgés d'une quarantaine d'années,
aveugles de longue date du fait d'une rétinopathie pigmentaire. Ils ont ensuite
été soumis à une série de cinq tests visuels. Tous ont pu visualiser des objets
clairs posés sur une table foncée. Les performances ont été nettement
supérieures chez un des volontaires qui a réussi à reconnaître précisément des
objets, et même, après entraînement, à déchiffrer des lettres et des mots.
« Malgré les défis persistants sur le plan biologique et technique, nos
résultats montrent que les prothèses rétiniennes électroniques peuvent être une
alternative pour restaurer la vue d'aveugles qui ne peuvent pas bénéficier
d'autres options comme la thérapie génique ou des médicaments neuroprotecteurs
», notent les auteurs de l'article. « Quand ces résultats ont été présentés il y
a quelques mois lors d'un congrès, ils ont fait l'effet d'une petite bombe,
raconte Serge Picaud, chercheur à l'Institut de la vision (Paris). Depuis, un
autre type d'implant, développé par la société américaine Second Sight et testé
notamment en France, a obtenu des performances équivalentes. »
Les chercheurs allemands ont implanté une dizaine d'autres patients, sans
problème de tolérance. Et leur système de câblage et de batterie est devenu plus
discret. De son côté, l'équipe de Serge Picaud travaille sur un prototype de
prothèse à base de nanoparticules de diamant. « Ce matériau est intéressant par
ses propriétés électroniques et de la biocompatibilité », souligne le chercheur.
Des essais sont en cours chez l'animal, mais le développement est ralenti par le
manque de financements.

GRAPHIQUE: SCIENCE-2010-44-RETINE.pdf

DATE-CHARGEMENT: 15 Janvier 2011


                              18 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 23 Octobre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 14 N° 20599

LONGUEUR: 778 mots

TITRE: Des cellules souches embryonnaires pour réparer la moelle épinière;
Les recherches se multiplient, notamment avec l'annonce d'un premier essai aux
États-Unis, mais les résultats concrets se font attendre.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   NEUROLOGIE  De nombreuses équipes dans le monde se sont lancées dans la
recherche de traitements par thérapie cellulaire ou génique dans le but de
guérir les personnes lourdement handicapées suite à un traumatisme de la moelle
épinière. L'idée consiste à intervenir le plus vite possible afin de tenter
d'activer une repousse des fibres nerveuses endommagées, repousse impossible une
fois la cicatrisation définitive obtenue.


   Plus de 1 200 personnes en France se retrouvent ainsi handicapées chaque
année, après une lésion partielle ou totale de la moelle épinière. Dans 40 % des
cas, cette lésion est consécutive à un accident de la circulation, dont deux
tiers concernent des conducteurs de motos ou de scooters. Les victimes sont en
général des sujets jeunes, traumatisés par le drame qu'ils vivent, qui se
retrouvent sur un fauteuil roulant et à l'affût de toute nouvelle thérapeutique
susceptible de les aider à retrouver leur motricité.
Dans ce contexte, l'annonce la semaine dernière, par la société de
biotechnologie américaine Geron Corporation, du premier essai clinique visant à
traiter un malade avec des dérivés de cellules souches embryonnaires humaines a
suscité une émotion considérable dans le monde entier.
Sauf que pour l'instant, si un tel essai a vraiment été autorisé aux États-Unis,
si le début de l'inclusion des malades a bel et bien commencé, il semble
qu'aucun blessé n'a encore réellement bénéficié de cette technique
révolutionnaire. Certains experts suspectent même Geron Corporation d'avoir
communiqué sur ce sujet de manière préliminaire pour redorer son blason en
Bourse.
L'essai annoncé à grands renforts de publicité par Geron avait été interdit par
l'Administration Bush au motif qu'il faisait appel à des cellules souches
d'embryon humain. Mais Barack Obama a donné son feu vert.
Son principal objectif consiste à évaluer la sûreté et la tolérance à ces
cellules, baptisées GRNOPC1, chez des personnes paralysées à la suite d'une
lésion à la moelle. Les participants à l'essai doivent recevoir les GRNOPC1 par
injection au niveau de la lésion de la moelle épinière dans une période de moins
de quatorze jours après la blessure. Le premier patient aurait déjà été
sélectionné dans le centre Shepherd de réhabilitation et de recherche de
blessures de la moelle épinière et du cerveau à Atlanta (Géorgie, sud-est), l'un
des sept centres potentiels de recrutement de patients aux États-Unis pour cet
essai clinique.
Cette tentative fait cependant l'objet d'une controverse. Certains contestent
l'utilisation de cellules embryonnaires en thérapeutique humaine pour des
raisons d'éthique. Par ailleurs, le débat fait rage sur l'intérêt du protocole
mis en place par Geron.


« Risques de cancérisation »

   « Ces recherches reposent sur une publication de Hans Keirstead qui a montré
chez le rat adulte ayant subi des lésions de la moelle épinière au niveau
cervical qu'une injection de cellules souches embryonnaires humaines pouvait
améliorer la mobilité, explique le professeur Marc Peschanski (Inserm U 161,
Genopole, Évry). L'objectif d'un tel traitement serait d'éviter l'extension des
lésions lors de la phase initiale du traumatisme et de réduire au maximum le
risque de séquelles. »
De son côté, le professeur Alain Privat (Inserm U 583, Montpellier) se montre
beaucoup plus réservé sur la pertinence de cet essai. « À ce jour, ces cellules
embryonnaires humaines sont encore suspectées d'induire des risques de
cancérisation non maîtrisés. Par ailleurs, l'efficacité de ce type de greffe n'a
pas été démontrée sur d'autres modèles animaux que le rat. Or, les cellules
embryonnaires se transforment en oligodendrocytes qui sont des cellules de
soutien, mais pas des cellules nerveuses. La possibilité de reprise de la
mobilité paraît impossible avec un tel protocole. »
L'équipe du Pr Privat travaille sur le porc (un modèle plus proche de l'homme)
avec un essai de thérapie génique, avec injection d'ARN au niveau d'une lésion
incomplète de la moelle épinière visant à empêcher la cicatrisation et donc
favoriser la repousse des axones (les prolongements des cellules nerveuses) et
la récupération fonctionnelle.
D'autres recherches menées en France, notamment par le professeur Jean Chazal,
chef du service de neurochirurgie du centre hospitalier universitaire de
Clermont-Ferrand, visent à mettre au point un protocole utilisant des cellules
souches adultes extraites du patient et réinjectées au niveau de la lésion.
Pour l'instant, ses travaux ont reçu l'autorisation de l'Agence française de
sécurité sanitaire des produits de santé, mais continuent à faire l'objet de
débats notamment au sein de l'Institut de recherche sur la moelle épinière.

GRAPHIQUE: Personne handicapée en fauteuil roulant
Plus de 1 200 personnes en France se retrouvent handicapées chaque année après
une lésion de la moelle épinière.
Constantini/Altopress/Andia

DATE-CHARGEMENT: 7 Janvier 2011


                              19 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 22 Octobre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 10 N° 20598

LONGUEUR: 685 mots

TITRE: Dépression grave : la piste de la thérapie génique;
Des chercheurs ont testé avec succès cette technique chez la souris.

AUTEUR: Jouan, Anne

TEXTE-ARTICLE:

   PSYCHIATRIE  La dépression touche plus de 3 millions de Français. Mais ce
terme englobe des réalités très diverses, avec des souffrances d'intensité et de
durée variables. De manière générale, on estime qu'environ 20 à 30 % de la
population connaîtra un jour un épisode dépressif à un moment de son existence.
Et 6 à 7 % d'entre eux souffriraient d'une forme plus grave que les spécialistes
appellent la dépression « majeure » ou sévère. Si une grande proportion répond
favorablement aux traitements, un petit nombre de malades ne réagit pas aux
antidépresseurs. Soit parce que les médicaments ne produisent pas sur eux
l'effet escompté, soit parce qu'ils n'agissent que momentanément, voire, dans
certains cas, aggravent même les symptômes. Dans ces formes graves, différentes
thérapeutiques plus lourdes sont parfois proposées : électrochocs, stimulation
cérébrale (à l'essai)...


   Dans ce contexte de pauvreté thérapeutique face à la dépression grave, des
scientifiques se sont penchés sur l'intérêt de la thérapie génique. De manière
expérimentale pour l'instant. Des chercheurs de l'université Cornell et de
l'hôpital Presbyterian à New York viennent en effet de publier un article dans
la revue américaine Science Translational Medicine qui conclut que la thérapie
génique pourrait être une solution pour les dépressions graves ne répondant à
aucun traitement chimique. Schématiquement, ils ont injecté un gène activant une
protéine dite « p11 » dans une partie du cerveau appelée le « noyau accumbens ».
La restauration de ce gène a permis d'éliminer les symptômes dépressifs chez des
souris de laboratoire (symptômes évalués selon des protocoles standardisés).


Une protéine du plaisir

   Les chercheurs avaient l'intuition que cette protéine p11 activée dans le
noyau accumbens du cerveau est fondamentale pour ressentir du plaisir et
éprouver un sentiment de satisfaction, absent chez les sujets dépressifs. Des
analyses post-mortem ont montré que les patients souffrant de dépression grave
avaient des taux de protéine p11 très bas. C'est pourquoi le Dr Michael Kaplitt
de l'université Cornell a choisi d'insérer le gène produisant la protéine p11
dans le noyau accumbens en utilisant un virus comme vecteur. Il avait lui-même
testé avec succès cette technique pour un traitement génétique de malades
souffrant de Parkinson dans un essai clinique (phase 1). « En matière de
dépression, il ne faut s'interdire aucune recherche, analyse le psychiatre Bruno
Falissard, professeur à Paris-Sud. Il n'est pas complètement fou de vouloir
essayer la thérapie génique, même si cette dernière était réservée jusqu'à
présent aux maladies génétiques. »
Stéphane Jamain, chercheur à l'Inserm dans l'équipe de psychiatrie génétique
(hôpital Henri-Mondor à Créteil), juge les résultats de ses collègues américains
très intéressants. « Ils apportent de beaux résultats sur la physiopathologie de
la maladie. C'est l'une des premières fois que l'on montre qu'il est possible de
modifier un comportement en touchant aux gènes. Même si nous sommes encore loin
de la thérapie génique pour l'homme dépressif », estime le chercheur, qui
rappelle que les spécialistes soupçonnent depuis quelque temps le noyau
accumbens d'être impliqué dans la dépression.


Des doutes subsistent

   « En revanche, nous ne savons pas aujourd'hui avec certitude si la protéine
p11 est réellement la protéine de la dépression », tempère Stéphane Jamain. «
Ces recherches sont très intéressantes pour mieux comprendre les mécanismes qui
entrent en jeu dans une dépression, observe la Pr Chantal Henry, psychiatre au
CHU Albert-Chenevier (Créteil). Dotés de meilleures caractérisations cliniques,
nous pourrons améliorer la prise en charge des malades et affiner leur prise en
charge. »
Traiter la dépression, fût-elle sévère, par la thérapie génique n'est pas sans
poser des questions d'ordre philosophique. « Cela équivaut à dire que l'on ne
peut rien faire contre cette maladie et que la seule réponse est d'ordre
génétique. Or c'est faux », insiste le Dr Bruno Falissard. L'équipe américaine
espère rapidement transposer sa découverte des rongeurs à l'homme.

GRAPHIQUE: LAURIER NOBLE
6 à 7 % des dépressifs souffriront d'une forme grave de la maladie.
J.-M. DELAGE/CIT'images

DATE-CHARGEMENT: 3 Janvier 2011


                              20 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Mercredi 6 Octobre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 13 N° 20584

LONGUEUR: 640 mots

TITRE: Sur la piste d'un vaccin contre le cancer du cerveau;
Si la survie des malades a été allongée de quelques mois, les résultats restent
à confirmer sur un effectif plus important.

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   ONCOLOGIE  C'est une nouvelle piste encourageante pour le traitement de
tumeurs cérébrales au pronostic redoutable, les glioblastomes. Un vaccin
thérapeutique, testé en association avec un traitement classique chez une
vingtaine de malades, a permis de prolonger leur survie  d'environ 70 %. Ces
résultats préliminaires, obtenus par l'équipe de John Sampson à l'Université de
Duke (États-Unis) viennent d'être publiés dans une revue de référence, le
Journal of Clinical Oncology. Les spécialistes français restent toutefois très
prudents, tout comme l'éditorial associé à l'article.
Étudiés depuis des années en cancérologie (notamment pour les mélanomes, les
tumeurs du rein...), les vaccins thérapeutiques visent à stimuler les défenses
immunitaires du malade pour qu'elles détruisent de façon spécifique les cellules
tumorales. Cette approche séduisante a donné lieu à de nombreuses études à
travers le monde, mais peu ont encore abouti. Un premier vaccin thérapeutique a
été autorisé aux États-Unis en avril pour les cancers de la prostate.


Coût élevé

   Tumeurs cérébrales les plus fréquentes chez l'adulte, les glioblastomes
restent rares : environ 10 000 nouveaux cas par an sont diagnostiqués aux
États-Unis (2 500 en France). Le traitement classique associe chirurgie,
radiothérapie et chimiothérapie, mais les résultats sont médiocres.
Pour améliorer le pronostic, d'autres pistes sont explorées, comme la thérapie
génique. Au moins trois à quatre essais d'immunothérapie (vaccination
thérapeutique) sont en cours. Les chercheurs américains ont choisi de cibler
l'EGFR vIII (epidermal growth factor receptor), un variant génétique présent à
la surface des cellules cancéreuses chez un tiers des patients atteints de
glioblastome. Ce marqueur est aussi retrouvé dans d'autres cancers (comme ceux
du sein ou des poumons) mais pas dans les tissus sains.
Dans cette étude, le vaccin a été testé chez 18 malades dont la tumeur exprimait
le marqueur EGFRvIII, en plus du traitement classique. Les injections par voie
sous-cutanée, tous les quinze jours puis tous les mois, ont été poursuivies
aussi longtemps qu'elles semblaient efficaces. Au bout de 26 mois, la moitié des
patients étaient encore vivants, une survie presque doublée par rapport à celle
d'un groupe de 17 malades ayant uniquement reçu le protocole conventionnel.
La stratégie vaccinale, qui a été bien tolérée, a aussi permis d'augmenter de
quelques mois la période sans récidive. « Chez la majorité des patients qui ont
rechuté, la tumeur n'exprimait plus l'EGFRvIII », précisent les auteurs. « Un
vaccin thérapeutique permet donc d'éliminer les cellules cancéreuses qui
expriment l'antigène visé et c'est encourageant », commente le Pr David
Klatzmann, immunologiste à la Pitié-Salpêtrière. D'autres spécialistes
soulignent toutefois des faiblesses de l'étude américaine, à commencer par le
petit nombre de patients. « Ce vaccin induit effectivement une réponse
immunitaire, mais il s'agit le plus souvent d'une fabrication d'anticorps. Un
effet sur l'immunité cellulaire n'est relevé que chez trois patients, alors que
c'est la plus importante pour un vaccin anticancer », ajoute le Dr Vassili
Soumelis, immunologiste à l'Institut Curie. « La méthodologie de ce travail est
très fragile, confirme le Dr Frédéric Dhermain, de l'Institut Gustave Roussy à
Villejuif. Ce qui a incontestablement changé notre pratique, c'est l'arrivée il
y a quelques années du temodal. Cette chimiothérapie a doublé la survie de nos
malades à deux ans. Mais les résultats avaient été établis sur plus de 700
malades ; là, il y en a moins d'une vingtaine ».
Comme le souligne l'éditorialiste du Journal of Clinical Oncology, la
confirmation de ces résultats dans un vaste essai contrôlé risque cependant
d'être compromise par le coût élevé (de l'ordre de 100 000 euros par patient) de
ces traitements.

DATE-CHARGEMENT: 18 Décembre 2010


                              21 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Jeudi 30 Septembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 15 N° 20579

LONGUEUR: 339 mots

TITRE: Les myopathies, des maladies particulièrement invalidantes

AUTEUR: Jouan, Anne

TEXTE-ARTICLE:

   LES MYOPATHIES sont des maladies neuromusculaires qui se caractérisent par
une dégénérescence du tissu musculaire. Elles ont pour origine une mutation
génétique qui se traduit par un déficit d'enzymes. Elles peuvent également être
acquises. Elles sont alors dues à une intoxication ou à une inflammation, ou
encore congénitale. La myopathie de Duchenne de Boulogne est la forme la plus
fréquente chez l'enfant, et elle touche uniquement les garçons (un sur 3 500 à
la naissance). Elle est généralement diagnostiquée entre 3 et 5 ans. L'évolution
clinique de la maladie est lente. Sur le plan moteur, les troubles peuvent aller
d'une difficulté à marcher à l'utilisation permanente d'un fauteuil électrique.
Les malades peuvent également souffrir d'un manque de mobilité faciale
entraînant des troubles de la parole, des difficultés à déglutir et à
s'alimenter.
Les problèmes moteurs sont souvent accompagnés de difficultés respiratoires, de
troubles du rythme cardiaque et d'un ralentissement de la croissance du
squelette. Jusqu'à présent, les principaux traitements reposaient sur des
séances de kinésithérapie pour travailler la motricité et d'orthophonie pour
travailler la déglutition et la mastication.


Sentiment d'abandon

     Le Téléthon a été lancé en 1987 par une association fondée par des parents
d'enfants malades, il était inspiré d'une émission américaine. L'association a
été créée en 1958 autour de Yolaine de Kepper, une mère de famille de quatre
enfants atteints de la myopathie de Duchenne. Elle est née d'un sentiment
d'abandon total que ce soit par le monde de la recherche (à l'époque les
maladies rares étaient complètement délaissées) mais aussi par la médecine.
Grâce notamment aux efforts de recherche développés par l'AFM et encouragés par
les progrès de la thérapie génique, les myopathes espèrent voir arriver
prochainement des traitements sur le marché qui changeront leur vie. A. J.
La myopathie de Duchenne de Boulogne est la forme la plus fréquente chez
l'enfant. Elle touche un garçon sur 3 500 à la naissance

DATE-CHARGEMENT: 12 Décembre 2010


                              22 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Jeudi 30 Septembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 15 N° 20579

LONGUEUR: 705 mots

TITRE: Le Téléthon mise à nouveau sur la thérapie génique;
La présidente de l'AFM assure que des médicaments seront disponibles dans dix
ans.

AUTEUR: Jouan, Anne

TEXTE-ARTICLE:

    PROPOS RECUEILLIS PARAnne JouanGÉNÉTIQUE Alors que le Téléthon se déroulera
les 3 et 4 décembre prochain, la présidente de l'Association française contre
les myopathies, Laurence Tiennot-Herment fait le point sur les avancées de la
recherche.LE FIGARO. - L'an dernier, Pierre Bergé, le président du Sidaction,
avait déclaré :

   « Ils (le Téléthon) ont trop d'argent. » Quelles conséquences ont eues ces
propos ? Laurence TIENNOT-HERMENT. - En 2009, avec 95 millions d'euros
collectés, le Téléthon a perdu 10 % de dons par rapport à celui de 2008. À cela,
plusieurs raisons. D'abord, la crise économique et, bien sûr, les propos de
Pierre Bergé. Toutes les polémiques sont préjudiciables. Mais tout le secteur
caritatif a connu cette baisse de dons au moment de cette polémique. Celle
enregistrée par le Sidaction s'est même élevée à 15 %. Vous vous étiez
farouchement opposée à l'idée proposée par Pierre Bergé, à savoir la création
d'un pot commun à toutes les associations. Qu'en est-il aujourd'hui ? Le
Téléthon représente 3 % de la générosité publique. Si l'on décidait de faire un
pot commun, le ferait-on avec les 3,5 milliards d'euros que les Français donnent
chaque année aux différentes associations qui existent ? Ou uniquement avec
l'argent du Téléthon ? Je pense qu'il faut respecter le libre choix des
donateurs, qui sont d'ailleurs très souvent pluridonateurs. Un pot commun, cela
s'appelle un impôt ou une taxe. Il y en a déjà suffisamment. Où en est la
recherche ? Il y a vingt-cinq ans, les maladies rares étaient dans un désert
scientifique et médical. Aucun argent public ni privé ne leur était consacré. Or
l'AFM a misé sur l'innovation en partant de la génétique pour aller vers la
thérapie génique. L'objectif était de s'attaquer à l'origine de la maladie en
travaillant sur la réparation de gènes défectueux. C'est pourquoi nous avons
créé nos propres laboratoires de recherche : l'Institut de myologie et le
Généthon. Aujourd'hui, des percées ont été validées, avec la thérapie génique
notamment, sur les déficits immunitaires (des bébés-bulle) ou encore plus
récemment avec la thalassémie, une maladie grave du sang. Nous avons changé
d'échelle puisque nous sommes passés de la recherche à son application clinique.
Maintenant, nous devons franchir l'étape suivante avec la mise en place d'une
production préindustrielle de médicaments. C'est la raison pour laquelle vous
allez ouvrir dans les prochains mois un nouveau laboratoire ? Oui. Le
développement clinique était jusqu'à présent une petite unité au sein du
Généthon. Nous allons ouvrir en avril-mai, un bâtiment de 5 000 m2. Ce dernier
sera la plus importante structure au monde dédiée à la fabrication
préindustrielle de médicaments destinés à la thérapie génique. C'est pourquoi
nous recrutons actuellement des chercheurs, notamment aux États-Unis. Notre
objectif est de faire venir en France les meilleurs spécialistes dans ce
domaine.  Quand seront disponibles ces premières boîtes de médicaments ? D'ici
une dizaine d'années. Mais les malades ne pourront pas se les procurer en
pharmacie, ils seront uniquement disponibles en milieu hospitalier. En 2010, le
débat éthique et scientifique sur la thérapie génique est-il fini ?
Malheureusement non. Pourtant, la thérapie génique est une voie royale pour
traiter de nombreuses maladies. Elle constitue une révolution médicale puisque
des dizaines d'enfants de par le monde ont pu être guéris grâce à elle. Et
d'autres, plus nombreux encore, le seront demain.  Faire travailler ensemble des
malades, des associations, des médecins et des chercheurs, est-ce finalement
l'avenir et ce vers quoi doit tendre la médecine ? Nous sommes un bel exemple de
fonctionnement atypique. Chez nous, les décideurs sont tous concernés par la
maladie. Le pouvoir des malades est très important. Michel Callon, sociologue à
l'École des mines de Paris, écrit même que les malades « sont source d'idées, de
questions, de savoirs et de savoir-faire et ce sont eux qui constituent l'ultime
objet de tous les efforts qui sont consentis. Le pouvoir des malades n'est que
l'autre nom donné à la volonté de guérir. » Cette force est d'autant plus
importante à une époque où l'industrie pharmaceutique est en panne d'innovation.

GRAPHIQUE: Laurence Tiennot-Herment, présidente de l'AFM (2009)
« Notre objectif est de faire venir en France les meilleurs spécialistes de la
thérapie génique », explique Laurence Tiennot-Herment.
Duffour/Andia

DATE-CHARGEMENT: 12 Décembre 2010


                              23 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 24 Septembre 2010

RUBRIQUE: ENTREPRISES; Pg. 18 N° 20574

LONGUEUR: 346 mots

TITRE: Sanofi conclut un nouvel accord en cancérologie;
Le groupe pharmaceutique a annoncé mercredi l'échec du développement d'un de ses
futurs médicaments. Il multiplie les partenariats pour lancer de nouveaux
projets de recherche.

AUTEUR: Bohineust, Armelle

TEXTE-ARTICLE:

   PHARMACIE  La course contre la montre continue pour Sanofi-Aventis. Le
laboratoire a annoncé hier un accord en cancérologie avec le Belfer Institute à
Boston. Pour 33 millions de dollars, Sanofi obtient l'accès à  la plate-forme de
cibles anticancéreuses de l'institut, à ses ressources en médecine
translationnelle (qui fait le lien entre la recherche et ses applications
pratiques) et une option de licence sur la production de molécules.
Cet accord s'ajoute aux dizaines de rachats et de partenariats conclus par
Sanofi-Aventis depuis 2009. Chris Viehbacher, directeur général du sixième
laboratoire mondial, espère compenser de cette façon le recul attendu de ses
revenus. Plusieurs de ses médicaments vedettes, tels l'hypertenseur Aprovel,
perdront en effet leurs brevets d'ici quelques années, ce qui ouvrira la voie à
une concurrence sévère des génériques.


Onze médicaments en phase 3 de développement

   Sanofi doit aussi faire face à des déceptions sur ses futurs médicaments. La
dernière date de mercredi. Le laboratoire a annoncé qu'une étude de phase 3
(l'étape qui précède l'autorisation de mise sur le marché d'un médicament) pour
un traitement de l'ischémie n'avait pas atteint ses objectifs. Destiné à une
population de 1,5 million de patients dans le monde, ce traitement de thérapie
génique visant à traiter l'obstruction critique des veines des jambes
appartenait aux produits à fort potentiel du groupe. Le laboratoire a beau
affirmer qu'il va étudier d'autres options pour ce produit, celui-ci paraît
enterré. Cela n'étonne pas les analystes financiers. «Nous pensons que cet échec
marque la fin du projet, note la société de courtage Oddo. Ce n'est pas une
totale surprise », car en phase 2, ce candidat médicament montrait déjà des
faiblesses. «Nous ne le prenions pas en compte dans notre évaluation » de
Sanofi, explique le courtier britannique Evolution.
Sanofi mise sur les autres produits de son pipeline, dont onze sont en phase 3
de développement. Il présentera en octobre les résultats de l'un d'entre eux, le
teriflunamide contre la sclérose en plaques.

GRAPHIQUE: Santa Clara, recherche pharmaceutique, compagnie de biotechnologie
Affymetrix

DATE-CHARGEMENT: 6 Décembre 2010


                              25 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Jeudi 16 Septembre 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20567

LONGUEUR: 533 mots

TITRE: Un malade atteint d'anémie guéri par thérapie génique;
Pour la première fois, un homme a été soigné en France d'une maladie génétique
fréquente, la bêta-thalassémie, par transfert d'un gène.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   HÉMATOLOGIE  L'annonce hier de la guérison d'un homme atteint d'une maladie
génétique grave du sang, une thalassémie, est un événement majeur. C'est la
première fois que l'on parvient à venir à bout par thérapie génique d'une
affection congénitale qui concerne des millions de personnes. Près de 200 000
enfants naissent chaque année dans le monde avec cette maladie. Trois ans après
le traitement, le patient, vivant en France et aujourd'hui âgé de 21 ans, n'a
plus besoin de recevoir des transfusions sanguines. Ces résultats publiés
aujourd'hui dans la revue britannique Nature sont le fruit d'une collaboration
entre plusieurs équipes françaises (CEA, Assistance publique, universités
Paris-Sud, Paris-Descartes et Paris-Diderot), les universités américaines de
Pennsylvanie, la société Bluebird, avec le soutien du Téléthon et de
l'Association française de lutte contre les myopathies.


   « Le jeune Français, d'origine vietnamienne et thaïlandaise, auquel le gène
correcteur a été administré à l'âge de 18 ans présente une forme de la maladie -
dite »betaE/beta0* - fréquente en Asie du Sud-Est », explique le Pr Marina
Cavazzana-Calvo (hôpital Necker, Paris). Cette anomalie génétique est
responsable d'une déformation des globules rouges, entraînant leur destruction
précoce, une anémie et différents troubles dus à une surcharge de l'organisme en
fer consécutive aux transfusions répétées.
L''équipe du Pr Philippe Leboulch (CEA) avait réalisé il y a près de dix ans la
première correction d'une anémie génétique chez la souris par thérapie génique.
Il a encore fallu de longues années avant de mettre au point un protocole sur
l'homme. Schématiquement, il a d'abord fallu mettre au point un lentivirus
contenant le gène corrigé et totalement inoffensif pour l'homme. «Le malade a
d'abord subi un prélèvement de moelle osseuse dont les cellules souches ont été
extraites, explique le Pr Cavazzana-Calvo. Ces cellules souches ont été
cultivées avec le lentivirus modifié afin que le nouveau gène s'insère au coeur
des cellules souches. » Enfin, le malade a reçu une chimiothérapie pour détruire
sa propre moelle osseuse malade. Et 48 heures après, les cellules souches
modifiées lui ont été réinjectées par voie intraveineuse. «Le patient est resté
environ un mois à l'hôpital, indique le Pr Éliane Gluckman, pionnière en matière
de greffe de moelle osseuse (hôpital Saint-Louis, Paris). Au bout de onze mois,
il n'avait plus besoin de transfusion, note le Pr Marina Cavazzana-Calvo. C'est
une grande avancée mais qui devra être confirmée avec d'autres patients. »
Les hémoglobinopathies (bêta-thalassémie et drépanocytose) sont les maladies
héréditaires les plus fréquentes. Elles sont dues à des défauts du gène
commandant la production de la bêta-globine, composant essentiel de
l'hémoglobine qui transporte l'oxygène dans les globules rouges. Dans les formes
sévères, les patients anémiés survivent grâce aux transfusions et à un
traitement destiné à éliminer l'excès de fer qui s'accumule à cause des
transfusions répétées.
Les médecins sont prudents. Ils ont reçu l'autorisation de poursuivre leur essai
mais ils ont attendu d'avoir un recul suffisant avant d'annoncer les premiers
résultats.

GRAPHIQUE: HEMATIE MEB
La bêta-thalassémie est responsable d'une déformation des globules rouges,
entraînant leur destruction précoce.
bsip

DATE-CHARGEMENT: 28 Novembre 2010


                              26 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Jeudi 16 Septembre 2010

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 20567

LONGUEUR: 11 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Thérapie génique  :
un jeune homme
guéri par une
équipe française
PAGE 11


GRAPHIQUE: Thérapie génique

DATE-CHARGEMENT: 28 Novembre 2010


                              28 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 24 Juillet 2010

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 20521

LONGUEUR: 75 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Le Figaro économie

   Airbus et Boeing  séduisent les loueurs d'avions PAGE 26
Chute des ventes pour Go Sport France PAGE 27
TF1 renoue avec la croissance PAGE 30

   Sarkozy  part à la reconquête de son électorat populaire  PAGE 3
États-Unis et Chine : duel en haute merPAGE 4 et L'ÉDITORIAL PAGE 20
La vie de l'otage français du Sahara menacéePAGE 5
Des bébés-bulles guéris par thérapie géniquePAGE 9
Cure de jouvence pour le Festival de Bayreuth PAGE 12


DATE-CHARGEMENT: 24 Juillet 2010


                              29 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 24 Juillet 2010

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 20521

LONGUEUR: 67 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Sarkozy  part à la reconquête de son électorat populaire  PAGE 3
États-Unis et Chine : duel en haute merPAGE 4 et L'ÉDITORIAL PAGE 20
La vie de l'otage français du Sahara menacéePAGE 5
L'outrage au drapeau  sera sanctionné PAGE 7
Des bébés-bulles guéris par thérapie géniquePAGE 9
Tour de France : Ultime duel Contador-Schleck, aujourd'hui PAGE 10
Cure de jouvence pour le Festival de Bayreuth PAGE 12


DATE-CHARGEMENT: 24 Juillet 2010


                              30 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 24 Juillet 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 9 N° 20521

LONGUEUR: 774 mots

TITRE: Des bébés-bulles guéris par thérapie génique en France;
Sur les neuf premiers enfants traités en France par thérapie génique entre 1999
et 2002, huit sont guéris et ont une vie normale.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   IMMUNOLOGIE  On a toujours raison de persévérer. En médecine, en tout cas.
L'histoire du traitement par thérapie génique des nourrissons atteints d'un
déficit immunitaire grave, par l'équipe d'Alain Fisher, Marina Cavazzana-Calvo
et Salima Hacein-Bey-Abina, respectivement professeurs d'immunologie et
d'hématologie à l'hôpital Necker (Paris) et chercheurs à l'Inserm, le prouve une
fois de plus. Après vingt ans de recherche, beaucoup de hauts et de bas, cette
équipe, dans un article publié jeudi dernier dans le New England Journal of
Medicine, fait le bilan des 9 jeunes malades traités pour la première fois dans
le monde, par injection du gène entre 1999 et 2002 à Paris. Ils ont entre 8 et
11 ans, huit vont bien, suivent un cursus scolaire normal, et ont une vie
familiale similaire à celle des enfants de leur âge. L'un d'entre eux est décédé
d'une leucémie, sans doute complication de la thérapie génique. Aujourd'hui, un
nouveau protocole a été mis au point après des semaines, des mois et des années
penchés sur les éprouvettes pour réussir à comprendre la cause de cette terrible
complication. Objectif atteint a priori. Les autorités sanitaires viennent de
donner leur accord pour un nouvel essai de thérapie génique pour traiter encore
cinq « bébés-bulles ».


   Les bébés qui naissent avec un « déficit immunitaire sévère lié au chromosome
X » (DICS-X) n'ont aucune défense contre les infections, du fait de l'absence
totale de lymphocytes T. Dans les semaines suivant la naissance, ils développent
des infections graves, potentiellement mortelles. En attendant un donneur
apparenté de moelle osseuse, ces enfants doivent vivre dès la naissance à l'abri
dans des chambres stériles, d'où leur surnom de « bébés-bulles ». Lorsqu'une
greffe de moelle osseuse compatible, à partir d'un don de la fratrie, est
possible, la guérison survient dans plus de 80 % des cas. Si la greffe n'est que
partiellement compatible le taux de succès varie entre 30 et 50 %. Cette maladie
est due à l'absence d'un gène précis sur le chromosome X. D'où l'idée née au
début des années 1990 dans le laboratoire du professeur Alain Fischer et de
Marina Cavazzana, de tenter de réinjecter dans les cellules souches de la moelle
osseuse de ces enfants le gène manquant et qui venait d'être découvert. Après
des expériences sur culture cellulaire puis sur la souris qui affichent des
résultats intéressants, le premier essai est effectué en février 1999 chez un
bébé d'un mois pour lequel aucun donneur compatible n'a été trouvé.
Schématiquement, la moelle osseuse est prélevée, cultivée avec un virus inactivé
contenant le gène manquant, virus qui va infecter les cellules souches de la
moelle osseuse et lui rendre le gène absent. Ces cellules modifiées sont ensuite
réinjectées à l'enfant par voie intraveineuse. Environ deux mois plus tard, le
système immunitaire se met à refonctionner. Au total, une dizaine d'enfants
bénéficieront de ce protocole, sans problème jusqu'en 2002.
Là, coup de tonnerre, deux enfants traités sont frappés par une leucémie cette
année-là. Deux autres encore ultérieurement. Un en décédera. Les autres
guériront. L'équipe est abattue. Mais pas totalement défaite. « On parle
beaucoup de compétition scientifique, mais là toute la communauté internationale
spécialisée dans ces questions s'est levée pour nous aider à comprendre la cause
de cette complication, raconte le professeur Marina Cavazzana. Nous avons réussi
à créer un réseau collaboratif très efficace. Et fini par comprendre que le
virus vecteur contenait une séquence génétique puissante capable de déréguler le
gène situé près du site d'intégration du gène thérapeutique. » Depuis, un
nouveau vecteur viral pour transporter le gène salvateur au coeur des cellules
de la moelle osseuse a été construit, après avoir désactivé la séquence
génétique problématique du virus.
L'équipe vient de recevoir l'aval des autorités sanitaires françaises, pour un
nouvel essai clinique qui devrait concerner cinq autres enfants. Deux équipes
internationales, l'une à Boston, l'autre en Grande-Bretagne, soigneront aussi
chacune cinq enfants de leur côté de la même manière. « L'objectif est de
confronter nos résultats à ceux d'autres équipes pour définir si cette thérapie
génique doit sortir du cadre expérimental pour devenir le traitement de
référence pour ces enfants lorsqu'il n'existe pas de greffe compatible possible,
ajoute le professeur Cavazzana.
Après des débuts en dents de scie, la thérapie génique commence à avoir de beaux
succès dans certaines maladies rares. D'autres essais sont en cours à l'hôpital
Necker, pour des enfants atteints d'anémie d'origine génétique.

GRAPHIQUE: 04/28/2002. Wilco, the "bubble child" saved by Dr. Fischer's gene
therapy
En attendant un donneur apparenté de moelle osseuse, ces enfants doivent vivre
dès la naissance à l'abri dans des chambres stériles, d'où leur surnom de «
bébés-bulles ».
GAILLARDE /Eyedea Presse

DATE-CHARGEMENT: 24 Juillet 2010


                              31 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 24 Juillet 2010

RUBRIQUE: UNE-FIG N° 20521

LONGUEUR: 46 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Sarkozy part à la reconquête de son électorat populairePAGE 3
États-Unis et Chine, duel en haute merPAGE 4 et L'ÉDITORIAL PAGE 20
La vie de l'otage français du Sahara menacéePAGE 5
Des bébés-bulles guéris par thérapie géniquePAGE 9
Cure de jouvence pour le festival de BayreuthPAGE 12


DATE-CHARGEMENT: 24 Juillet 2010


                              32 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 24 Juillet 2010

RUBRIQUE: UNE-FIG N° 20521

LONGUEUR: 56 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Sarkozy  part à la reconquête de son électorat populaire  PAGE 3
États-Unis et Chine : duel en haute merPAGE 4 et L'ÉDITORIAL PAGE 20
La vie de l'otage français du Sahara menacéePAGE 5
L'outrage au drapeau  sera sanctionné PAGE 7
Des bébés-bulles guéris par thérapie géniquePAGE 9
Cure de jouvence pour le Festival de Bayreuth PAGE 12


DATE-CHARGEMENT: 24 Juillet 2010


                              35 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Jeudi 1 Juillet 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 12 N° 20501

LONGUEUR: 642 mots

TITRE: Rétinite pigmentaire : une lueur d'espoir;
Grâce à la thérapie génique, des souris ont recouvré la vue.

AUTEUR: Jouan, Anne

TEXTE-ARTICLE:

   OPHTALMOLOGIE  Maladie génétique héréditaire, la rétinite pigmentaire touche
environ 40 000 personnes en France et un million et demi dans le monde.
Aujourd'hui, seul un traitement palliatif existe. Il s'agit de donner, à vie, de
la vitamine A aux malades. Mais cette prescription reste contre-indiquée chez
les fumeurs. Cette pathologie est caractérisée par une perte de la vision qui
survient dès que le jour commence à tomber. Puis la maladie évolue et la vision
se « rétrécit » : le sujet a le sentiment d'être dans un tunnel. Au fil des ans,
ce dernier rétrécit de plus en plus et le malade perd souvent définitivement la
vue. Si les hommes sont généralement plus touchés que les femmes et si la
maladie se manifeste plus souvent à l'adolescence, la rétinite pigmentaire peut
également se développer dès la naissance et mettre une quinzaine d'années à
dégénérer.


   Les travaux (dont les résultats sont publiés dans la revue américaine Science
) des chercheurs suisses du Friedrich Miescher Institute et ceux des équipes du
Pr José-Alain Sahel et du Dr Serge Picaud de l'Institut de la vision à Paris,
vont peut-être donner un espoir aux personnes atteintes de rétinite pigmentaire.
Grâce à la thérapie génique, ils viennent en effet de rendre la vue à des souris
malades et leurs résultats ont été confirmés ex vivo sur des cultures de tissus
humains.
Dans cette pathologie, les lésions touchent les photorécepteurs sensibles à la
lumière. Il s'agit de neurones spécifiques qui convertissent la lumière en
impulsions nerveuses. Ces dernières sont ensuite traitées par la rétine et
envoyées au cerveau par des fibres nerveuses. Or il existe deux types de
photorécepteurs : les bâtonnets et les cônes. La progression de la maladie
conduit d'abord à la dégénérescence des photorécepteurs à bâtonnets,
responsables de la vision de nuit. Dans un second temps, ce sont les
photorécepteurs à cônes, responsables de la vision diurne, qui se trouvent
affectés. Mais alors que les bâtonnets sont détruits, les cônes, devenus non
fonctionnels, survivent longtemps dans l'organisme, et ce, même après la
survenue de la cécité.
Cette découverte est importante car jusqu'à présent, les scientifiques pensaient
le contraire.« En fait, les cônes ne meurent pas mais ne fonctionnent plus,
résume le Pr Sahel, professeur d'ophtalmologie à Paris-VI et directeur de
l'Institut de la vision. Pour le dire autrement, l'oeil malade est semblable à
une voiture pleine d'essence pourvue d'un moteur, de roues. Tout est là mais il
manque la clé de contact. » La question était alors de savoir comment réactiver
les cônes « dormants ».
Ernst Bamberg, un chercheur du Max Planck Institute à Francfort, a identifié,
avec son équipe, des protéines sensibles à la lumière et qui génèrent en réponse
un signal électrique. Puis les chercheurs ont réussi à utiliser ce processus sur
les cellules restantes sur les cônes des souris. Autrement dit, ils ont réussi à
les « rebrancher ». Pour y parvenir, ils ont introduit, via un vecteur de
thérapie génique, des protéines dans les cônes grâce à des injections
intra-oculaires sous la rétine. L'objectif était de recréer un système
photoélectrique biologique. Le résultat a pu être observé un mois plus tard :
les souris voyaient et ce, durablement.
La question est maintenant de savoir si ces travaux menés sur les souris sont
transposables à l'homme. Des études ont déjà été menées avec succès sur des
rétines prélevées sur des morts. « Ces travaux posent les bases d'un futur essai
clinique qui se déroulera en France, aux Quinze-Vingts à Paris,dans trois à cinq
ans, estime le Pr Sahel. D'abord nous devons bien vérifier qu'il n'est pas
dangereux pour les cellules de l'oeil humain d'y introduire des protéines. » Au
début, les tests seront effectués sur une vingtaine de patients avant de les
pratiquer sur des cohortes plus importantes.

DATE-CHARGEMENT: 1 Juillet 2010


                              39 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Lundi 12 Avril 2010

RUBRIQUE: SANTÉ; Pg. 16 N° 20433

LONGUEUR: 776 mots

TITRE: Parkinson : vers des thérapies inédites;
La recherche explose : nouveaux médicaments, thérapie génique et cellulaire.

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   NEUROLOGIE Le parkinsonien est condamné aux mouvements volontaires à
perpétuité, disait Charcot, le célèbre neurologue français qui a baptisé la
maladie de Parkinson (MP) en 1872. Près d'un siècle et demi plus tard, les
symptômes des parkinsoniens peuvent être soulagés ; mais la maladie, due
principalement à une dégénérescence des neurones à dopamine (voir ci-contre), ne
se guérit toujours pas. Pour combattre les atteintes neuronales, voire les
prévenir, plusieurs voies prometteuses sont explorées : médicaments, thérapies
géniques et cellulaires, stimulation électrique de zones cérébrales...


   Parallèlement, les chercheurs tentent d'élucider les mécanismes intimes de
ces morts neuronales et d'identifier les différentes formes de la maladie. Les
médicaments disponibles, dits dopaminergiques, améliorent le quotidien des
patients, mais leurs effets secondaires peuvent être très gênants. La L-dopa
induit notamment des effets « on-off » (fluctuations brutales d'efficacité) et
des mouvements anormaux. Quant aux agonistes dopaminergiques, plus récents, ils
se sont révélés, dans des cas parfois dramatiques, susceptibles d'induire des
conduites addictives : jeux, achats, sexe...
En outre, ces molécules n'agissent pas sur la cause ni sur la progression des
lésions. Il y a quelques mois, une étude franco-américaine a toutefois suggéré
que la rasagiline, un nouveau médicament, pourrait ralentir l'évolution de la
MP. « C'est une nouveauté majeure, qui m'incite à en prescrire plus tôt,
commente le Pr Pierre Césaro (Hôpital Henri Mondor, Créteil). Il serait
d'ailleurs intéressant d'évaluer les effets de cette molécule chez des patients
à risque qui n'ont pas encore déclaré la maladie de Parkinson. »
De fait, selon le neurologue, les troubles moteurs peuvent être précédés,
plusieurs années avant, de symptômes telles une perte de l'odorat, une
constipation grave ou encore des anomalies du sommeil paradoxal.Des médicaments
préventifs seraient aussi bienvenus dans les formes familiales, héréditaires, de
la MP.


Stimulation de la moelle épinière

   Un autre défi majeur pour les chercheurs est d'agir sur les troubles de la
posture, de la marche, de l'élocution, les atteintes des sphincters...,
symptômes très invalidants qui apparaissent en général après dix à vingt ans
d'évolution. « Ces signes dits axiaux, qui existent chez 90 % des patients, ne
sont pas liés à une carence en dopamine, insiste le Pr Yves Agid, responsable
scientifique de l'Institut du cerveau et de la moelle épinière (*). Ils ne
répondent donc pas aux médicaments ni à la stimulation cérébrale profonde. »
Pratiquée depuis 1993, dans des indications très sélectionnées, cette technique
chirurgicale assez lourde consiste à stimuler une petite zone profonde du
cerveau (les noyaux sous-thalamiques), pour lutter contre le tremblement, la
rigidité et des troubles moteurs. Entre 3 000 et 3 500 parkinsoniens en ont
bénéficié en France.
Les spécialistes cherchent à définir d'autres cibles. Quelques équipes,
notamment en France, étudient ainsi les effets de la stimulation d'un noyau
profond - dit pédiculopontin -, impliqué dans la posture et la marche. Mais les
résultats, obtenus sur un nombre encore limité de malades, sont pour l'instant
contradictoires, selon le Pr Jean-Philippe Azulay (CHU de Marseille). Une étude
française est par ailleurs en cours pour évaluer la stimulation de la moelle
épinière. Très prometteuse sur des modèles animaux de la MP, cette méthode
présente l'avantage d'être techniquement plus facile et beaucoup plus légère que
la stimulation cérébrale profonde.
Quant aux thérapies géniques et cellulaires, elles sont à des phases de
recherche moins avancées. Une thérapie génique avec trois gènes, « soit la
chaîne complète de fabrication de la dopamine », selon le Pr Cesaro, est testée
chez quelques malades à Créteil. Ce spécialiste se dit en revanche sceptique sur
l'avenir des thérapies cellulaires, d'autant que des travaux récents ont montré
que les neurones greffés deviennent parkinsoniens après plusieurs années. Comme
si la maladie se transmettait de proche en proche, telle une infection. Un
obstacle loin d'être insurmontable, selon Pierre-Marie Lledo, de l'Institut
Pasteur. Pour ce chercheur, qui a déjà réussi à reprogrammer des cellules
souches neuronales adultes en neurones à dopamine, la clef de la réussite réside
dans un bon timing : « En intervenant au bon moment, on peut choisir le destin
des cellules et maîtriser leur durée de vie. » Des mondes qui restent encore à
explorer.
(*) Cette fondation privée d'utilité publique, qui réunira 600 chercheurs,
ouvrira ses portes à l'automne prochain à la Pitié-Salpêtrière (Paris).

GRAPHIQUE: MEDECINE 20114 parkinson OK.pdf

DATE-CHARGEMENT: 24 Juin 2010


                              40 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                               Mardi 6 Avril 2010

RUBRIQUE: SANTÉ; QUESTIONS; Pg. 15 N° 20428

LONGUEUR: 596 mots

TITRE: « Quels sont les nouveaux traitements potentiels de la mucoviscidose ?

AUTEUR: Nothias, Jean-Luc

TEXTE-ARTICLE:

   DOCTEUR La mucoviscidose est une maladie génétique, transmise conjointement
par les parents, qui touche environ 6 000 personnes en France. Le gène en cause
(CFTR), découvert il y a 21 ans, code pour une protéine membranaire qui contrôle
les échanges d'eau et de sels minéraux (sodium, potassium, chlore...) entre la
cellule et l'extérieur. Les anomalies du gène CFTR diffèrent selon les patients
et vont se traduire soit par un arrêt prématuré de la fabrication de la protéine
(~ 15 % des patients) ; soit par une dégradation de cette protéine (~ 70 % des
patients) ; soit encore par son dysfonctionnement (~ 15 % des patients). Ces
anomalies entraînent l'épaississement du mucus qui tapisse les bronches et les
canaux du pancréas, favorisant les infections pulmonaires et les troubles
digestifs.


   À l'heure actuelle, aucun traitement ne permet de guérir de la mucoviscidose
mais d'importants progrès thérapeutiques ont permis une nette amélioration de la
survie des patients ; l'espérance de vie pour les enfants qui naissent
aujourd'hui est de 46 ans alors qu'elle était proche de 20 ans dans les années
1980. Ces progrès thérapeutiques concernent surtout le traitement des symptômes
(antibiothérapie, aérosolthérapie...) ; mais de nouveaux traitements sont en
cours de développement pour essayer de traiter la maladie.
Depuis l'identification du gène CFTR, de nombreuses études ont été réalisées
pour essayer de remplacer le gène défectueux par un gène sain (thérapie génique)
. Malheureusement, les résultats restent décevants et, à l'heure actuelle, seule
une étude est en cours. Des résultats au contraire très encourageants sont
observés pour des molécules visant à traiter non pas le gène mais la protéine
défectueuse (thérapie protéique). Ces thérapies diffèrent selon le type
d'anomalie du gène CFTR.
Pour les anomalies génétiques se traduisant par un arrêt prématuré de la
fabrication de la protéine, une molécule à prise orale et bien tolérée
permettrait de rétablir la fonction de la protéine altérée. Les premiers
résultats encourageants ont montré la normalisation de la sécrétion de chlore
chez de nombreux patients, adultes et enfants. Son bénéfice sur la fonction
respiratoire, les infections pulmonaires ou encore la qualité de vie des
patients est en cours d'évaluation.
Pour les anomalies génétiques entraînant une dégradation excessive de la
protéine, deux traitements sont en cours d'évaluation. Une première molécule,
administrée par voie orale, a été étudiée aux États-Unis et permettrait, avec
une bonne tolérance, une normalisation de la sécrétion de chlore, les autres
paramètres mesurés étant en cours d'analyse. Une seconde molécule a également
obtenu des résultats prometteurs sur des cultures de cellules (in vitro), mais
les résultats de l'étude réalisée chez des patients en Belgique sont encore en
attente. Ce médicament a l'avantage d'être connu, car déjà administré à des
patients ayant une autre maladie rare, la maladie de Gaucher.
Pour les anomalies génétiques entraînant un dysfonctionnement de la protéine,
une autre molécule est testée. Une étude contre placebo a montré la restauration
de la sécrétion de chlore et surtout un bénéfice significatif sur la fonction
respiratoire. Enfin, ces résultats encourageants ont permis d'envisager une
étude qui devrait démarrer au second semestre 2010 visant à tester l'effet
combiné de cette molécule associée à l'une de celles qui limitent une
dégradation excessive de la protéine afin de potentialiser l'action de la
protéine restaurée. Cette potentialisation a été démontrée par des études in
vitro.

DATE-CHARGEMENT: 18 Juin 2010


                              42 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Vendredi 5 Mars 2010

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20401

LONGUEUR: 617 mots

TITRE: L'analyse ADN des bactéries de l'intestin humain est pratiquement
achevée;
Ce travail colossal va permettre de réaliser d'importantes avancées médicales.

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

   GÉNÉTIQUE « L'ensemble des microbes présents dans le corps humain représente
au moins 100 milliards de milliards de cellules, soit dix fois plus que les
cellules humaines et près de cent fois plus de gènes que le génome humain. La
majorité de ces microbes se trouvent dans notre intestin. Ils jouent un rôle
central pour la santé de chacun d'entre nous et la nutrition », soulignent en
préambule les cinquante-trois auteurs de l'étude présentant le premier catalogue
des séquences génétiques des bactéries intestinales humaines (Nature, 4 mars
2010). Le poids total de la flore intestinale est estimé à environ 1,5 kg chez
chaque individu.


   Ce travail devrait modifier dans les prochaines années la conception
traditionnelle du rôle de l'intestin humain. Ce dernier n'est pas un tube à
travers lequel transitent les aliments mais un écosystème microbien, un organe
clé dont il nous reste maintenant à comprendre le rôle pour la santé humaine.
Non seulement les bactéries nous aident à digérer la nourriture et nous
approvisionnent en vitamines et en acides aminés mais elles nous protègent aussi
des maladies et façonnent notre système immunitaire.
« Ces nouvelles données génétiques nous permettront de mettre au point des
diagnostics et d'affiner des pronostics pour de nombreuses maladies comme
l'obésité, le diabète, la maladie de Crohn ou la rectocolite hémorragique. Une
connaissance bien plus approfondie de la biologie de l'homme devrait en résulter
», assure Dusko Ehrlich, chercheur à l'Inra et coordonnateur du programme
européen dans le cadre duquel a été réalisée l'analyse du microbiote intestinal
de l'homme (MetaHIT). Lancé en 2008, le consortium regroupe neuf organismes de
recherche européens, quatre industriels (dont Danone) et un institut chinois.
« À plus long terme, on pourra essayer de modifier nos populations microbiennes,
afin de les optimiser pour favoriser la santé et le bien-être de chacun »,
poursuit le chercheur. Ces interventions n'auront pas le caractère invasif de la
thérapie génique et on peut penser qu'elles seront sans effets secondaires.


Quelques surprises

   Ce nouveau catalogue de 3,3 millions de gènes bactériens, que l'on appelle
aussi le métagénome de l'intestin humain, est le plus complet jamais réalisé à
ce jour. Les chercheurs estiment qu'il doit correspondre à peu près à 80 % de la
totalité du métagénome intestinal de l'humanité. Pour y parvenir, ils ont fait
appel à une très large diversité de population. Ce métagénome étendu a été
réalisé à partir des selles de 124 Danois et Espagnols. Parmi eux, on trouve des
personnes en bonne santé aussi bien que des maigres, des obèses ou des personnes
atteintes de maladies intestinales inflammatoires.
La plupart des bactéries présentes dans l'intestin sont inconnues et pourraient
le rester encore longtemps car on ne sait pas les cultiver en laboratoire. La
technique de séquençage à haut débit donne une description très précise des
fragments de leur ADN.
Comme le premier séquençage du génome humain, en juin 2000, cette nouvelle
avancée a livré quelques surprises. Il y a à la fois une similitude et une forte
diversité dans la flore intestinale humaine. « Nous sommes tous différents.
C'est comme pour la couleur des yeux ou pour les empreintes digitales, chacun
d'entre nous possède une population de microbes intestinaux, une combinaison
d'espèces qui lui est très probablement propre », explique Dusko Ehrlich. Près
d'un millier d'espèces bactériennes font partie de l'écosystème intestinal
humain. Chacun d'entre nous en héberge plus de 150. Près de 75 espèces se
retrouvent chez au moins la moitié des gens. Les chercheurs ont comptabilisé pas
moins de 16 000 fonctions dans l'ensemble du métagénome.

GRAPHIQUE: The human gut: home to numerous species of unknown microbes
L'intestin humain contient 1,5 kg de bactéries de plus de 15O espèces
différentes, composant un écosystème propre à chaque individu.
science photo library

DATE-CHARGEMENT: 17 Mai 2010


                              45 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2010 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 26 Février 2010

RUBRIQUE: MARCHÉS; Pg. 27 N° 20395

LONGUEUR: 198 mots

AUTEUR: Bellemare, Carole

TEXTE-ARTICLE:


â Frédéric Revah

Généthon

   Il prend la direction générale de Généthon, créé par l'AFM et financé par les
dons du Téléthon pour mettre à la disposition des malades atteints de maladies
rares des traitements innovants de thérapie génique. Frédéric Revah est un
expert de l'industrie pharmaceutique et des biotechnologies. Doctorat à
l'Institut Pasteur en 1991 et X, il dirigeait depuis 2008 Sepal Pharma
(oncologie).


â Jacques Stern

Accor Services

   Dans le cadre de la séparation des métiers du Groupe Accor, Jacques Stern, DG
délégué services et finances, qui prendra la tête d'Accor Services, crée son
comex. Les patrons de région sont : Jean-Louis Claveau (Amérique latine
hispanique et du Nord), Laurent Delmas (France), Arnaud Erulin (Europe centrale
et Scandinavie), Graziella Gavezotti (Italie), Oswaldo Melantonio Filho
(Brésil), Laurent Pellet (Europe du Sud et Afrique du Sud) et Bernard Rongvaux
(Europe du Nord, Moyen-Orient et Afrique). Quatre DG se partagent les grandes
fonctions : Philippe Dufour (stratégie et développement), Loïc Jenouvrier
(finances, systèmes d'Information et juridique), Philippe Maurette (RH) et
Éliane Rouyer-Chevalier (communication, responsabilité sociétale).

DATE-CHARGEMENT: 10 Mai 2010


                              47 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Jeudi 31 Décembre 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20347

LONGUEUR: 123 mots

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   Succès mondial pour une thérapie génique à Paris
L'adrénoleucodystrophie est une maladie génétique rare, mais terrible, qui peut
transformer en quelques années un enfant apparemment en bonne santé en
grabataire, avec une mort certaine. En novembre dernier, le professeur Patrick
Aubourg de l'unité 745 de l'Inserm, dirigée par le professeur Pierre Bougnères,
a présenté les résultats, tout à fait exaltants, obtenus pour trois enfants
atteints de cette maladie. Près de trois ans après avoir reçu le gène salvateur,
ces trois enfants vont bien et ont une existence strictement normale. Ces
travaux ouvrent la voie de la guérison pour tous les jeunes malades atteints de
cette douloureuse affection, si elle est diagnostiquée et traitée à temps.

DATE-CHARGEMENT: 14 Mars 2010


                              53 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 27 Novembre 2009

RUBRIQUE: FRANCE; Société; Pg. 12 N° 20319

LONGUEUR: 681 mots

TITRE: Des recherches qui ont aussi des retombées sur le traitement du cancer

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   LA PROGÉRIA est une maladie génétique très rare touchant environ 25 personnes
en Europe et 60 dans le monde. Elle se caractérise par un vieillissement
accéléré de tout l'organisme qui commence dès la naissance et conduit à la mort
par sénescence à l'âge de 14 ans. Le Téléthon accorde depuis des années des
subsides à l'équipe de Nicolas Lévy (Inserm U491) à Marseille, qui a découvert
le gène responsable en 2003 et compris le mécanisme biologique aboutissant à
cette vieillesse prématurée. On pourrait se demander pourquoi le Téléthon
finance ces travaux, alors que cette affection concerne si peu de personnes dans
le monde. Eh bien, parce qu'il s'agit d'une maladie tragique. Mais aussi parce
qu'un traitement potentiel contre la progéria pourrait avoir des retombées
majeures dans la lutte contre le cancer et le vieillissement normal.


   Ainsi, les chercheurs français ont compris que, dans cette maladie, une
protéine anormale et toxique s'accumulait dans les cellules. Or, cette protéine
est parfois retrouvée au cours du vieillissement normal, ou en cas de
chimiothérapie pour cancer et de thérapie rétrovirale contre le sida. La même
équipe a montré chez la souris que l'administration de deux médicaments très
banals, l'un (une statine) utilisé contre le cholestérol, l'autre (un
biphosphonate), contre l'ostéoporose, bloquait le phénomène de vieillissement
accéléré.
Un essai sur des malades a été lancé en octobre 2008 à l'hôpital de la Timone à
Marseille, avec ces deux médicaments. Ce traitement pourrait améliorer la
qualité et l'espérance de vie des jeunes patients frappés par cette terrible
maladie. Des résultats positifs ouvriront aussi des perspectives inédites dans
la prise en charge des complications des traitements du cancer et du sida. Et
aussi des nouvelles pistes contre le vieillissement humain.
Cette histoire montre comment des recherches très pointues peuvent avoir des
répercussions sur des pathologies beaucoup plus courantes.


Une stratégie têtue

   Depuis vingt ans, la stratégie des investissements des fonds du Téléthon est
restée têtue : comprendre ces maladies rares ignorées pendant longtemps,
identifier les gènes en cause, mettre au point et tester des traitements
potentiels, basés soit sur la thérapie génique, soit sur la « chirurgie des
gènes », soit encore sur des médicaments actifs. Cette stratégie utilise comme
support le Généthon, le laboratoire dédié du Téléthon à Évry, l'Institut de
myologie à l'hôpital de la Salpêtrière, l'I-Stem, une unité de l'Inserm
cofinancée par le Téléthon et par une aide à plus 300 programmes de recherches
sur appel d'offres.  Grâce au Généthon notamment, deux tiers des 300 gènes des
maladies neuromusculaires ont été identifiés et la moitié de ceux en cause dans
les affections génétiques.
Dans cette stratégie, la publication de la première carte du génome humain en
1992 financée par le Téléthon a été centrale pour identifier l'origine des
affections rares. Cette publication est restée pendant dix ans l'article
scientifique le plus souvent cité dans le monde. Au milieu des années 1990, les
chercheurs ont ensuite travaillé à la mise au point d'outils thérapeutiques
capables de véhiculer dans le noyau des cellules malades le gène normal pour
qu'il exprime la protéine normale absente en cas de maladie génétique.
Deux essais entre autres ont été menés avec succès, mais non sans aléas,
difficultés, complications. Tout récemment, le Pr Patrick Aubourg, a réussi avec
trois ans de recul à « sauver » trois enfants atteints d'une
adrénoleucodystrophie, une atteinte du cerveau d'origine génétique qui conduit
inexorablement à un état grabataire, puis à la mort. Le Pr Alain Fisher a lui
aussi traité dix enfants atteints de déficit immunitaire grave pour lesquels
aucun autre traitement n'était possible, par thérapie génique. Le traitement
expérimental a provoqué une complication grave chez quatre d'entre eux, dont
l'un est décédé. Les autres seraient guéris. Après un moratoire, un nouvel essai
devrait bientôt démarrer pour ces enfants souffrant d'un déficit immunitaire
majeur mettant leur vie en péril.

DATE-CHARGEMENT: 8 Février 2010


                              54 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 27 Novembre 2009

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 16 N° 20319

LONGUEUR: 932 mots

TITRE: OPA sur le Téléthon !

AUTEUR: Bonavita, Marie-Laetitia

TEXTE-ARTICLE:

    L'ancien président de l'Association française contre les myopathies (AFM),
Éric Molinié, prend part à la controverse
sur le Téléthon lancée par Pierre Bergé. Que se cache-t-il derrière la polémique
sur le Téléthon déclenchée samedi dernier par Pierre Bergé ? Pourquoi ce dernier
« accuse »-t-il l'Association française contre les myopathies (AFM),
organisatrice du Téléthon, d'avoir trop d'argent et de parasiter la générosité
des Français ?


   Cette accusation est d'autant plus grave que la relation de confiance qui lie
les Français au monde associatif est extrêmement sensible aux suspicions et aux
critiques. Quand une entreprise est critiquée, ses concurrents gagnent des parts
de marché. Mais quand une association est accusée, ce sont toutes les autres qui
sont suspectées. Souvenons-nous de l'ARC (Association pour la recherche sur le
cancer)...
Une fois de plus, le Téléthon fait l'objet d'une tentative de récupération à
quelques jours d'une nouvelle édition.
Déjà en 1991, le secrétaire d'État aux personnes handicapées de l'époque, Michel
Gillibert, avait exigé que l'AFM partage le Téléthon avec d'autres associations.
Une manoeuvre identique avait avorté après l'échec des premiers Sidaction.
Pour l'anecdote, le commandant Cousteau était venu visiter le laboratoire
Généthon de l'AFM il y a quinze ans environ et avait demandé à l'AFM de faire un
Téléthon pour financer un nouveau bateau... La méthode est toujours la même :
semer le doute dans l'esprit des donateurs, en affirmant que l'AFM a trop
d'argent, qu'elle ne sait pas gérer de telles sommes, et qu'elle accumule des
produits financiers, une trésorerie importante, des réserves... Puis demander sa
part du gâteau !
Les réponses à ces attaques existent. Le Téléthon se déroule début décembre et
commence à être encaissé avant le 31 décembre, date de clôture des comptes, ce
qui donne mécaniquement une trésorerie non encore dépensée. Les produits
financiers proviennent du placement sans risque des sommes momentanément
immobilisées, les quelques mois nécessaires pour lancer et dépouiller les appels
d'offres scientifiques... Voilà ce que répondrait l'ancien trésorier que j'ai
été de 1989 à 1998, sur la base des chiffres de l'époque.
Quand j'ai quitté la présidence de l'AFM en 2003, nous venions de lancer un
programme de quinze essais cliniques sur des maladies de la peau, des yeux, du
système nerveux, du muscle et du foie. Et nous avions déjà besoin d'un Téléthon
à plus de 90 millions d'euros.
L'AFM soutient aujourd'hui plus de trente essais cliniques sur des maladies
rares. La réussite du Téléthon 2009 est donc indispensable pour mener à bien
cette stratégie.

Dès le premier Téléthon, l'AFM a compris que la guérison des maladies
neuromusculaires passerait par la construction d'outils d'intérêt général. Avec
des résultats de portée universelle : en 1992, premières cartes du génome humain
données à la communauté scientifique internationale dix ans avant les prévisions
américaines les plus optimistes ; en 2000, première mondiale de thérapie
génique, sur des enfants atteints de déficit immunitaire. Et en 2009,
contribution à deux avancées majeures : l'une sur les cellules souches pour
reconstituer de la peau et l'autre sur la thérapie génique pour une maladie
dégénérative du système nerveux, l'adrénoleucodystrophie.

Ces avancées sur des maladies rares servent aussi à des maladies fréquentes : en
2000, une thérapie cellulaire sur des atteintes cardiaques de myopathies a
permis de traiter des infarctus du myocarde ; en 2009, les travaux de thérapie
cellulaire sur la peau ont ouvert des voies pour les grands brûlés. Sans oublier
le savoir-faire de la célèbre banque d'ADN de l'AFM, une des plus importantes
d'Europe, qui stocke l'ADN de plus de 400 maladies rares et moins rares, et des
échantillons cellulaires pour la recherche sur le sida.
La question n'est pas de partager les résultats d'une réussite exemplaire.
D'ailleurs, qui répartirait les sommes ? L'État ? Et le libre choix des
donateurs dans tout cela ? Le don volontaire deviendrait un impôt supplémentaire
qui se noierait dans la masse des prélèvements obligatoires.
La vraie question est de chercher à faire chacun de son mieux, de mobiliser
encore et encore la générosité des Français en agissant de concert et en étant
solidaires ! Les dons ont augmenté de 30 % depuis cinq ans, alors que le
Téléthon reste stable. Moins d'un Français sur quatre donne régulièrement, et y
consacre en moyenne moins de 1 % de ses revenus. Il y a donc une marge de
progression importante, sans avoir besoin de ponctionner ce qui fonctionne déjà
bien ! En outre, chaque fois que cela est possible, les associations unissent
leurs forces et leurs moyens autour de projets communs. Comme le fait l'AFM avec
ELA sur  l'adrénoleucodystrophie, avec Aides sur le droit des personnes malades
par exemple, ou avec l'APF sur la citoyenneté des personnes handicapées.
Jerry Lewis, créateur du Téléthon américain il y a plus de quarante ans, avait
déclaré après le premier Téléthon français : « Bien joué mes amis français !
Vous faites aussi bien que nous en étant cinq fois moins nombreux. Cela va nous
stimuler pour faire mieux la prochaine fois... » Aujourd'hui, les Téléthon
français et américains collaborent sur plusieurs projets de recherche. C'est à
cet état d'esprit et à cette coopération que le Téléthon, le Sidaction et les
autres doivent aboutir et non à s'accuser pour mieux régner !
«La question n'est pas de partager les résultats d'une réussite exemplaire.
D'ailleurs, qui répartirait les sommes ? L'État ? Et le libre choix des
donateurs dans tout cela ? »

DATE-CHARGEMENT: 8 Février 2010


                              58 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Lundi 23 Novembre 2009

RUBRIQUE: FRANCE; Société; Pg. 11 N° 20315

LONGUEUR: 576 mots

TITRE: L'AFM est née d'un sentiment d'abandon total des familles

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

     « LE SIDACTION (présidé par Pierre Bergé, NDLR) a toujours eu des
difficultés à mobiliser  la générosité publique. La déclaration de Pierre Bergé
est un coup politique pour renverser cette tendance. Des études ont pourtant
montré que si les dons du Téléthon augmentent, ce n'est pas au détriment
d'autres causes », estime Michel Callon, du Centre de sociologie de l'innovation
de l'École des mines (Paris). Spécialiste des relations entre la science et la
société - et aussi la société civile, comme on dit volontiers aujourd'hui -,
Michel Callon a consacré en 1999 un ouvrage à l'Association française contre les
myopathies (AFM) avec Vololona Rabeharisoa (1).

     «  Ce que fait l'AFM est exemplaire et je continue à suivre ses activités
», affirme-t-il.
L'AFM leur a ouvert à l'époque toutes les portes. Ils ont assisté à plusieurs
réunions du conseil d'administration et du conseil scientifique. Ils ont
rencontré les responsables de l'association, les parents des malades, les
chercheurs du Généthon, etc. Essayant de décrypter son fonctionnement et de
mesurer son influence sur la recherche sur les maladies rares, ils ont pu aussi
mesurer son intégrité. « La question de savoir si le Téléthon est le meilleur
mécanisme d'allocation de fonds à des problèmes de santé publique peut toujours
être posée, admet-il. Mais une fois que l'AFM a énoncé ses choix, il n'y a
jamais eu tricherie.Les rapports de la Cour des comptes n'ont jamais rapporté la
moindre chose sur le parc immobilier de l'AFM. »
Comme beaucoup d'autres, le chercheur a entendu Laurence Thiennot-Herment, la
présidente de l'AFM, expliquer que l'association fait des investissements
immobiliers pour créer des lieux de vie ou de repos pour les malades et leurs
familles. « Les myopathes vivant de plus en plus longtemps, leur prise en charge
est devenue plus prenante. Les adultes malades veulent continuer à vivre
convenablement. Ce deuxième volet d'action de l'AFM, qui passe après la
recherche de nouveaux traitements, prend de plus en plus de place », analyse
Michel Callon.
Certains reprochent à l'association de se lancer dans la thérapie génique comme
dans une sorte de fuite en avant. « Personne ne le ferait, si l'AFM ne le
faisait pas. Les associations de malades qui s'intéressent à la recherche se
sont multipliées en Europe. C'est un mouvement général, une évolution
irréversible », souligne Michel Callon.
L'AFM a néanmoins quelque chose d'unique. Elle ne se contente pas de collecter
des fonds pour les donner ensuite aux laboratoires. Elle n'est pas non plus
méfiante vis-à-vis de la science et des industriels de la santé. Tournée vers la
recherche sans réserve (elle y consacre chaque année environ 50 % de son
budget), elle refuse pourtant de se laisser contrôler par les scientifiques.
L'association a été créée en 1958 autour de Yolaine de Kepper, une mère de
famille de quatre enfants atteints de la myopathie de Duchenne. Elle est née
d'un sentiment d'abandon total. Abandon par le monde de la recherche (les
maladies rares étaient totalement délaissées) et surtout par la médecine. «
Reprenez votre enfant, ne l'aimez pas. »« Laissez-le nous, nous vous
préviendrons quand il sera mort. » Voilà le genre de réponses que certains
parents pouvaient entendre à cette époque.
(1) « Le Pouvoir des malades. L'association française contre les myopathies et
la Recherche », Presses de l'École des mines, 1999.
« Une fois que l'AFM a énoncé ses choix, il n'y a jamais eu tricherie »

DATE-CHARGEMENT: 4 Février 2010


                              62 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 6 Novembre 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 12 N° 20301

LONGUEUR: 1153 mots

TITRE: Une maladie du cerveau traitée avec succès par thérapie génique;
L'équipe du professeur Patrick Aubourg a réussi à freiner l'évolution, en
général inéluctable, de l'adrénoleucodystrophie chez deux enfants traités il y a
maintenant plus de deux ans et demi.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   GÉNÉTIQUE  Le professeur Patrick Aubourg, directeur d'une unité de recherche
à l'Inserm et médecin à l'hôpital Saint-Vincent-de-Paul, à Paris, dans le
service du Pr Pierre Bougnères, a voué une grande partie de sa vie à une maladie
génétique rare, l'adrénoleucodystrophie. Il peut aujourd'hui avoir toutes les
raisons d'être heureux. Et, avec lui, les familles concernées par cette
affection grave du cerveau qui peut transformer rapidement de jeunes enfants,
apparemment en bonne santé, en grabataires.


   Il vient en effet, avec le Dr Nathalie Cartier-Lacave qui travaille avec lui
à l'unité 745 de l'Inserm et bien d'autres collaborateurs, d'obtenir des
résultats très encourageants pour trois enfants malades soignés avec succès par
une thérapie génique leur transférant le gène normal qui leur manquait.
Aujourd'hui, la prestigieuse revue américaine Science publie le détail précis
des résultats obtenus pour les deux premiers patients ainsi traités. Ses travaux
ouvrent la voie de la guérison pour tous les enfants affectés par ce mal
terrible, pour peu qu'ils soient pris en charge précocement. Au-delà, d'autres
pathologies pourraient bénéficier de cette thérapie originale utilisant comme
support rien moins que le virus du sida totalement désactivé. Bien sûr, pour
conjurer le sort, Patrick Aubourg estime qu'il faudra encore plus de recul,
suivre encore très longtemps ces enfants pour s'assurer qu'ils n'auront pas de
complications à long terme. Mais c'est déjà un début de victoire contre
l'adversité qu'il vient de remporter avec son équipe et ceux qui lui ont fait
confiance.
C'est au début des années 1980 que Patrick Aubourg, alors jeune chef de
clinique, commence à s'intéresser à cette maladie aux multiples facettes, en
mettant au point le premier test biochimique capable de la diagnostiquer. En
1989, sous le coup d'une intuition et à partir de quelques éléments
expérimentaux, il découvre avec Pierre Bougnères, alors qu'il n'existe aucun
traitement, que l'adrénoleucodystrophie peut être soignée par une greffe de
moelle osseuse à condition que le mal soit dépisté suffisamment tôt. Les deux
chercheurs font réaliser la même année, par le Pr Claude Griscelli de l'hôpital
Necker-Enfants malades, à Paris, la première greffe de moelle osseuse avec
donneur compatible chez un enfant atteint d'adrénoleucodystrophie, mais sans
lésion cérébrale évoluée. Aujourd'hui, l'ex-malade âgé de 29 ans va bien et rend
visite une fois par an au Pr Aubourg qui lui a évité un destin tragique. Depuis,
l'équipe réalise entre trois et cinq greffes de moelle par an. Mais
l'intervention est lourde, avec un risque de rejet, et des taux d'échec et de
décès non négligeables.
La découverte en 1993, avec Jean-Louis Mandel, professeur à la faculté de
médecine de Strasbourg, du gène responsable de l'adrénoleucodystrophie qui code
pour un transporteur d'acides gras (voir infographie ci-dessus), va amener
Patrick Aubourg et son équipe de Saint-Vincent-de-Paul à explorer une nouvelle
voie thérapeutique : la thérapie génique. Il ne s'agit rien moins que de
transférer aux enfants malades le gène normal pour remplacer celui,
pathologique, qui ne fonctionne pas.
Pendant des années, les médecins vont chercher, tester, tâtonner, se tromper
parfois, avant de trouver le moyen sûr et efficace de faire pénétrer au coeur de
certaines cellules du malade, le gène normal qui bloquera les lésions
cérébrales. C'est le virus du sida transformé et inactivé qui jouera ce rôle de
« cheval de Troie » ! À la fin des années 1990, des chercheurs du Salk Lake
Institute aux États-Unis et des scientifiques français élaborent, de manière
expérimentale, un vecteur à partir du VIH expurgé de ses gènes de virulence,
capable d'intégrer le gène normal et de le transférer dans le noyau des cellules
du malade.
Encore faut-il trouver une entreprise de biotechnologie susceptible de le
fabriquer. Amber Salzman, une jeune maman américaine dont les enfants sont
atteints d'adrénoleucodystrophie, comme ceux de ses trois soeurs, rentre en
contact avec les chercheurs français. Elle travaille au plus haut niveau dans
une grosse société pharmaceutique et se plie en quatre pour convaincre la firme
californienne Cellgenesis de s'investir dans la production du gène-médicament.
Celle-ci fait alors travailler à temps plein 20 personnes jusqu'à la mise au
point du vecteur en 2004, date où elle décide d'arrêter. Mais le précieux
vecteur est disponible pour cinq patients et, fin 2005, l'équipe française
obtient l'autorisation de le tester.
« En pratique, les cellules souches du patient sont prélevées, cultivées avec
des facteurs de croissance avant d'être infusées avec le vecteur porteur du gène
pendant moins de 24 heures, explique Nathalie Cartier-Lacave. Puis 95 % des
cellules porteuses du gène sont congelées, pendant que des tests de sécurité
sont effectués sur les 5 % restants. Ce n'est qu'à partir de ce moment-là que
l'autogreffe peut être réalisée par perfusion de ces cellules transformées dans
l'organisme du patient. L'intérêt par rapport à la greffe de moelle osseuse,
c'est qu'il n'y a pas de risque de rejet. »
Au total, trois jeunes malades, tous d'origine espagnole, ont reçu le gène
salvateur. Le premier a été traité le 11 septembre 2006, le second il y deux ans
et demi et le troisième un an plus tard. « Toute la difficulté est de prendre en
charge les enfants assez tôt, avant qu'ils ne souffrent de troubles graves, car
les lésions, une fois installées, sont irréversibles, explique le Pr Aubourg. Il
faut savoir aussi que, comme avec les greffes de moelle osseuse, l'effet
thérapeutique n'apparaît qu'environ 14 mois plus tard et que pendant ce temps,
les effets pervers de la maladie progressent. »
Aujourd'hui, les deux premiers malades traités vont bien, leur état de santé et
notamment leurs compétences cérébrales, qui se dégradaient progressivement, se
sont stabilisées. Ils sont capables d'aller à l'école et d'avoir une vie
normale. S'agissant du troisième, il est encore trop tôt pour se prononcer.
Certes, une complication tardive est toujours possible. Personne ne peut
présager de l'avenir. Pour l'instant, ces résultats impliquant plusieurs équipes
de l'Inserm, l'Assistance publique des hôpitaux de Paris, l'université
Paris-Descartes, l'association ELA et l'Association française contre les
maladies (AFM-organisatrice du Téléthon) pourraient presque être qualifiés de
magiques s'il n'y avait derrière près d'une vingtaine d'années de travail et
d'abnégation de la part des médecins et des équipes soignantes. Le défi
désormais consiste à dépister tous les enfants porteurs de la maladie, afin de
les traiter avant l'apparition des lésions, si bien sûr les promesses,
incroyables jusqu'alors, de cette thérapie ne sont pas démenties.
«Toute la difficulté est de prendre en charge les enfants assez tôt, avant
qu'ils ne souffrent de troubles graves, car les lésions, une fois installées,
sont irréversibles»

GRAPHIQUE: SCIENCES-200945-maladie-ALD.pdf
SCIENCES-200945-ALD-ZOOM.pdf

DATE-CHARGEMENT: 18 Janvier 2010


                              63 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 6 Novembre 2009

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 20301

LONGUEUR: 12 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Thérapie génique pour les enfants : le succès d'une équipe française
PAGE 12


DATE-CHARGEMENT: 18 Janvier 2010


                              65 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 31 Octobre 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20296

LONGUEUR: 620 mots

TITRE: Une thérapie génique améliore la vue d'enfants aveugles;
Douze enfants touchés par une maladie héréditaire de la rétine ont reçu
directement dans l'oeil un gène réparateur.

AUTEUR: Bader, Jean-Michel

TEXTE-ARTICLE:

   MALADIES ORPHELINES  Des chercheurs de l'école de médecine de l'Université de
Pennsylvanie ont réussi, grâce à une thérapie génique, à améliorer
considérablement la vue d'enfants qui souffraient d'amaurose congénitale de
Leber, une maladie génétique de la rétine qui conduit tôt ou tard à la cécité.
Les essais de phase 1 (très préliminaires) ont été menés en octobre 2007 chez 12
patients âgés de 8 à 44 ans, aux États-Unis, en Belgique et en Italie.


   Les résultats publiés sur le site Internet du Lancet, une revue médicale
anglaise, sont « spectaculaires » selon les chercheurs : tous les enfants sujets
de l'essai ont eu une amélioration suffisante de la vision pour leur permettre
de marcher sans aide. Et ces effets se sont maintenus pendant les deux ans de
suivi. Un enfant qui, depuis la naissance, ne parvenait à distinguer que des
lumières et des ombres, a pu discerner la couleur des yeux de son papa et jouer
avec lui au football.
Le principe de l'expérience américaine réussie est simple : il s'agit de
remplacer à l'intérieur des cellules de la rétine le gène manquant ou malade par
une copie saine afin de redonner ses fonctions normales à l'oeil. Si la nouvelle
est porteuse d'espoir pour les 1 000 à 2 000 enfants en France qui sont atteints
par cette maladie, il faut pourtant en dessiner les limites.
L'amaurose congénitale de Leber est un ensemble de signes cliniques, autrement
dit, un syndrome « fourre-tout ». Il recouvre des maladies génétiques très
différentes. Les enfants souffrent rapidement après la naissance de pertes
sévères de la vision et de mouvements anormaux des yeux. La maladie s'aggrave et
la cécité est totale vers 30 à 40 ans. Si le fond d'oeil permet aux médecins
d'orienter leur diagnostic vers telle ou telle forme de la maladie, ce n'est que
grâce au génotypage que l'on sait quel gène est malade. On a déjà découvert au
moins 13 gènes responsables. En mutant, ils interdisent la production normale
d'enzymes du cycle visuel, ou celle de protéines de structures des
photorécepteurs rétiniens (ce sont eux qui captent les différentes longueurs
d'onde de la lumière) ou enfin celle des protéines de transport de l'influx
nerveux qui véhiculent l'information lumineuse vers le cerveau.
La chercheuse américaine Joan Bennet et son équipe ont travaillé sur un seul de
ces gènes, le RPE  65. Il joue un rôle capital pour la fabrication, au plus
profond de la rétine, des pigments sensibles à la lumière. Sur les 2 000 jeunes
Français atteints de la maladie de Leber, seuls 100 à 150 seraient donc
concernés. «Le choix des chercheurs s'explique : lorsque l'amaurose de Leber est
due au défaut du gène RPE 65, il y a une longue période entre le début de la
maladie et la mort par dégénérescence des cellules rétiniennes. La fenêtre de
tir est donc plus large pour la thérapie génique », explique Fabienne Rolling,
chercheuse à l'Inserm de Nantes. « Ce n'est pas le cas pour les autres gènes »,
ajoute-t-elle.
Pour cet essai, un virus de rhume (adénovirus) rendu inoffensif a servi de
vecteur pour le transport d'une copie saine du gène. Le tout a été injecté
directement au travers de l'oeil, dans les cellules rétiniennes. En 2006,
l'équipe Inserm de Fabienne Rolling avait réussi à rendre la vue, avec la même
thérapie génique, à sept chiens aveugles atteints de la même maladie. C'est ce
qui a permis de lancer cet essai humain.
Cette réussite clinique préliminaire relance la thérapie génique humaine. Et
particulièrement celle des maladies de la vision, l'oeil étant un organe facile
d'accès. Elle avait été stoppée brutalement voici quelques années par plusieurs
cas de cancers apparus après thérapie génique chez des sujets atteints de
déficits immunitaires graves (bébés bulles). JMB

DATE-CHARGEMENT: 12 Janvier 2010


                              66 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 31 Octobre 2009

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 20296

LONGUEUR: 99 mots

TITRE: La thérapie génique, solution à la cécité des enfants

AUTEUR: Court, Marielle

TEXTE-ARTICLE:

   Grâce à une thérapie génique, la vue d'enfants souffrant d'amaurose
congénitale de Leber, une maladie qui conduit inexorablement à la cécité, a été
considérablement améliorée. Des chercheurs de l'école de médecine de
l'Université de Pennsylvanie ont ainsi remplacé à l'intérieur des cellules de la
rétine le gène manquant ou malade par une copie saine. Encore à ses débuts,
cette technique pourrait concerner cent à cent cinquante petits Français sur
près de deux mille qui sont atteints par la maladie de Leber. Cette réussite
clinique préliminaire relance la thérapie génique humaine. PAGE 11


DATE-CHARGEMENT: 12 Janvier 2010


                              68 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Jeudi 15 Octobre 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20282

LONGUEUR: 856 mots

TITRE: Parkinson : une trithérapie génique prometteuse;
Les résultats obtenus chez le primate sont spectaculaires et durables, selon des
travaux français.

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   NEUROLOGIE C'est peut-être une nouvelle alternative thérapeutique pour les
patients atteints de maladie de Parkinson. Testée chez des primates, une
trithérapie génique a permis à des animaux parkinsoniens de récupérer 80 % de
leur motricité. Surtout, le bénéfice s'est maintenu pendant des mois sans
apparition d'effets secondaires. Ces résultats impressionnants, obtenus par
l'équipe de Béchir Jarraya et Stéphane Palfi, tous deux neurochirurgiens à
l'hôpital Henri-Mondor (Créteil) et chercheurs CEA/Inserm, ont été publiés hier
dans une nouvelle revue scientifique, Science Translational Medicine.  Des
essais cliniques sont en cours chez six patients.


   La maladie de Parkinson concerne plus de 100 000 personnes en France. Elle
est due à une dégénérescence du Locus niger, la zone cérébrale où des neurones
fabriquent la dopamine. La carence en ce neurotransmetteur entraîne des
symptômes très handicapants : tremblement de repos, raideur, difficultés à
initier des mouvements... Le traitement de référence, la L Dopa, est utilisé
depuis cinquante ans. Ce précurseur de la dopamine permet de stimuler la
production du neurotransmetteur.
Mais après une période de « lune de miel », la L Dopa présente l'inconvénient
majeur d'induire des mouvements anormaux (dyskinésies) tout aussi gênants que
les symptômes de la maladie. D'autres molécules, qui pourraient freiner
l'évolution du Parkinson, sont à l'essai, comme la rasagiline (nos éditions du 7
octobre 2009). Depuis une quinzaine d'années, certains patients (environ 400 par
an en France) bénéficient d'une stimulation électrique cérébrale profonde. Les
électrodes cérébrales, implantées au niveau des noyaux sous-thalamiques, sont
activées par une sorte de pacemaker, posé au niveau thoracique.
« Chez les malades qui prennent de la L Dopa, les mouvements anormaux sont liés
à une stimulation irrégulière de la dopamine dans la journée, explique le Dr
Béchir Jarraya. La solution pour les éviter serait d'obtenir une sécrétion
continue et locale du neurotransmetteur. » D'où l'idée des chercheurs français
d'implanter une mini-usine à dopamine dans le cerveau, sous forme de gènes. « Le
principe, ici, n'est pas de remplacer un gène défectueux (les formes
héréditaires de la maladie de Parkinson représentent moins de 15 % des cas),
mais d'apporter les trois gènes nécessaires à la synthèse de dopamine »,
poursuit Béchir Jarraya. Pour pouvoir introduire ces trois gènes dans un même
vecteur - un véritable défi - les chercheurs ont fait appel à un lentivirus
équin, un virus (inoffensif) de la famille du HIV. Ce cocktail est produit par
une société britannique, Oxford BioMedica.


Pas d'effets secondaires

   L'étude a été menée chez 18 macaques, rendus parkinsoniens par l'injection
d'une toxine. Ils ont été séparés en trois groupes. Six d'entre eux ont reçu des
injections bilatérales des gènes en intracérébral, au niveau d'une zone nommée
striatum ; six autres ont reçu le vecteur viral mais sans les gènes
thérapeutiques. Les six derniers ont servi de contrôles. « Après un délai de
quatre à six semaines, les animaux traités ont eu une amélioration de 80 % de
leur motricité, mesurée objectivement, raconte le Dr Jarraya. Ce résultat est
resté stable pendant les 12 mois de l'expérience. » Il s'est même maintenu
pendant 44 mois chez le macaque qui avait été gardé en vie plus longtemps. De
plus, contrairement à la L Dopa, la thérapie génique n'a pas entraîné de
mouvements anormaux, ni d'ailleurs d'autres effets secondaires. Les chercheurs
ont pu vérifier que l'amélioration des signes cliniques correspondait à une
augmentation du niveau de dopamine dans la zone d'injection des gènes
thérapeutiques. Ils ont aussi pu établir que cette stratégie pouvait être
efficace chez des animaux déjà traités par L Dopa, ce qui laisse espérer une
diminution des doses du médicament.
Reste à savoir si ces résultats enthousiasmants seront reproductibles chez
l'homme. Des essais cliniques ont commencé à l'hôpital Henri-Mondor chez six
malades avec un Parkinson évolué. « Avec plus d'un an de recul, il n'y a pas eu
de problème de tolérance. Tous les malades, à des degrés variables, ont eu un
effet bénéfique, mais nous cherchons encore la dose optimale », précise le Pr
Stéphane Palfi. Selon ce neurochirurgien, l'injection des gènes thérapeutiques
dans le striatum, qui se fait sous anesthésie générale, est plus facile
techniquement que l'implantation d'électrodes de stimulation dans les noyaux
sous-thalamiques. Elle présenterait aussi l'avantage d'être plus spécifique, ce
qui pourrait peut-être prévenir certains troubles du comportement décrits après
stimulation cérébrale profonde.
Des essais cliniques de phase 2 (portant sur douze malades) puis à plus large
échelle sont prévus dans les années à venir. Aux États-Unis, d'autres approches
de thérapie génique sont à l'étude dans la maladie de Parkinson, l'une évalue
l'un des trois gènes étudiés par les Français, deux autres testent des gènes de
neuroprotection. À terme, on pourrait même envisager une thérapie génique avec
un cocktail de gènes plus large, favorisant à la fois la synthèse de la dopamine
et la neuroprotection.

GRAPHIQUE: GENETIQUE RECHERCHE
Les chercheurs ont implanté dans le cerveau, grâce à un virus de la famille du
HIV, des gènes capables de produire de la dopamine. (ici : une unité de
production de vecteurs viraux).
RAGUET/BSIP

DATE-CHARGEMENT: 27 Décembre 2009


                              70 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 18 Septembre 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20259

LONGUEUR: 672 mots

TITRE: Le daltonisme guéri par thérapie génique chez le singe;
OPHTALMOLOGIE La thérapie génique dans le domaine des maladies de l'oeil est
porteuse de nombreux espoirs.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   DEPUIS près d'une dizaine d'années, les essais de thérapie génique en
ophtalmologie se sont multipliés, avec des résultats prometteurs. Depuis deux
ans, des singes daltoniens ont retrouvé une vue normale grâce à une thérapie
génique effectuée sur leur rétine. C'est ce que viennent d'annoncer des
scientifiques américains de l'Université de Washington dans la revue Nature
datée du 16 septembre 2009. Les singes-écureuils originaires d'Amérique du Sud
sont naturellement « aveugles » au rouge et, comme les daltoniens, ne
distinguent pas cette couleur du vert.


   Pour y remédier, les chercheurs du laboratoire de Jay et Maureen Neitz ont
injecté dans la rétine de deux mâles le gène humain du photorécepteur
responsable de la sensibilité au rouge, l'opsine L. Cinq mois plus tard,
c'est-à-dire le temps nécessaire pour qu'une quantité suffisante de nouveau
récepteur apparaisse, Sam et Dalton se sont mis à reconnaître toutes les
couleurs de l'arc-en-ciel du rouge au violet. Depuis lors, dotés comme l'homme
des trois pigments sensibles au bleu, au vert et au rouge, ils voient la vie en
rose et réussissent à tous les tests qui piègent leurs congénères.
C'est la première fois chez un primate, qu'une anomalie congénitale de la rétine
a ainsi été totalement corrigée par thérapie génique. L'apparition d'une
nouvelle sensibilité chez des individus adultes par le simple ajout d'un
récepteur photosensible a aussi surpris les chercheurs : « Le nouveau pigment,
précise Katherine Mancuso, premier auteur de l'étude, a pu profiter des circuits
existants pour permettre à des singes adultes d'acquérir immédiatement la vue
dans une nouvelle dimension de couleurs avec le rouge et le vert. »


Un gène responsable de la photosensibilité au vert

   Pour les chercheurs américains, ces résultats sont de très bon augure pour
envisager un jour le traitement du daltonisme chez l'homme. La forme la plus
répandue de cette anomalie génétique se traduit par une insensibilité plus ou
moins prononcée au vert et atteint dans la population d'origine européenne
jusqu'à 5 % des hommes et près de 0,4 % des femmes. L'introduction par cette
technique d'un gène fonctionnel de l'opsine M responsable de la photosensibilité
au vert pourrait bien remédier au défaut de leur vision.
La réussite de cette expérience conforte aussi les spécialistes de la thérapie
génique. Cette technique, qui avait déjà permis la guérison dans certains cas
d'enfants-bulles immunodéficients au début des années 2000, a encore progressé
et semble désormais mûre pour le traitement d'anomalies congénitales de la
rétine. Reste que le daltonisme est une maladie bénigne, mais ce modèle illustre
la faisabilité de la thérapie génique dans les maladies de l'oeil et ouvre des
perspectives pour d'autres affections plus handicapantes. « Ce très beau travail
confirme les espoirs que nous portons dans de nouveaux vecteurs pour transférer
les gènes dans les cellules, les virus AAV modifiés, relève Fabienne Rolling du
laboratoire de thérapie génique de l'Inserm à Nantes. Nous avons déjà eu recours
à ce type de vecteur viral en 2006 pour guérir des chiens atteints d'une cause
génétique rare de cécité appelée amaurose de Leber. Et nous savons, grâce à
notre recul de plusieurs années d'utilisation chez les primates, qu'il est à la
fois fiable et inoffensif. » Actuellement, la rétine est peut-être le tissu qui
se prête le plus facilement à la thérapie génique : elle est facilement
accessible, peut être traitée par l'injection d'une faible quantité de produit
et cela, semble-t-il, sans susciter de réaction particulière de la part du
système immunitaire. Fortes des résultats encourageants déjà obtenus chez le
chien, plusieurs équipes aux États-Unis et au Royaume-Uni se sont lancées dans
le traitement de certaines formes de l'amaurose de Leber chez l'homme. «Après
plusieurs années de mises au point, témoigne Fabienne Rolling, les premiers
résultats de ces essais cliniques en cours chez l'homme paraissent très
prometteurs et devraient bientôt confirmer tous nos espoirs. »

GRAPHIQUE: Médecine scolaire
Pour les chercheurs américains, ces résultats sont de très bon augure pour
envisager un jour le traitement du daltonisme chez l'homme.
 Phanie

DATE-CHARGEMENT: 30 Novembre 2009


                              72 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                               Mardi 25 Août 2009

RUBRIQUE: SPORT; Pg. 12 N° 20238

LONGUEUR: 608 mots

TITRE: Avec le Repoxygen, premier exemple de dopage génétique;
SPORTS Ce produit permet d'introduire en toute discrétion dans l'organisme un
gène supplémentaire de l'EPO. Une arme redoutable.

AUTEUR: Bader, Jean-Michel

TEXTE-ARTICLE:

   TOUT a commencé en janvier 2006 au cours du procès de l'ancien entraîneur
est-allemand Thomas Springstein. Les enquêteurs ont alors révélé avoir trouvé à
son domicile la trace d'un courriel où l'on lisait :

   «Il est très difficile de se procurer le nouveau Repoxygen. Donnez-moi s'il
vous plaît de nouvelles instructions, de sorte à ce que je puisse commander les
produits avant Noël. »
Jusqu'alors, le Repoxygen n'était qu'un futur « gène médicament » développé par
une obscure firme de biotechnologie britannique, Oxford Biomedica, pour
combattre l'anémie sévère. Un gène médicament, c'est simplement de l'ADN humain
capable, une fois injecté dans le muscle d'un sujet, de produire une substance
vitale (hormone, protéine) que les gènes naturels du malade ne peuvent produire.
C'est la base de la thérapie génique. Repoxygen contient une copie normale du
gène humain de la fameuse EPO, cette hormone rénale qui déclenche dans la moelle
osseuse la production en grande quantité de globules rouges.
L'EPO est devenue la vedette du dopage high-tech depuis une dizaine d'années,
mais les dopés savent que les tests antidopage peuvent la détecter. D'où l'idée
de ce dopage génétique plus difficile à détecter... Les essais sur l'animal de
ce qui devait devenir une thérapie génique ont été décevants : des babouins
ayant reçu Repoxygen en injection intramusculaire se mirent à fabriquer
l'hormone EPO (érythropoïétine) en telles quantités, et de façon si
incontrôlable, qu'ils produisaient des kilos de globules rouges. Il fallait
quotidiennement les saigner pour qu'ils survivent !
Une autre étude chez des primates tourna aussi au drame : l'injection déclencha
une réaction de défense de l'organisme foudroyante, et les animaux devenus
incapables de faire de nouveaux globules rouges furent rapidement si anémiques
qu'il fallut les euthanasier.


Détournement de thérapies

   La volonté de détourner la thérapie génique médicale « légitime » par les
athlètes et leurs entraîneurs à des fins de dopage ne date pas d'hier et ne
concerne pas que l'EPO. Gènes de l'insuline, de l'hormone de croissance, de la
testostérone ou des facteurs de croissance seraient au programme des années à
venir des officines spécialisées, et des entourages médicaux des sportifs.
D'ailleurs, depuis 2003, la commission de génétique de l'Agence mondiale
antidopage a pris le mors aux dents : l'AMA a financé 25 programmes de recherche
dans des laboratoires au Danemark, en Suède, aux États-Unis et en France. Il
s'agit de détecter chez les dopés la présence du gène supplémentaire de
l'hormone de croissance, de l'EPO, de la myostatine. D'autres travaux réalisés
par l'université de Floride et l'Inserm à Nantes sont censés mettre au point un
test de détection des virus qui servent de véhicules à des gènes de dopage.
Mais, à ce jour, aucun projet n'a abouti à un test validé par voie sanguine ou
dans les urines. Le dopage génétique ne peut être découvert qu'en faisant une
biopsie des muscles des athlètes !
Repoxygen a été abandonné dans son développement clinique par Oxford Biomedica
en 2007 : trop cher comparé aux autres traitements efficaces et déjà autorisés
des anémies. Mais les athlètes restent prêts à tout : lorsque Lee Sweeney, un
biologiste de l'Université de Pennsylvanie, a créé au début de l'année 2000 des
souris « Schwarzenegger » avec 30 % de muscle en plus, en leur injectant un gène
IGF1 qui contrôle la croissance musculaire, il a été inondé de demandes
d'athlètes. Tous volontaires, quelles que puissent être les conséquences, pour
devenir des cobayes humains. Et des sites sur le Net font déjà la promotion des
produits de dopage génétique comme Repoxygen...

DATE-CHARGEMENT: 6 Novembre 2009


                              73 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Vendredi 7 Août 2009

RUBRIQUE: SOCIÉTÉ; Sciences; Pg. 9 N° 20224

LONGUEUR: 163 mots

TITRE: Des nanoparticules prometteuses dans une future thérapie

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   Peu sensibles aux chimiothérapies classiques, les cancers de l'ovaire évolués
sont un défi pour les médecins et les chercheurs. L'équipe de Robert Langer, du
célèbre MIT (Massachusetts Institute of Technology), a mis au point une approche
nouvelle et originale de thérapie génique. Celle-ci délivre aux cellules
cancéreuses un gène suicide. Une fois implanté dans leur génome, ce gène suicide
force ces cellules à produire une toxine diphtérique. Ce qui entraîne leur
destruction.


   L'originalité du protocole américain est de délivrer le gène suicide par des
nanoparticules. Elles permettent de cibler les cellules cancéreuses mieux que ne
le fait une autre technique qui consiste à envoyer un traitement génique lié à
des vecteurs viraux. Administrée en intrapéritonéal à des souris atteintes d'un
cancer ovarien avancé, cette thérapie a permis une réduction significative de la
masse tumorale et un allongement de leur survie, selon une étude publiée dans
Cancer Research. S. C.

DATE-CHARGEMENT: 19 Octobre 2009


                              74 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                               Mardi 9 Juin 2009

RUBRIQUE: SOCIÉTÉ; Sciences; Pg. 15 N° 20173

LONGUEUR: 593 mots

TITRE: Mucoviscidose : bientôt des médicaments spécifiques;
MÉDECINE La thérapie génique n'a pas encore tenu ses promesses mais plusieurs
molécules sont à l'essai.

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   VINGT ANS après l'identification du gène de la mucoviscidose, les chercheurs
espèrent pouvoir bientôt disposer de traitements qui s'attaquent à la cause de
cette maladie génétique. Présentées lors d'une conférence de presse de
l'association Vaincre la mucoviscidose (VLM), ces innovations seront au coeur de
la 32e conférence européenne sur la mucoviscidose, qui se tient cette semaine à
Brest.


   En France, 6 000 personnes souffrent de cette affection qui détruit
progressivement les poumons et parfois le pancréas. À son origine, une mutation
du gène CFTR qui code pour une protéine cruciale dans la régulation du transfert
des ions chlore hors des cellules. Faute d'une protéine CFTR normale, les
sécrétions muqueuses, trop épaisses et adhérentes, obstruent les voies
respiratoires et digestives. Dernièrement, les traitements symptomatiques
(kinésithérapie, antibiotiques...) ont permis d'améliorer considérablement la
survie et le quotidien des malades. Mais l'âge moyen de décès reste très jeune :
24 ans.
Dès l'identification du gène CFTR, en 1989, les chercheurs ont rêvé de thérapies
géniques, remplaçant le gène défectueux par un gène sain. Jusqu'ici, leurs
espoirs ont été déçus. L'administration de gènes portés par un vecteur viral a
montré une certaine efficacité lors d'essais cliniques, contrebalancée par des
réactions inflammatoires gênantes. Les spécialistes ont désormais les yeux
tournés vers l'Angleterre, où un consortium teste une thérapie génique originale
avec un vecteur synthétique, mieux toléré par l'organisme. Le gène est délivré
par aérosol. « Une étude pilote vient d'être conduite chez une vingtaine de
patients en état stable, indique le Pr Pierre Lehn, président du conseil
scientifique de VLM. Si ses résultats, attendus fin juillet, sont concluants,
l'équipe britannique passera à l'étape suivante, une administration mensuelle
pendant un an. »


Essais de phase III

   D'autres chercheurs parient sur des thérapies protéiques, visant, en fonction
du type de mutation en cause, à activer ou à corriger la protéine CFTR malade. «
Il s'agit de traitements à la carte, qui pourraient s'associer à une thérapie
génique », précise Franck Dufour, directeur scientifique de VLM. Selon lui,
l'une des molécules les plus avancées est le VX770 (laboratoire Vertex), un
activateur de CFTR. Un essai de phase III (dernière étape avant la demande
d'AMM) va débuter aux États-Unis et en Europe. Ses résultats seront connus en
2010. Dans les mois à venir, les spécialistes attendent aussi avec impatience
les conclusions d'études cliniques de phase II avec deux correcteurs de CFTR :
le VX809 (Vertex) et le Miglustat (laboratoire Actelion, un médicament déjà
prescrit dans une autre maladie rare, la maladie de Gaucher). L'enjeu est
d'autant plus important que ces deux molécules seraient efficaces sur un type de
mutation présent chez plus de 70 % des malades. Enfin, une autre thérapie
prometteuse, le PTC124 (PTC Therapeutics), est aussi en bonne voie. Destiné aux
malades avec une mutation particulière dite à « codons stop » - soit 15 % des
mucoviscidoses -, ce médicament par voie orale vient d'être évalué chez trente
petits patients français et l'essai de phase III se poursuit.
En cas de succès, le PTC124 pourrait être commercialisé dans les trois ans à
venir pour les mucoviscidoses à codons stop. Mais ce médicament, spécifique non
pas d'une maladie mais d'une mutation, pourrait avoir d'autres indications.
Myopathies, hémophilie... plus de 2000 maladies génétiques rares sont dues dans
10 à 15 % des cas à une mutation à codons stop.

DATE-CHARGEMENT: 21 Août 2009


                              76 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Mardi 14 Avril 2009

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 14 N° 20126

LONGUEUR: 2264 mots

TITRE: Jacques Arnould-Pascal Picq : pourquoi Darwin déchaîne-t-il tant de
passions ?;
 Alors qu'on célèbre le bicentenaire de la naissance de Darwin, le créationnisme
revient en force, suscitant de nombreux débats passionnés. Le paléoanthropologue
Pascal Picq, professeur au Collège de France (1) , confronte ses idées sur ce
sujet d'actualité avec Jacques Arnould, dominicain, théologien et historien des
sciences (2).

AUTEUR: De Malet, Caroline

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO. - Pourquoi Darwin provoque-t-il tant de remous en cette année
anniversaire ? Est-ce à cause du darwinisme qui a mauvaise presse ?
Pascal PICQ. - Trop souvent dans les débats en cours, il y a une confusion
entretenue entre les avancées des sciences, puisque Darwin a grandement
contribué aux progrès de la biologie, et le discours sur les valeurs morales ou
religieuses. Le problème en France est que la théorie de Darwin est arrivée à
l'époque où se sont fondées la sociologie et les sciences humaines. Or il y a
une tradition française antidarwinienne des sciences humaines qui est effrayée
par Darwin. L'ennui est que ces gens ne sont pas allés voir ce qu'écrivait
Darwin. D'où cette vision péjorative que nous avons souvent. Le darwinisme est
évidemment une idéologie contestable et ses dérives vont ouvrir la porte à
l'eugénisme ou au darwinisme social. Ce qui nous intéresse en tant que
scientifiques, c'est la théorie darwinienne de l'évolution, qui n'a rien à voir.
Darwin a passé son temps à s'intéresser à ce qui contredit sa propre hypothèse
et c'est pour ça que sa théorie est aussi solide ! La sélection naturelle n'a
pas été remise en cause, pas plus que la sélection sexuelle.


   Jacques ARNOULD. - À l'occasion de cet anniversaire, j'aime citer le mot de
Nietzsche : « Les hommes doivent apprendre à rendre hommage autant qu'à mépriser
. » Il faudrait profiter de cette année 2009 pour rendre un hommage honnête et
lucide à cet immense savant que fut Darwin. Et ce en lisant ce qu'il a écrit non
seulement dans le domaine scientifique, mais aussi sur le plan autobiographique.
Ne séparons pas la pensée de l'homme.

Son oeuvre est attaquée violemment par les créationnistes et les
fondamentalistes religieux. L'antagonisme entre religion et Darwin est-il
insurmontable ?
P. P. - Il y en a assez de ce faux débat sur Dieu contre la science ! Ce n'est
pas la question ! Les fondamentalistes ne sont pas la religion et ils veulent,
au nom d'une vérité qui est la leur, récuser une vérité d'ordre scientifique
universellement admise aujourd'hui. Une démarche scientifique est une démarche
entreprise par des hommes et des femmes de cultures et d'éducations différentes,
croyants et non-croyants. On ne peut pas balayer l'état des connaissances au nom
d'une vérité particulière. Il faut par ailleurs rassurer les croyants sur Darwin
: il n'a jamais eu de démarche hostile vis-à-vis de la religion ! Il y a chez
lui un vrai respect de l'altérité de la foi. Simplement, il va au bout de la
logique scientifique en affirmant que toute question qui concerne la vie peut
être abordée par la science, y compris celle de l'origine de l'homme, de ses
comportements et même de ses capacités cognitives. En démontrant que l'homme
fait partie des primates, il va fragiliser un des fondements de la pensée
occidentale, le dualisme entre l'homme et l'animal ou entre culture et nature,
telle qu'on le rencontre aussi bien chez Descartes que dans la pensée
monothéiste. Il met les pieds dans le plat et nous dit : l'homme est partie
prenante de la nature de par son animalité. C'est cela que ne peuvent admettre
les créationnistes, qui adhérent à l'idée d'une création de l'homme distincte de
la nature, mais il n'y a pas qu'eux.
J. A. - Je ne suis pas tout à fait d'accord. À proprement et philosophiquement
parler, les scientifiques ne peuvent rien dire de l'origine de la vie ou de
l'homme ; Darwin lui-même le reconnaît : «Le mystère du commencement de toutes
choses est insoluble pour nous ; c'est pourquoi je dois me contenter de rester
agnostique. » Autrement dit, il reconnaît n'en rien savoir ; son attitude n'est
en rien opposée à la religion.

Pascal Picq, dans Lucy et l'obscurantisme, vous désignez comme ennemis de la
science les créationnistes - dont les évangélistes et les islamistes - ainsi que
les militants de la théorie du « dessein intelligent ». Cela fait beaucoup...
P. P. - Le propre des minorités est d'être activistes. D'autant plus que les
évangélistes aux États-Unis ou les islamistes dans divers pays musulmans sont
loin d'être de petites minorités. Il faut rappeler qu'en 1982, lors du procès de
Little Rock aux États-Unis, une enseignante a porté plainte parce qu'elle
refusait d'enseigner à temps égal la science créationniste par rapport à la
théorie de l'évolution. Elle sera soutenue par les associations laïques et les
enseignants, mais aussi par des représentants des grandes religions. En face, il
n'y avait que des fondamentalistes. Nous, scientifiques, nous ne sommes pas
partisans du fait que la Terre ait 4,5 milliards d'années. C'est simplement
l'état actuel des connaissances qui nous l'affirme. Si on nous démontrait
qu'elle avait été créée en six jours, nous l'accepterions ! Les données en
sciences sont neutres et amorales. La théorie de l'évolution est évidemment liée
à la modernité et la laïcité, à cette capacité d'interroger le monde hors de la
révélation religieuse. C'est cette démarche qu'attaquent les créationnistes et
les fondamentalistes religieux à travers Darwin. On doit leur dire merci parce
qu'ils nous rappellent que la laïcité doit être défendue.
J. A. - La théorie du « dessein intelligent » rappelle l'antique théologie
naturelle, la question de l'existence de Dieu à partir de la contemplation du
monde, dans sa beauté, dans sa complexité. Ses partisans y voient une preuve de
l'existence de Dieu. D'autres, Thomas d'Aquin ou Teilhard de Chardin, y voient
un chemin qui rend plus forte la question de Dieu : crois-tu ou non ? D'un côté,
une croisade ; de l'autre, la recherche d'une synthèse, d'une cohérence. La
théorie du « dessein intelligent », c'est un peu comme le Canada Dry. Cela
ressemble à la théologie naturelle ou à Teilhard de Chardin mais ce n'en est
pas. On fait de l'étonnement l'arme d'une réponse, alors que le propre de
l'étonnement, scientifique, philosophique ou religieux, est d'abord de poser des
questions et de vérifier la pertinence des réponses. Ici c'est l'inverse : on ne
pose que les questions auxquelles on a déjà les réponses préétablies.

Pascal Picq, on a parfois l'impression que vous minimisez la frontière entre
l'homme et l'animal...
P. P. - Je ne la minimise pas, je dis que cette frontière s'est modifiée. Elle
est autre et nos critères d'identification de l'homme évoluent. La pensée
occidentale traditionnelle s'appuie sur des différences métaphysiques et
ontologiques fortes comme l'homme à l'image de son créateur et la longue liste
des critères du type « animal plus », c'est la bipédie, la raison, la
conscience, l'outil, le rire... Or, force est de constater que, Dieu mis à part,
tous ces critères sont tombés un à un, sauf le langage, et encore. Et je ne vois
pas de quoi être choqué, même d'un point de vue religieux. J'ai parfois plus de
problèmes pour défendre Darwin avec des philosophes qu'avec les religions,
notamment parce qu'en France une tradition philosophique dominante considère que
l'homme est l'affaire des philosophes, non des scientifiques. Il ne s'agit pas
de déconstruire l'homme : il s'agit d'établir ce que nous partageons avec les
espèces les plus proches de nous dans la nature actuelle, notamment les grands
singes et, à partir de cet héritage commun, reconstituer comment nous sommes
devenus des hommes, les chimpanzés des chimpanzés... etc. Poser la question de
cette frontière n'est pas attenter à la dignité de l'homme, bien au contraire.
J. A. - Il existe bel et bien une frontière entre l'homme et l'animal, mais elle
n'est pas définitive. Cela peut nous paraître étrange et même nous faire peur :
pourtant, mettre en question une frontière n'est nécessairement l'abolir, tout
au plus la transgresser un peu. Ce n'est d'ailleurs pas la première fois. Nous
oublions par exemple que, pour Aristote, pour les auteurs du Moyen Âge, les
animaux avaient une âme, certes différente de la nôtre, mais tout de même une
âme ! C'est une manière de dire que l'homme n'est pas radicalement dissocié du
reste du monde : il appartient au monde des vivants, des êtres animés, dont il
se sépare seulement par le fait de posséder une âme spirituelle, un esprit. À
mes yeux comme aux yeux des humanistes laïques, il y a une frontière
métaphysique et éthique entre l'homme et l'animal. En tant qu'homme, je dois
penser et agir, c'est bien le propre de l'humanité.

Que conseillez-vous aux enseignants désemparés face aux réactions violentes de
certains élèves, voire de parents d'élèves, lorsqu'ils enseignent la théorie de
l'évolution ?
P. P. - De ne pas répondre sur les faits de l'évolution - les fossiles, les
classifications... - mais sur les principes. Les croyances des élèves et de
leurs parents n'ont rien à faire en classe de sciences - pas plus que dans
l'enceinte de l'école -, ce qui est une atteinte intolérable au principe de
laïcité. Que diraient les croyants si les scientifiques athées imposaient la
sélection naturelle au catéchisme, à l'école coranique, talmudique ou autres ?
Ils protesteraient, et avec raison, de leur droit à pratiquer une religion de
leur choix.

En 1996, Jean-Paul II écrivait que « la théorie darwinienne est plus qu'une
hypothèse ». Ne peut-on dire que l'Église a, un temps, entretenu une certaine
confusion à l'égard de la théorie de l'évolution ?
J. A. - Dans l'histoire des relations entre l'Église et l'idée d'évolution, il y
a eu plusieurs périodes. Une grande méfiance a régné jusqu'au milieu du XXe
siècle ; puis, en 1950, l'encyclique Humanis generis de Pie XII a marqué un réel
changement : tout en continuant à s'en méfier, le Pape a donné les limites dans
lesquelles les théologiens devaient prendre au sérieux cette idée. En 1996,
Jean-Paul II va plus loin : il invite les chrétiens à prendre au sérieux les
théories de l'évolution, tout en restant lucides sur leurs éventuels fondements
philosophiques. Il réaffirme que le statut particulier de l'être humain dépasse
les perspectives scientifiques.
P. P. - Le concept d'hominisation suggéré par Teilhard de Chardin est
aujourd'hui récupéré par des philosophes, qui en font un penseur finaliste.
Comme s'il y avait un dessein originel. Je suis étonné par l'influence marquante
des pensées philosophiques et religieuses dominantes de notre culture, ce qui
renvoie à nos mythes fondamentaux. Par exemple, quand on a découvert que l'homme
de Néandertal avait des rites funéraires, on en a fait une sous-espèce de notre
espèce Homo sapiens, parce que prévalait l'idée d'un seul homme à l'image de son
créateur et de la finitude. Aujourd'hui, les paléoanthropologues distinguent
deux espèces différentes et ce n'est pas pour embêter les religions
monothéistes, dont les positions de principe divergent sur cette question.
Néanmoins, vous avez une même humanité.
J. A. - Puisque nous parlons de Teilhard de Chardin, je voudrais le disculper de
toute paternité des courants actuels du « dessein intelligent » (qui compte de
nombreux ingénieurs et des mathématiciens). S'il en partage une certaine vision
de la nature (finalisée, déterminée), il n'a en rien leur esprit d'apologie, de
croisade. Teilhard ne démontre rien ; il cherche seulement à faire une synthèse
entre ce qu'il sait, grâce à ses travaux scientifiques, et ce qu'il croit.
P. P. - Les mathématiciens ne sont pas des scientifiques au sens strict. À
l'instar de beaucoup d'ingénieurs, ils ignorent la notion de hasard. C'est pour
cela qu'ils ne peuvent pas supporter la théorie de Darwin, qui fait une grande
part au hasard dans l'évolution des espèces. Ils travaillent sur le monde des
idées et des formes.
J. A. - Les mathématiciens ou les ingénieurs créationnistes ont l'habitude de
manier des équations, des processus, et il leur manque l'expérience du vivant.
Le vivant n'est pas aussi beau, aussi propre que le monde des astres ou de
l'électronique ; le vivant est rempli de sang, de terre, d'humeurs ; le vivant
est marqué par la mort. Les biologistes en ont une réelle conscience et une
réelle expérience.

Le débat sur les cellules souches ou la peur de l'eugénisme ne nourrissent-ils
pas le discours antiscientifique ?
J. A. - Il est évident que l'arrière-fond culturel, lorsqu'il s'agit des
sciences de la vie, est profondément marqué par l'eugénisme, le génie génétique,
l'intervention sur le vivant. Comment ne pas en avoir peur ? Pour autant,
comment ne pas vouloir agir pour le bien de l'humanité ? Il n'est donc pas aisé
d'y poser les limites, car il s'agit bel et bien de se demander quelle humanité
nous voulons devenir.
P. P. - Les recherches sur les cellules souches sont par définition amorales. Ce
n'est qu'une fois entré dans le champ du débat de société que cela devient une
question de morale. Faire de fausses promesses sur la thérapie génique et les
cellules souches, alors qu'elles ne peuvent être tenues, c'est mettre la science
en danger. Oui, donc, aux recherches sur les cellules souches, promesses de
découvertes et certainement de nouvelles thérapies, mais avec des comités
d'éthique. Mettre un interdit dessus serait une erreur, car cela tuerait toute
chance de promesse. C'est un débat constant, celui de l'éthique.
(1) «Darwin et l'évolution expliqués à nos petits enfants », Le Seuil (2009) ; «
Lucy et l'obscurantisme », Odile Jacob (2008). (2) «Dieu versus Darwin, les
créationnistes vont-ils triompher de la science ? », Albin Michel (2009) ; «
Requiem pour Darwin », Salvator (2009).
Jacques Arnould :« À mes yeux comme aux yeux des humanistes laïques, il y a une
frontière métaphysique et éthique entre l'homme et l'animal »
Pascal Picq :« Il y en a assez de ce faux débat sur Dieu contre la science ! Ce
n'est pas la question ! Les fondamentalistes ne sont pas la religion...  »

GRAPHIQUE: DEBAT ENTRE PICQ ET ARNOULD
François Bouchon/Le Figaro

DATE-CHARGEMENT: 14 Avril 2009


                              78 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                               Lundi 23 Mars 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 14 N° 20107

LONGUEUR: 891 mots

TITRE: Un nouvel espoir contre la maladie de Parkinson;
NEUROLOGIE La stimulation de la moelle épinière a permis d'obtenir des résultats
très prometteurs sur des rongeurs atteints de la forme humaine de la maladie.

AUTEUR: Cabut, Sandrine

TEXTE-ARTICLE:

   LA STIMULATION de la moelle épinière, une technique couramment utilisée en
neurochirurgie pour traiter des douleurs rebelles, pourrait ouvrir une nouvelle
voie thérapeutique dans le Parkinson. Pour l'instant, la méthode n'a été testée
que chez des rats et des souris, mais les résultats sont très démonstratifs (
Science, 20 mars 2009). « Si nous pouvons démontrer la bonne tolérance et
l'efficacité à long terme, pratiquement tous les parkinsoniens devraient être
éligibles à ce traitement dans un futur proche », assure Miguel Nicolelis, de
l'université de Duke (Durham), l'un des auteurs de l'article.
Due à la disparition des neurones à dopamine dans une zone particulière du
cerveau (le locus niger), la maladie de Parkinson touche plus de six millions de
personnes dans le monde, 150 000 en France. Elle se déclare souvent vers la
soixantaine. Victimes de tremblements au repos, de mouvements lents et d'une
certaine raideur du corps, les patients sont très gênés dans leur vie
quotidienne.


Une sorte de pacemaker

   Les médicaments qui augmentent le niveau de dopamine, comme la levo-dopa et
les agonistes dopaminergiques, améliorent les symptômes, mais ne sont pas sans
inconvénients. Et leurs effets s'épuisent avec les années. Quant au traitement
neurochirurgical de référence, la stimulation cérébrale profonde, il est
efficace mais ne s'adresse qu'aux cas très sévères. L'implantation des
électrodes au niveau des noyaux subthalamiques (responsables des troubles
moteurs et de la rigidité) est en effet très délicate. L'intervention peut durer
jusqu'à dix heures et se compliquer d'infections ou de problèmes neurologiques.
En quinze ans, en France, 3 000 patients en ont bénéficié. Par contraste, la
stimulation médullaire testée par l'équipe américaine apparaît beaucoup plus
simple et légère. Dans cette technique qui a déjà fait ses preuves pour le
traitement de douleurs, les électrodes sont implantées au niveau du dos dans une
zone superficielle du système nerveux : le cordon postérieur de la moelle
épinière. Ces électrodes sont reliées à un générateur d'impulsions électriques,
sorte de pacemaker, inséré au niveau sous-cutané.
Ainsi stimulés par l'équipe américaine, des souris et rats parkinsoniens ont
amélioré leur motricité en à peine plus de trois secondes. À la meilleure
fréquence, les animaux se sont montrés jusqu'à 26 fois plus actifs qu'avant la
stimulation. Et couplée à des médicaments, la stimulation a permis de diminuer
de plus de moitié leurs doses avec une même efficacité. Selon les chercheurs,
ces stimulations médullaires agiraient en réduisant les oscillations électriques
- très élevées chez les parkinsoniens pendant les phases où ils sont le plus
gênés -, restaurant ainsi des conditions favorables à la motricité.
« C'est une étude solide, menée avec d'excellents modèles animaux de la maladie
de Parkinson », commente le Pr Pierre Cesaro (hôpital Henri-Mondor, Créteil). Il
faut rester prudent, insiste ce spécialiste, car les résultats ne concernent
encore que des rongeurs. Mais ils donnent envie de passer directement à des
essais chez des malades compte tenu de la relative facilité de cette technique.
« Il n'y aurait pas de limitation éthique à proposer cette option à un
parkinsonien atteint de douleurs », note Pierre Cesaro.
Des alternatives peu invasives à la stimulation cérébrale profonde sont à
l'étude. Plusieurs essais évaluent ainsi la stimulation électrique de neurones
au niveau du cortex cérébral, également plus simple d'accès que les noyaux
subthalamiques. D'autres chercheurs testent la stimulation magnétique
transcraniale. Totalement atraumatique (aucune électrode n'est implantée), cette
méthode de stimulation des neurones du cortex a obtenu des succès dans la
dépression. Mais ses résultats semblent trop transitoires pour être applicables
à des maladies chroniques comme le Parkinson, selon le Pr Cesaro.


Un premier médicament sur le marché européen

   Du côté des médicaments, l'une des pistes privilégiées de recherche est,
comme dans la maladie d'Alzheimer, celle des anti- inflammatoires et
neuro-protecteurs. Un premier médicament qui retarderait l'évolution du
Parkinson, la Rasagiline, a obtenu une autorisation de mise sur le marché en
Europe. Déjà commercialisé dans plusieurs pays européens et aux États-Unis, il
devrait bientôt arriver en France.
La voie de la thérapie génique est en revanche devenue très marginale. Dans un
essai de phase I (un des seuls en cours dans le monde), le Pr Cesaro teste chez
quelques malades l'injection intracérébrale de trois gènes médicaments, « une
pompe à dopamine génétique », traduit-il. Avec un an de recul, la tolérance est
bonne, mais l'efficacité serait modeste aux doses actuelles.
Quid des thérapies cellulaires ? « Nous sommes encore loin des applications
cliniques », estime le Pr  Marc Peschanski (I-stem). Avec les cellules souches
embryonnaires comme avec les cellules souches adultes, les chercheurs peinent
toujours à fabriquer des neurones à dopamine fiables, explique-t-il. Dans les
années 1990, Pierre Cesaro et Marc Peschanski avaient pratiqué avec un certain
succès des greffes de neurones foetaux. Mais la technique a été abandonnée.
Chaque greffe nécessitait plusieurs foetus issus d'avortement. Et les autopsies
de patients décédés ont montré qu'au-delà de dix ans, les neurones greffés
étaient devenus parkinsoniens.

GRAPHIQUE: CERVEAU ELECTROSTIMULATION
Des médecins pratiquent une stimulation cérébrale profonde sur un patient
atteint de la maladie de Parkinson. Cette méthode ne s'adresse qu'aux cas les
plus sévères. La stimulation médullaire apparaît beaucoup plus simple et légère.

 Grossman/Bsip/Phototake

DATE-CHARGEMENT: 4 Juin 2009


                              82 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 30 Janvier 2009

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 20063

LONGUEUR: 65 mots

TITRE: Les résultats prometteurs de la thérapie génique

TEXTE-ARTICLE:

   RECHERCHE.  Dix enfants atteints d'une maladie génétique grave ont vu leur
état de santé s'améliorer considérablement grâce à une thérapie génique réalisée
par une équipe internationale entre 2000 et 2006. Ce traitement a consisté à
injecter à ces jeunes enfants le gène manquant ou muté. Ces résultats remettent
en selle la thérapie génique souvent remise en cause, ces dernières années. Page
7


DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              83 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2009 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 30 Janvier 2009

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 7 N° 20063

LONGUEUR: 715 mots

TITRE: Thérapie génique : des résultats prometteurs;
IMMUNOLOGIE Dix enfants souffrant d'un déficit immunitaire grave ont bénéficié
d'un traitement génique. Après quatre ans, leur état général s'est nettement
amélioré.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   CERTAINES maladies génétiques rares et graves sont au-dessus de toute
ressource thérapeutique. Dans ce cadre, la thérapie génique a été imaginée, il y
a une vingtaine d'années, pour tenter d'injecter à l'enfant atteint, le gène
dont l'absence ou la mutation est responsable de la maladie. Après des échecs,
des complications et des tâtonnements, certains résultats favorables commencent
à être observés. Ainsi, aujourd'hui, dans le New England Journal of Medicine
(NEJM), une équipe internationale de médecins publie des résultats intéressants
obtenus avec la thérapie génique chez dix enfants atteints de déficits
immunitaires graves liés à une anomalie génétique rare : le déficit en adénosine
désaminase.
Cette pathologie est due à une mutation génétique provoquant une altération du
développement et du fonctionnement des lymphocytes, les cellules du système
immunitaire chargées de défendre l'organisme contre les infections. Il existe
des formes de gravité variable. Dans les cas les plus sévères, les troubles se
manifestent avant un an, avec un retard de croissance et des infections
opportunistes graves. En l'absence de traitement, le pronostic est très
défavorable.
Les thérapeutiques actuelles font appel à des greffes de moelle osseuse,
possibles seulement pour un faible pourcentage de patients, car le don doit
provenir de proches compatibles sur le plan biologique si possible.


Soutenus par le Téléthon

   Des traitements injectables à base d'adénosine désaminase bovine améliorent
l'état général des malades, mais échouent à corriger à long terme le déficit
immunitaire. Un tel usage est aussi limité par l'apparition d'anticorps contre
ce produit d'origine bovine... Les résultats publiés cette semaine dans le NEJM
évaluent eux les effets thérapeutiques à long terme de la thérapie génique.
Les dix jeunes malades pour lesquels aucune autre alternative thérapeutique
n'était disponible, ont été enrôlés dans cet essai entre 2000 et 2006, après un
avis favorable du comité d'éthique de l'hôpital Hadassah de Jérusalem pour la
branche israélienne de l'essai et avis également favorable de l'institut
d'éthique de l'hôpital San Raffael en Italie. Ces travaux ont été soutenus
financièrement par les Téléthon italien et français.
Après des préparations complexes, les jeunes patients ont bénéficié d'une
perfusion de cellules de leur moelle osseuse dans lesquelles a été inséré un
vecteur viral contenant le gène de l'adénosine désaminase. Puis tous les malades
ont été suivis de manière extrêmement pointue, sur le plan clinique et
biologique, avec une mesure régulière de tous les paramètres du système
immunitaire et un recensement de tous les effets secondaires. Ces dix petits
patients, pour qui les premières manifestations de la maladie ont commencé vers
deux mois, ont subi la thérapie génique à 1,7 an, après un échec des autres
traitements (transplantation de moelle osseuse).
Les résultats à ce stade sont encourageants. D'abord, à l'âge de 4 ans, tous
sont dans un état de santé correct, compatible avec une vie normale. Les
cellules de moelle osseuse greffées produisent bien l'enzyme nécessaire à leur
système immunitaire. Huit d'entre eux n'ont pas eu besoin de l'enzyme d'origine
bovine, puisqu'ils produisent suffisamment leur propre adénosine désaminase.


Quelques effets secondaires

   Par ailleurs, grâce à la thérapie génique, tous ont bénéficié d'une
protection efficace contre les infections et d'une amélioration de leur
développement physique. Les analyses biologiques mettent en évidence une
amélioration des taux des différentes cellules du système immunitaire. Certains
effets secondaires ont été cependant observés : une neutropénie (manque de
globules blancs) chez deux patients, hypertension (un cas), infection au niveau
d'une perfusion (deux cas) et une atteinte auto-immune transitoire du foie (un
cas).
« La thérapie génique a restauré un système immunitaire normal chez cinq malades
et significativement amélioré le nombre de lymphocytes pour cinq autres,
contribuant à les protéger contre les infections, écrivent les auteurs de
l'essai. La thérapie génique est aujourd'hui une option à considérer pour tous
les patients souffrant d'un déficit en adénosine désaminase lorsqu'il n'y a pas
de frère ou soeur compatible pour une greffe de moelle osseuse. »

GRAPHIQUE: DEFICIENCE IMMUNITAIRE
Les analyses montrent que tous les petits patients ont bénéficié d'une
protection efficace contre les infections et d'une amélioration de leur
développement physique.
 Laurent/BSIP

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              84 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Mercredi 17 Décembre 2008

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 10 N° 20025

LONGUEUR: 796 mots

TITRE: HISTOIRES DE SAVOIR  LA CHRONIQUE DE JEAN-LUC NOTHIAS;
Pourquoi les cellules souches sont-elles si convoitées ?

AUTEUR: Nothias, Jean-Luc

TEXTE-ARTICLE:

   C'EST l'« or » biologique du futur. Et il a bien déclenché une véritable ruée
qui n'est pas près de s'achever. Pourtant, en dépit de toutes leurs promesses,
les cellules souches n'ont pour l'instant que des applications assez limitées en
médecine et présentent encore de nombreux risques. Mais la recherche avance
vite. Une équipe de chercheurs de l'Université Stanford vient par exemple de
démontrer, chez la souris, que certaines cellules musculaires sont capables de
lancer, seules, des réparations tissulaires importantes en se multipliant. Le
rêve de l'immortalité et de la fontaine de jouvence semble à portée de main.


   La propriété de certaines cellules de se diviser inlassablement tout au long
de la vie et de pouvoir donner naissance à différents types de cellules
spécialisées a été découverte dans les années 1920 chez le poulet. Le même
phénomène était observé chez l'homme dans les années 1950, mais ce n'est que
dans les années 1980 que le potentiel de ces cellules souches, à la fois pour la
recherche fondamentale et pour des applications médicales, a pris son essor.
Il y a plusieurs sortes de cellules souches. Tout d'abord, celles que l'on
trouve dans un oeuf fécondé, ovule plus spermatozoïde. La cellule unique du
départ va se diviser pour donner naissance à deux cellules, chacune d'entre
elles va se diviser, et ainsi de suite jusqu'à une centaine de cellules. Ces
cellules « peuvent tout », elles sont totipotentes. C'est-à-dire que si on les
isole et qu'on les réimplante dans un utérus, elles sont capables de former un
foetus et de donner naissance à un organisme entier.


Mécanismes bien mystérieux

   Au-delà de ce stade, on entre dans le stade embryonnaire. Les cellules
perdent la possibilité de conduire la construction d'un organisme entier. Elles
ne sont plus que « pluripotentes », c'est- à-dire qu'elles ne conservent « que »
la possibilité de former tous les types de cellules formant les différents
organes et tissus du corps. Certaines deviendront cellules cardiaques, d'autres
cellules osseuses, d'autres encore neurones ou cellules de peau...
Cela ne fait pas très longtemps que l'on connaît le dernier type de cellules
souches, celles qui ont encore un peu moins de possibilités de transformation
car elles ont « appris un métier ». Elles sont appelées « multipotentes ». Elles
sont tout de même capables d'éventuellement emprunter des « passerelles » d'un
type cellulaire à un autre mais sont surtout là pour constituer un « stock »,
une réserve de cellules capables d'assurer le renouvellement cellulaire dans «
leur » spécialité tissulaire.
Ainsi, un globule rouge a une durée de vie de 120 jours et une cellule de peau
d'environ 21 jours. Il faut bien qu'il y ait un « mécanisme » qui permette leur
renouvellement régulier. On a découvert de telles réserves dans de très nombreux
organes, peau, muscle, intestin, poumon, foie, rein. Récemment, on en a trouvé
dans le coeur, l'oeil et le pancréas.
L'espoir est bien sûr de pouvoir régénérer un organe lésé. Des résultats sont
déjà tangibles, médicalement parlant, en ce qui concerne les globules rouges ou
la peau. Mais les mécanismes biologiques à l'oeuvre dans ces cellules souches
(comment peuvent-elles se renouveler sans arrêt et comment « apprennent-elles »
à leurs cellules filles leur métier ?) restent encore bien mystérieux.


Un grand pas pour l'homme

   Et c'est là que la cellule souche se fait « animal » de laboratoire.
Longtemps, les cellules humaines se sont montrées rétives à l'« élevage » en
culture. Les seules qui se laissaient cultiver en boîte étaient issues de
tumeurs cancéreuses ou avaient été « dressées » par des tours de passe-passe
génétiques. Aujourd'hui, les chercheurs peuvent travailler relativement
facilement sur des lignées humaines non manipulées.
Et cela a un triple avantage. Cela permet tout d'abord d'explorer plus
facilement les différences de fonctionnement entre une cellule souche et une
cellule fille « spécialisée ». Donc d'approcher sur un plan fondamental les
mystères de la vie.
Ensuite, ces cultures cellulaires permettent de modéliser des tissus ou des
organes humains. Et ainsi de tester des légions de molécules en regard, soit de
leur toxicité, soit de leur impact thérapeutique. Car on peut cultiver des
cellules saines ou des cellules malades, comme cela a été fait cette année pour
la sclérose latérale amyotrophique et une dizaine d'autres maladies génétiques.
Enfin, ces possibilités de culture sont indispensables pour les applications
médicales de ces travaux, les thérapies géniques et cellulaires, ou le clonage.
Toutes ces questions resteront encore longtemps d'actualité. Et même si ce n'est
encore qu'un petit pas pour l'humanité, c'est tout de même un grand pas pour
l'homme.Toutes les chroniques de Jean-Luc Nothias www.lefigaro.fr

GRAPHIQUE: Laboratoire
Grâce aux cellules souches, le rêve de l'immortalité et de la fontaine de
jouvence semble à portée de main.
 Burger/Phanie

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              85 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Samedi 13 Décembre 2008

RUBRIQUE: FRANCE; Société; Pg. 10 N° 20022

LONGUEUR: 283 mots

TITRE: Les techniques biomédicales visées

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

   Deux volets dans l'instruction vaticane sont examinés : la procréation et les
recherches thérapeutiques impliquant l'embryon et les cellules souches.


   Toutes les techniques de procréation assistée sont rejetées. Comme en 1987,
la fécondation in vitro(FIV) est condamnée parce qu'elle entraîne la destruction
d'un trop grand nombre d'embryons. Couramment pratiquée en Europe (300 000
tentatives en 2003), la FIV consiste à mettre en présence dans une boîte stérile
un ovule et des spermatozoïdes. L'ICSI, sa récente variante où le spermatozoïde
est injecté avec une pipette dans l'ovule, est doublement condamnée en raison de
l'intervention directe d'un tiers. La congélation d'ovocytes et d'embryons est
moralement illicite elle aussi, car elle fait de ces derniers de vulgaires
instruments de lutte contre la stérilité. Refusée aussi, la réduction d'embryons
dans l'utérus de la mère pour éviter des grossesses multiples. Le diagnostic
préimplantatoire, techniquement possible grâce à la FIV, est stigmatisé par son
côté eugénique. Prises après un rapport sexuel pour éviter la fécondation, la
pilule du lendemain et la pilule RU 486 sont assimilées à un avortement et donc
rejetées.
L'Église se montre systématiquement opposée à toutes les nouvelles recherches
médicales qui touchent à l'embryon, comme le clonage à visée thérapeutique. De
même, la thérapie génique est formellement condamnée si elle est appliquée à un
embryon. Les cellules souches, dont le potentiel thérapeutique a été mis en
avant récemment, ne doivent pas être prélevées sur l'embryon mais sur les tissus
d'un organisme adulte, du sang du cordon ombilical au moment de la naissance ou
des tissus de foetus morts de mort naturelle.

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              86 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Samedi 13 Décembre 2008

RUBRIQUE: FRANCE; Société; Pg. 10 N° 20022

LONGUEUR: 667 mots

TITRE: Le Vatican veut préserver la « dignité » de l'embryon;
RELIGION Le document publié hier à Rome fait la liste de toutes les techniques
jugées illicites par l'Église catholique, comme la fécondation in vitro, les
mères porteuses ou le clonage.

AUTEUR: Guénois, Jean-Marie

TEXTE-ARTICLE:

   COMMENT « avoir le courage de s'opposer » sans avoir l'air de toujours dire
non ? C'est le dilemme de l'Église catholique dans le domaine de la bioéthique.
Hier, elle a publié un nouveau document, intitulé « Instruction Dignitas
personae sur certaines questions de bioéthique » sous la responsabilité de la
congrégation pour la Doctrine de la foi mais approuvé par Benoît XVI. L'Église
entend actualiser son enseignement sur les possibilités offertes par les progrès
de la recherche médicale vis-à-vis de la fertilité humaine et des thérapies
géniques appliquées aux cellules humaines. Une mise à jour, en fait, d'un
document similaire, publié en 1987. Il s'appelait « Donum vitae » et avait fait
l'unanimité contre lui parce qu'il avait été perçu comme fermé.


   L'Église ne change pas de doctrine, mais prend cette fois, un luxe de
précautions pour expliquer le sens de ses positions. On reconnaît en effet à
Rome avoir été surpris, il y a vingt ans, par la pluie de critiques. Il s'agit
aujourd'hui d'être pédagogue et d'exprimer une vision positive sur la science. «
L'enseignement moral de l'Église a parfois été accusé de comporter trop
d'interdictions », observe le document. Mais « la légitimité de toute
interdiction est fondée sur la nécessité de protéger un véritable bien moral »
et la reconnaissance de la dignité et de la valeur inaliénables de chaque être
humain.
Il importe surtout, pour Rome, de soutenir la cause « des plus faibles et de
ceux qui sont sans aucune défense »,car l'ennemi n° 1 est la tentation de
l'eugénisme avec une technique médicale qui permet aujourd'hui de trier, de
choisir puis d'éliminer.


Quatre principes

   Ce faisant, l'Église ne veut pas s'opposer au monde scientifique dont
beaucoup, croyants ou non, partagent cette vision. Le texte veut plutôt traduire
« un grand »oui* à la vie humaine » et une « confiance » dans les progrès : «
C'est avec espoir que l'Église regarde la recherche scientifique. » Dernière
mise au point, explicite : « L'Église n'intervient pas dans le domaine propre de
la science médicale en tant que telle, mais elle rappelle à toutes les parties
prenantes la responsabilité éthique et sociale de leurs actes. »
Plutôt que de s'organiser donc en une sorte de catalogue de « oui » et de « non
», l'instruction Dignitas personae se construit en trois chapitres. Le premier
traite des « aspects anthropologiques, théologiques et éthiques de la vie et de
la procréation humaine » et rappelle les grands principes. Le deuxième
s'intéresse aux « nouveaux problèmes » posés par la procréation. Le troisième,
aux perspectives de thérapies avec « manipulation de l'embryon et du patrimoine
génétique humain ».
La logique qui conduit les théologiens et experts médicaux et scientifiques qui
ont préparé ce document est dictée par quatre principes. Indissociables, ils
servent de critères pour dire oui ou non aux voies de recherche. Le premier est
« la dignité de la personne ». Sans dire que l'embryon « est » une personne
humaine - cette question est encore en discussion chez les théologiens
catholiques précisait-on hier à Rome -, le texte affirme que « l'embryon humain
a, dès le commencement, la dignité propre d'une personne ». S'ensuit le refus de
toute technique ou acte qui transforment l'embryon en un objet d'expérience. La
fécondation in vitro par exemple « où le nombre d'embryons sacrifiés reste très
élevé », « au-dessus de 80 % ».
Deuxième principe, l'égalité. Elle conduit à repousser toute technique visant à
sélectionner tel embryon ou telle caractéristique sur le plan génétique.
Troisième principe : la fécondation doit avoir lieu dans le cadre d'un rapport
sexuel entre un mari et sa femme. D'où le feu vert, dans ce cadre, à une série
de techniques médicales contre l'infertilité « visant à éliminer les obstacles à
la fécondité naturelle » et le rejet d'autres. Dernier principe, l'encouragement
à trouver de meilleures thérapies. Il amène, par exemple, l'Église à encourager
fortement la recherche sur les cellules souches adultes.

GRAPHIQUE: Pope Benedict XVI waves after a mass for the university students in
Saint Peter's Basilica at the Vatican
Le pape Benoît XVI a approuvé l'instruction Dignitas personae, qui traduit la
volonté du Vatican d'être pédagogue et d'exprimer une vision positive sur la
science.
Giampiero Sposito /Reuters

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              89 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                            Vendredi 5 Décembre 2008

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 20015

LONGUEUR: 809 mots

TITRE: Téléthon : la piste de la chirurgie du gène;
RECHERCHE Pour l'édition 2008, l'Association française contre les myopathies
(AFM) va mettre en avant une nouvelle technique de réparation génétique mise au
point par Cellectis, une firme française de biotechnologie.

AUTEUR: Miserey, Yves

TEXTE-ARTICLE:

   AVEC la chirurgie du gène, une nouvelle ère s'ouvre dans le traitement des
maladies génétiques. Au lieu que l'ADN réparateur soit introduit de manière
aléatoire dans l'organe malade, comme tente de le faire la thérapie génique,
cette nouvelle technologie devrait permettre de supprimer et de remplacer au
niveau cellulaire et avec une grande précision la séquence d'ADN malade.


   Le mécanisme est le suivant : le gène muté à l'origine de la maladie est
d'abord repéré par des protéines (les méganucléases). Ces protéines sont
produites grâce à une séquence d'ADN apportée par un vecteur qui fonctionne de
manière transitoire et autonome. Ce dernier transporte aussi avec lui le gène
médicament et le délivre à la cellule malade. Cette technologie très prometteuse
est la propriété exclusive d'une entreprise française.
« Il était naturel qu'on croise les chemins de l'Association française contre
les myopathies (AFM). Nous avons le même souci impératif de trouver des réponses
thérapeutiques aux maladies », explique David Sourdive, cofondateur de
Cellectis, la firme française de biotechnologie spécialisée dans la chirurgie
génomique. Jeune pousse de l'Institut Pasteur, l'entreprise a été créée en 2000.
Installée depuis 2004 dans le parc Biocitech de Romainville, en
Seine-Saint-Denis, elle emploie aujourd'hui 65 personnes dont une vingtaine de
chercheurs.
Le constat est le même du côté de l'AFM. « La chirurgie du gène constitue une
sorte d'accomplissement de la thérapie génique. Cellectis, qui est leader
mondial dans cette technologie, avait besoin de notre soutien financier pour
essayer de l'appliquer aux maladies humaines. Cette entreprise n'aurait sans
doute pas pu le faire toute seule. Nous avons partagé les risques avec eux »,
analyse Serge Braun, directeur scientifique de l'association basée à Évry
(Essonne).
En septembre dernier, l'AFM et Cellectis ont donc conclu un accord sur un
programme de recherche portant d'emblée sur deux gènes cibles : le gène de la
béta-globine, muté dans deux maladies du sang (la drépanocytose et la
bétathalassémie), et celui de la dystrophine impliqué dans deux maladies
musculaires (les dystrophies de Duchenne et de Becker). L'apport de l'AFM est
très conséquent : 8,3 millions d'euros sur cinq ans avec l'objectif de sept
gènes cibles. L'accord prévoit que l'AFM touchera une partie des éventuelles
retombées financières de l'exploitation des outils développés par Cellectis.


Profitable aux autres maladies

   La collaboration est totale. Gagnant-gagnant comme on dit aujourd'hui. L'AFM
apporte son expertise sur les maladies génétiques acquises via son laboratoire
Généthon, son institut de myologie et son réseau de compétences ainsi que sa
connaissance des malades et attend en retour des avancées thérapeutiques
majeures. Cellectis, de son côté, va pour la première fois pouvoir l'appliquer à
des maladies humaines. En ciblant des maladies monogéniques, l'industriel espère
pouvoir avancer plus vite. La firme a récemment créé une filiale thérapeutique
(Cellectis Genome Surgery) et espère évidemment avoir des retombées économiques
importantes dans le domaine très lucratif de la santé.
La chirurgie du gène est en grande partie issue des recherches menées depuis
plusieurs dizaines d'années au sein de l'Institut Pasteur. Elle est en cours
d'application pour l'amélioration des plantes et pourrait donner lieu
prochainement à de nouvelles générations d'OGM. En effet, au lieu que le gène
soit introduit de manière aléatoire dans le génome de la plante comme c'est le
cas actuellement, les méganucléases sont capables de découper avec une grande
précision une séquence génétique, ce qui offre beaucoup plus de possibilités que
la transgénèse actuelle. Le potentiel pour l'amélioration des plantes est
évident. Cellectis a signé des accords avec les semenciers Limagrain, Bayer,
BASF, DuPont-Pioneer et HiBred qui devraient bientôt porter leurs fruits.
Pour les maladies génétiques humaines, le principe est le même, mais les
applications sont évidemment beaucoup plus délicates et demandent un maximum de
précautions. D'abord pratiquée in vitro, la chirurgie du gène pourrait permettre
dans un premier temps d'entreprendre une thérapie cellulaire, les cellules
réparées étant injectées dans l'organe ou l'organisme malade. Des essais
devraient aussi être entrepris sur les animaux. Ce n'est qu'après toutes ces
étapes que des essais sur l'homme pourront débuter.
L'accord avec l'AFM prévoit que Cellectis fabrique en tout des méganucléases sur
sept gènes spécifiques. Rien n'interdit toutefois d'imaginer que cette technique
puisse s'appliquer contre le sida ou le cancer si les méganucléases sont
capables d'identifier la séquence du VIH ou le gène de la tumeur. L'AFM aurait
ainsi démontré la validité de son credo : ce qui est trouvé pour les maladies
rares peut s'appliquer aux pathologies fréquentes.

GRAPHIQUE: *EXCLUSIF* EVRY : Julien Clerc parrain du Telethon 2008 visite l'AFM
Le 23 octobre dernier, Julien Clerc, parrain du Téléthon, visitait le siège de
l'AFM, en compagnie de Laurence Tiennot Herment, la présidente de l'association,
et Thomas, porte-parole de l'édition 2008 qui débute ce soir.
 Durand/SIPA

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              91 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Vendredi 29 Août 2008

RUBRIQUE: SOCIÉTÉ; Sciences; Pg. 9 N° 19931

LONGUEUR: 221 mots

TITRE: Des espoirs pour restaurer la perte auditive liée à l'âge

AUTEUR: Petitnicolas, Catherine

TEXTE-ARTICLE:

   THÉRAPIE GÉNIQUE.  La perte de l'audition avec l'âge ne sera peut-être plus
un jour une fatalité. Des chercheurs ont démontré qu'il est possible de faire
croître et se multiplier, durant le développement de l'embryon, des cellules non
sensorielles capables de devenir des cellules neurosensorielles ciliées (garnies
de cils qui réagissent aux vibrations sonores). Du moins chez la souris, et ce,
grâce à un transfert de gène in utero, une semaine avant la naissance de
l'animal. Ces travaux réalisés par John Brigande, neurobiologiste du
développement (Université de l'Oregon, aux États-Unis), lui-même malentendant,
ont été mis en ligne dans la revue Nature.


   Les cellules ciliées situées dans l'oreille interne (plus précisément dans la
cochlée, l'organe neurosensoriel de l'audition) sont responsables de la
conversion des signaux auditifs en impulsions électriques qui circulent le long
des nerfs auditifs jusqu'au cerveau. C'est un système délicat, fragilisé par les
bruits forts (concerts de rock, baladeurs mal réglés, etc.) et qui s'altère avec
l'âge, car le nombre de ces cellules sensorielles est défini à la naissance. Le
transfert in utero d'un gène Atoh1 (favorisant la croissance des cellules
ciliées) dans l'oreille interne des rongeurs est capable de transformer des
cellules non sensorielles en cellules ciliées.

DATE-CHARGEMENT: 10 Novembre 2008


                              92 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Mercredi 4 Juin 2008

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 12 N° 19857

LONGUEUR: 491 mots

TITRE: Cancer du cerveau : un vaccin prometteur;
NEUROLOGIE Opéré hier d'un glioblastome, une tumeur cérébrale, Edward Kennedy
pourrait bénéficier de ce nouveau traitement.

AUTEUR: Bader, Jean-Michel

TEXTE-ARTICLE:

   YVES SAINT LAURENT, décédé dimanche, le sénateur démocrate américain Edward
Kennedy et des milliers de personnes sont victimes de tumeurs cérébrales
malignes considérées comme peu accessibles aux traitements et d'un pronostic
encore redoutable. On recense entre 3 000 et 5 000 nouveaux cas chaque année en
France. Or, la forme la plus fréquente de ces cancers, le glioblastome, a fait
l'objet d'une avancée scientifique intéressante : un vaccin expérimental
présenté à la 44e conférence annuelle de l'American Society of Clinical
Oncologyqui s'est tenue récemment à Chicago.
L'essai clinique a porté sur 23 patients atteints d'un glioblastome de grande
taille : si les patients atteints de cette tumeur, traités avec la thérapie
standard, ont une survie moyenne de 14 mois, ceux de l'essai ont survécu en
moyenne 33 mois après le diagnostic. C'est un récepteur présent sur les cellules
tumorales, dont la mutation est responsable de la croissance du cancer, qui se
trouve être la cible du vaccin expérimental. Autre élément important : le vaccin
a retardé le retour de la tumeur après ablation chirurgicale. Celle-ci n'est
réapparue en moyenne que 16,6 mois après l'opération chez les malades vaccinés,
contre 6 mois chez les autres.


Conçu sur mesure

   Lors de la présentation à la presse de cet essai, le Dr Mark Gilbert, du MD
Anderson Cancer Center (Texas), a indiqué que le sénateur Edward Kennedy, opéré
hier avec succès d'un glioblastome situé dans la partie supérieure de
l'hémisphère gauche de son cerveau, « pourrait lui aussi bénéficier de ce vaccin
». Chez Avant Immunothérapeutics, la firme qui produit le vaccin, on indiquait «
qu'aucun critère d'exclusion d'âge n'empêchait la participation d'Edward Kennedy
à un essai, si sa tumeur est bien due à une mutation de type 3 du récepteur
cible » (il existe plusieurs types de mutations distinctes).
Un vaccin concurrent, Oncophage, produit par le laboratoire Antigenics, basé à
Lexington (Maryland), existe déjà. Les résultats d'un essai clinique avaient été
présentés l'an passé au congrès de l'American Association of Neurological
Surgeons à Washington. Le Dr Andrew Parsa, de l'Université de Californie (San
Fransisco) avait fait participer un groupe de 12 patients atteints de
glioblastome à un essai de phase 1, censé établir la sécurité du vaccin et son
efficacité préliminaire. Ce vaccin, conçu sur mesure pour lutter contre
plusieurs antigènes tumoraux spécifiques du glioblastome de chaque malade, avait
permis, à sept d'entre eux, de dépasser de près de 9 mois la durée moyenne de
survie habituellement observée dans ce cancer (6,5 mois en moyenne à partir de
la première rechute).
Chez Antigenics, on indiquait hier que « si la tumeur opérée d'Edward Kennedy a
été congelée et préservée, on pourrait parfaitement imaginer de faire un vaccin
contre son glioblastome ».
D'autres essais de thérapie génique, de gènes suicides, ou visant des facteurs
de croissance, sont également en cours.

DATE-CHARGEMENT: 16 Août 2008


                              95 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Lundi 28 Avril 2008

RUBRIQUE: SCIENCES; Médecine; Pg. 11 N° 19826

LONGUEUR: 498 mots

TITRE: Cécité : essais prometteurs de thérapie génique;
OPHTALMOLOGIE Quatre jeunes adultes traités pour une maladie rare, l'amaurose
congénitale de Leber, bénéficieraient d'une petite amélioration de leur vue.

AUTEUR: Perez, Martine

TEXTE-ARTICLE:

   LA THÉRAPIE génique vise, dans les maladies génétiques simples où un gène est
absent ou muté, à réimplanter une copie du gène normal dans les cellules cibles
du malade pour corriger l'anomalie. Le principe paraît à la fois simple et
astucieux, mais sa mise en oeuvre s'est révélée au cours des dix dernières
années semée d'embûches et de complications. Ces difficultés n'ont pas empêché
deux équipes de chercheurs de tenter de traiter expérimentalement par thérapie
génique des jeunes malvoyants atteints d'une amaurose congénitale de Leber.
La première équipe, américano-italienne a, entre octobre 2007 et janvier 2008,
traité trois aveugles âgés de 19, 26 et 26 ans. Les résultats publiés hier sur
le site Internet du New England Journal of Medicine font état d'une petite
amélioration de la vue, non spectaculaire, mais encourageante. La seconde
équipe, anglaise, a traité aussi trois patients et annoncé un progrès de la
vision pour l'un d'entre eux.


Plusieurs gènes responsables ont été identifiés

   L'amaurose congénitale de Leber est une affection rare, responsable d'une
cécité ou d'une malvoyance à la naissance qui s'aggrave avec l'âge pour aboutir
à la cécité totale quinze ans ou vingt ans plus tard. Plusieurs gènes
responsables ont été identifiés. En 2001, des chercheurs avaient publié des
résultats dans la revue scientifique Nature montrant qu'une thérapie génique
chez des chiens atteints d'une cécité similaire permettait à ces animaux
d'améliorer leur vision, par exemple en évitant des obstacles, alors que ceux
affectés et non traités eux trébuchaient dans la même situation.
Albert Maguire (Université de Pennsylvanie) et sa femme Jean Bennett-Maguire,
également professeur d'ophtalmologie, travaillent depuis plus de dix-huit ans
sur ces maladies rares de l'oeil. Ils ont contribué à identifier les gènes en
cause, puis à mener les premiers essais chez les animaux. Fortes de bons
résultats expérimentaux, leurs équipes, à l'aide d'un laboratoire spécialisé et
des chercheurs italiens, ont construit un adénovirus génétiquement modifié
capable de transporter au coeur des cellules rétiniennes le gène normal RPE65
(gène qui est muté dans une des formes de la maladie).
Trois malades américains atteints ont bénéficié de l'injection de cet adénovirus
dans la rétine de l'un de leur oeil par le biais d'une procédure chirurgicale.
Selon l'article publié sur le site du New England Journal of Medicine, deux
semaines après l'injection, les trois jeunes patients ont présenté une petite
amélioration de la vision de l'oeil traité. « Des tests standards de la vue font
état d'un progrès significatif », soutient le professeur Alberto Auricchio
(université de Naples). Un des patients a eu une petite complication qui a pu
être réparée. Un autre, du fait d'une meilleure vue, a pu se déplacer mieux dans
un champ d'obstacles. Les chercheurs annoncent d'ores et déjà qu'ils vont
continuer les expérimentations. Tout comme les Anglais dont les travaux n'ont
pas encore été publiés.

DATE-CHARGEMENT: 10 Juillet 2008


                              96 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2008 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                              Lundi 28 Avril 2008

RUBRIQUE: UNE-FIG; Pg. 1 N° 19826

LONGUEUR: 8 mots

TEXTE-ARTICLE:

   Thérapie génique : un espoir contre la cécitéPage 11




DATE-CHARGEMENT: 10 Juillet 2008


                              98 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Lundi 31 Décembre 2007

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 14 N° 19724

LONGUEUR: 679 mots

TITRE: Oui, les donateurs du Téléthon peuvent compter sur l'intégrité de l'AFM

AUTEUR: germon, marie-laure

TEXTE-ARTICLE:

   En tant que présidente de l'Association française contre les myopathies
(AFM), organisatrice du Téléthon, je souhaite réagir à la tribune de Jean-Michel
Bader, publiée dans vos colonnes le 8 décembre 2007 :
L'AFM ne se substitue pas à la politique de recherche des pouvoirs publics. Le
budget de recherche du Téléthon est sans commune mesure avec celui des
organismes publics de recherche : 60 millions d'euros contre plus de 600
millions. Nous rejoignons néanmoins M. Bader sur un point : les financements
publics sont préoccupants. À titre d'exemple, le budget du NIH (National
Institutes of Health) aux États-Unis est de 26 milliards de dollars alors que
celui de l'Inserm est de 0,9 milliard de dollars.


   Le Téléthon américain ne confie pas à la recherche publique américaine la
répartition des dons : nos deux associations ont un mode de sélection des
projets très similaire, basé sur un conseil scientifique indépendant composé de
personnalités du secteur public comme du privé, et de nationalités diverses.
L'AFM continue de financer fortement la recherche fondamentale, car elle conduit
à de nombreuses pistes thérapeutiques. 30 % de son budget de recherche y sont
consacrés.
La thérapie génique ne représente que 45 % des essais cliniques bénéficiant de
fonds du Téléthon, la pharmacologie comptant pour 40 % et la thérapie cellulaire
pour 15 %.
Grâce aux premiers succès pour des maladies génétiques rares, la thérapie
génique trouve sa place dans l'arsenal thérapeutique : les premiers produits
commencent à obtenir les autorisations de mise sur le marché, les indications
thérapeutiques se multiplient. Les transfusions sanguines, les greffes d'organes
ou, plus récemment, les anticorps monoclonaux ont mis 25 ans pour émerger et
sont passés par le même cycle d'espoirs exacerbés, de premières déceptions puis
de résultats. La durée du développement clinique (10-15 ans, sans compter la
recherche en amont) et la multiplicité des maladies à traiter sont
nécessairement consommatrices de moyens et de temps.
L'AFM ne se concentre pas sur les seules maladies neuromusculaires : sa
stratégie d'intérêt général bénéficie à l'ensemble des maladies génétiques ou
rares, aux problématiques liées au handicap, et rejaillit aussi sur de
nombreuses maladies fréquentes (Parkinson, Alzheimer, maladies
cardio-vasculaires, de la rétine, du sang...). Les cartes du génome,
l'identification de gènes pathogènes, le Plan national maladies rares, la
réglementation européenne sur les médicaments orphelins sont quelques exemples
de l'efficacité de cette stratégie.
L'AFM finance la recherche sur l'ataxie de Friedreich depuis des années : ce
sont les dons du Téléthon qui ont permis l'identification du gène responsable en
1996, la compréhension des mécanismes de la maladie en 1997, un premier essai
clinique en 1999 faisant appel à une molécule (l'idébénone) qui a permis de
réduire l'atteinte cardiaque, un nouvel essai clinique faisant appel à une autre
molécule (la défériprone), dont les résultats pour les malades (réduction
significative des troubles neurologiques), publiés en mai 2007, sont
particulièrement prometteurs.
Le parallèle avec le cancer n'est pas approprié car, contrairement aux maladies
rares, le marché est bien plus attractif pour les industriels et la
collaboration public-privé est plus facile. Sans les associations de malades,
personne ne se serait préoccupé de maladies rares qui, prises individuellement,
concernent trop peu de patients.
Enfin, l'AFM s'est depuis plusieurs années rapprochée de l'INSERM et du CNRS par
la mise en place de comités de coordination. De même, un accord-cadre avec
l'AP-HP est sur le point d'être signé.
Les maladies rares existent et ne méritent pas d'être maintenues sous
l'étouffoir. Grâce au Téléthon, les malades ont retrouvé leur dignité, des
espoirs de thérapie et, pour de plus en plus d'entre eux, de véritables
traitements. Les donateurs du Téléthon peuvent compter sur l'intégrité et la
transparence de notre association dans ses choix stratégiques.
* Présidente de l'Association française contre les myopathies (AFM).

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              99 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                           Vendredi 28 Décembre 2007

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 10 N° 19722

LONGUEUR: 115 mots

TITRE: EN BREF;
Décès de Ketty Schwartz

TEXTE-ARTICLE:

   GÉNÉTIQUE.  Hier, toute la communauté scientifique rendait hommage à Ketty
Schwartz, décédée le 25 décembre dernier. Cette généticienne d'un dynamisme hors
pair, âgée de 70 ans, a été à l'origine d'avancées considérables dans le domaine
de la thérapie génique et cellulaire des maladies cardiaques et musculaires.
Ketty Schwartz a dirigé plusieurs unités de recherche de l'Inserm. Elle a été
directrice de la recherche au ministère de la Recherche en 2001-2002. Elle
présidait le conseil scientifique de l'Association française contre les
myopathies. Titulaire de nombreux prix, Ketty Schwartz a notamment reçu la
Médaille d'argent du CNRS en 1992 et le Prix d'honneur de l'Inserm en 2006.

DATE-CHARGEMENT: 28 Décembre 2007


                              103 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Samedi 8 Décembre 2007

RUBRIQUE: LE CARNET DU JOUR; Pg. 17 N° 19705

LONGUEUR: 355 mots

TITRE: DISPARITIONS;
Jean Frézal, maître de la génétique française

AUTEUR: Slama, Alain-Gérard

TEXTE-ARTICLE:

   Un grand médecin vient de mourir à 86 ans, d'une maladie qu'il a vu
progresser et qu'il a affrontée avec la pudeur et le stoïcisme qui ont guidé
toute sa vie.


   Jean Frézal n'a jamais été une figure médiatique, en dépit du rôle
considérable qu'il a joué dans la modernisation de la médecine française après
1958.
Chef de file de la génétique médicale, il a été l'un des artisans de la mise en
place des centres hospitaliers universitaires, avant de succéder à leur
fondateur, Robert Debré, à l'hôpital Necker.
En 1968, il a joué un rôle central dans la création de l'université Paris-V
René-Descartes, dont il a été le premier doyen.
Ses travaux et ceux de son équipe, qui ont donné lieu à plus de 400
publications, étaient orientés vers la connaissance, le traitement et la
prévention des maladies héréditaires et des anomalies du développement, ainsi
que des troubles de la nutrition. Ces travaux l'ont conduit à rechercher les
anomalies moléculaires responsables de ces maladies et à rendre ainsi possible
un diagnostic prénatal.
C'est ainsi que, après avoir dirigé l'unité de recherche de génétique médicale
de l'Inserm de 1960 à 1985, Jean Frézal a fondé en 1985 le Centre de génétique
médicale de l'hôpital Necker-Enfants malades, avec le soutien financier de l'AFM
(Association française contre les myopathies). L'immense chantier de la carte
des gènes auquel il s'est consacré à partir de la fin des années 1970 a abouti à
la création de la banque de données Genatlas, qu'il a dirigée à partir de 1986.
Pour réaliser ce projet, qui a maintenant un rayonnement international, celui
que ses disciples, dont le plus connu est Arnold Munnich, appelaient « le vieux
lion » ne disposait à peu près d'aucun moyen. Une partie de ses ressources est
venue du Téléthon, dont il a été un des promoteurs les plus actifs.
Jean Frézal s'inquiétait de voir le temps consacré à trouver des financements
dévorer l'énergie de ses meilleurs chercheurs. Il s'inquiétait aussi des
espérances trop grandes placées dans la thérapie génétique. Ce grand esprit,
couvert d'honneurs, impressionnait tous ceux qui l'ont approché par sa
générosité et sa modestie.

GRAPHIQUE: Doctor after Important Discovery on Myopathy
Jean Frézal fut l'un des artisans de la mise en place des centres hospitaliers
universitaire.
Corbis Sygma

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              110 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Lundi 29 Octobre 2007

RUBRIQUE: SCIENCES & MÉDECINE; Sciences; Pg. 10

LONGUEUR: 777 mots

TITRE: Nouvelle première mondiale de thérapie génique en France

AUTEUR: PIERRE KALDY

TEXTE-ARTICLE:

   DEUX enfants atteints d'une maladie génétique orpheline,
l'adrénoleucodystrophie (ALD), ont pour la première fois pu être traités par
thérapie génique, a annoncé hier le P r Patrick Aubourg, spécialiste mondial de
la maladie, lors du congrès de la Société européenne de thérapie génique et
cellulaire à Rotterdam. Le protocole utilisé est inspiré de celui qui avait
permis la première guérison en 2000 d'une maladie génétique par thérapie génique
, effectuée à l'hôpital Necker de Paris sous la houlette du P r Alain Fischer,
de l'Inserm. Là aussi, les cellules souches du sang des deux enfants ont reçu in
vitro le gène médicament qui leur faisait défaut, puis ont été réintroduites
pour reconstituer l'ensemble des cellules sanguines des jeunes patients. «
Respectivement six et douze mois après, les enfants se portent bien et nous
n'observons aucun effet secondaire , a précisé le P r Aubourg, directeur de
recherche de l'unité Inserm 745 à l'université Paris-V. Toutes les cellules du
sang de nos deux patients expriment bien le gène que nous avons introduit.

   Un tel résultat, bien que préliminaire, est déjà très encourageant. » Cette
percée contre l'ALD, une maladie le plus souvent mortelle chez les jeunes
garçons atteints, est le fruit à la fois d'un parcours exceptionnel de recherche
et d'une collaboration exemplaire entre de multiples partenaires. En 1990, le P
r Aubourg montre que cette maladie démyélinisante, dépourvue alors de tout
traitement, peut parfois, si elle est dépistée assez tôt, être traitée par une
greffe de moelle osseuse. En 1993, il identifie avec le P r Jean-Louis Mandel la
mutation responsable de la maladie, située dans le gène d'un transporteur
d'acide gras. En 2003, profitant de l'expertise de Patrick Charneau, à
l'Institut Pasteur, son équipe teste chez la souris un vecteur dérivé du virus
du sida destiné à transférer dans les cellules souches de la moelle osseuse le
gène normal : c'est un succès, les animaux expriment bien la protéine codée par
ce gène dans leur cerveau. Le risque de leucémie réduit Ce premier essai,
également piloté par le D r Nathalie Cartier-Lacave, ouvre alors la voie à une
application chez l'homme. Celle-ci est menée grâce au renfort des P rs Marina
Cavazzana et Alain Fischer, qui apportent leur expérience de l'utilisation des
cellules souches hématopoïétiques et de leur greffe, acquise depuis 2000. Le
risque de leucémie lié à l'insertion du vecteur viral dans le génome a été
fortement réduit par rapport à ces premiers essais : « Nous utilisons pour la
première fois au monde un vecteur dérivé du VIH pour la thérapie génique chez
l'homme, explique le P r Aubourg. Même s'il faut rester très prudent, cette
séquence virale présente moins de risques que celle utilisée auparavant. De
plus, le gène apporté ici n'intervient pas dans la prolifération cellulaire et
ne peut donc la favoriser artificiellement. » Un autre risque, celui du rejet,
paraît minimisé puisqu'il s'agit d'une autogreffe ; mais, précise le chercheur,
« nous attendrons encore quelques mois comme pour une greffe classique pour être
sûrs qu'elle a bien pris ». De tels travaux n'auraient pas été possibles sans le
constant soutien financier apporté non seulement par l'Inserm mais aussi, dès
1993, par l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA) des parents
de malades et ses nombreux sponsors, ainsi que par l'AFM (Association française
contre les myopathies) soutenue par le Téléthon. « Pour la première fois,
s'enthousiasme Guy Alba, le président fondateur d'ELA (*), nous avons enfin un
espoir majeur de guérir l'ALD et probablement d'autres maladies génétiques.
Trois autres enfants sont maintenant en attente, mais il nous faut trouver les
700 000 euros pour acheter le coûteux vecteur génique produit pour une
utilisation chez l'homme. Ces deux premiers cas seront, nous l'espérons tous,
les premiers d'une longue série. » Cette avancée, si elle se confirme, pourrait
être majeure non seulement dans le traitement des ALD mais aussi de nombreuses
maladies génétiques. Elle validerait d'abord le nouveau vecteur pour tenter de
traiter des maladies génétiques du sang, beaucoup plus répandues, telles que par
exemple les thalassémies. Ensuite, elle montre pour la première fois qu'une
maladie génétique affectant le système nerveux central peut être soignée par ce
biais. « Certaines cellules du sang portant le gène médicament, indique en effet
Patrick Aubourg , ont la capacité naturelle de migrer dans le cerveau et de s'y
différencier en macrophages, des cellules du système immunitaire. Cette
colonisation permet de corriger une maladie portant ailleurs que sur le sang. »
(*) www.ela-asso.com

DATE-CHARGEMENT: 29 Octobre 2007


                              111 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              Tous droits réservés

                                   Le Figaro

                             Lundi 29 Octobre 2007

RUBRIQUE: SCIENCES; Pg. 10 N° 19670

LONGUEUR: 774 mots

TITRE: Nouvelle première mondiale de thérapie génique en France;
RECHERCHE Respectivement six mois et un an après le traitement, deux enfants
atteints d'adrénoleucodystrophie se portent bien. Cette maladie génétique
provoque la destruction de la myéline du cerveau et de la moelle épinière.

AUTEUR: Kaldy, Pierre

TEXTE-ARTICLE:

   DEUX enfants atteints d'une maladie génétique orpheline,
l'adrénoleucodystrophie (ALD), ont pour la première fois pu être traités par
thérapie génique, a annoncé hier le Pr Patrick Aubourg, spécialiste mondial de
la maladie, lors du congrès de la Société européenne de thérapie génique et
cellulaire à Rotterdam.


   Le protocole utilisé est inspiré de celui qui avait permis la première
guérison en 2000 d'une maladie génétique par thérapie génique, effectuée à
l'hôpital Necker de Paris sous la houlette du Pr Alain Fischer, de l'Inserm. Là
aussi, les cellules souches du sang des deux enfants ont reçu in vitro le gène
médicament qui leur faisait défaut, puis ont été réintroduites pour reconstituer
l'ensemble des cellules sanguines des jeunes patients.
«  Respectivement six et douze mois après, les enfants se portent bien et nous
n'observons aucun effet secondaire, a précisé le Pr Aubourg, directeur de
recherche de l'unité Inserm 745 à l'université Paris-V. Toutes les cellules du
sang de nos deux patients expriment bien le gène que nous avons introduit. Un
tel résultat, bien que préliminaire, est déjà très encourageant. »
Cette percée contre l'ALD, une maladie le plus souvent mortelle chez les jeunes
garçons atteints, est le fruit à la fois d'un parcours exceptionnel de recherche
et d'une collaboration exemplaire entre de multiples partenaires.
En 1990, le Pr Aubourg montre que cette maladie démyélinisante, dépourvue alors
de tout traitement, peut parfois, si elle est dépistée assez tôt, être traitée
par une greffe de moelle osseuse. En 1993, il identifie avec le Pr Jean-Louis
Mandel la mutation responsable de la maladie, située dans le gène d'un
transporteur d'acide gras. En 2003, profitant de l'expertise de Patrick
Charneau, à l'Institut Pasteur, son équipe teste chez la souris un vecteur
dérivé du virus du sida destiné à transférer dans les cellules souches de la
moelle osseuse le gène normal : c'est un succès, les animaux expriment bien la
protéine codée par ce gène dans leur cerveau.


Le risque de leucémie réduit

   Ce premier essai, également piloté par le Dr Nathalie Cartier-Lacave, ouvre
alors la voie à une application chez l'homme. Celle-ci est menée grâce au
renfort des Prs Marina Cavazzana et Alain Fischer, qui apportent leur expérience
de l'utilisation des cellules souches hématopoïétiques et de leur greffe,
acquise depuis 2000.
Le risque de leucémie lié à l'insertion du vecteur viral dans le génome a été
fortement réduit par rapport à ces premiers essais : « Nous utilisons pour la
première fois au monde un vecteur dérivé du VIH pour la thérapie génique chez
l'homme, explique le Pr Aubourg. Même s'il faut rester très prudent, cette
séquence virale présente moins de risques que celle utilisée auparavant. De
plus, le gène apporté ici n'intervient pas dans la prolifération cellulaire et
ne peut donc la favoriser artificiellement. »
Un autre risque, celui du rejet, paraît minimisé puisqu'il s'agit d'une
autogreffe ; mais, précise le chercheur, « nous attendrons encore quelques mois
comme pour une greffe classique pour être sûrs qu'elle a bien pris ».
De tels travaux n'auraient pas été possibles sans le constant soutien financier
apporté non seulement par l'Inserm mais aussi, dès 1993, par l'Association
européenne contre les leucodystrophies (ELA) des parents de malades et ses
nombreux sponsors, ainsi que par l'AFM (Association française contre les
myopathies) soutenue par le Téléthon.
« Pour la première fois, s'enthousiasme Guy Alba, le président fondateur d'ELA
(*), nous avons enfin un espoir majeur de guérir l'ALD et probablement d'autres
maladies génétiques. Trois autres enfants sont maintenant en attente, mais il
nous faut trouver les 700 000 euros pour acheter le coûteux vecteur génique
produit pour une utilisation chez l'homme. Ces deux premiers cas seront, nous
l'espérons tous, les premiers d'une longue série. »
Cette avancée, si elle se confirme, pourrait être majeure non seulement dans le
traitement des ALD mais aussi de nombreuses maladies génétiques. Elle validerait
d'abord le nouveau vecteur pour tenter de traiter des maladies génétiques du
sang, beaucoup plus répandues, telles que par exemple les thalassémies. Ensuite,
elle montre pour la première fois qu'une maladie génétique affectant le système
nerveux central peut être soignée par ce biais. « Certaines cellules du sang
portant le gène médicament, indique en effet Patrick Aubourg, ont la capacité
naturelle de migrer dans le cerveau et de s'y différencier en macrophages, des
cellules du système immunitaire. Cette colonisation permet de corriger une
maladie portant ailleurs que sur le sang. »
(*) www.ela-asso.com

DATE-CHARGEMENT: 21 Juillet 2009


                              120 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  22 juin 2007

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 494 mots

TITRE: Parkinson : l'espoir de la thérapie génique

AUTEUR: MARTINE PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   LA MALADIE de Parkinson, comme celle d'Alzheimer, touche un nombre croissant
de personnes - 140 000 malades en France et 12 000 nouveaux cas par an -
notamment du fait de l'augmentation de l'espérance de vie. Les traitements
restent insuffisants parce que l'efficacité des médicaments s'érode au fil du
temps. Dans ce contexte, la présentation aujourd'hui, dans la revue The Lancet ,
d'un essai visant à tester la thérapie génique chez onze malades, apparaît comme
une lueur d'espoir, malgré des résultats très préliminaires.

   Le mécanisme précis responsable de cette maladie n'est pas encore clairement
élucidé. La destruction des neurones dans une zone du cerveau bien précise, dite
le Locus Niger , serait responsable de la baisse du taux de dopamine cérébrale
et aboutirait aux symptômes typiques de la maladie (tremblements, raideurs des
mouvements...). De manière plus précise, les symptômes pourraient être liés à
une suractivité du noyau subthalamique consécutive à la perte neuronale et qui
aurait un effet en cascade sur d'autres structures cérébrales. Les chercheurs
américains de l'université Cornell à New York ont donc décidé de produire un
virus contenant le gène d'un enzyme indispensable à un neurotransmetteur, le
gaba (l'acide gamma-amino-butyrique), dans l'objectif d'inhiber l'activité de ce
noyau subthalamique. Ils ont ensuite choisi onze patients (dix  hommes et une
femme) âgés en moyenne de 58 ans, atteints d'une maladie de Parkinson sévère et,
par voie chirurgicale, ils leur ont injecté le virus modifié dans le fameux
noyau subthalamique. L'objectif était de montrer la faisabilité et l'innocuité
de cette démarche. Mission accomplie : la procédure a été bien tolérée par les
patients, sans complication ni effet secondaire. « Travaux très intéressants »
Pour ce qui est de l'efficacité, les auteurs concluent qu'un an après
l'intervention, une petite amélioration des symptômes est observée, avec, à
l'imagerie cérébrale, une certaine normalisation de l'activation des réseaux
cérébraux. Que peut-on en conclure ? «  Ces travaux sont très intéressants ,
estime le professeur Jean-Michel Heard (Institut Pasteur Paris). Ils sont la
suite de travaux expérimentaux menés chez le rat depuis 1998. Le virus vecteur
du gène utilisé ici a la particularité d'avoir été vidé de ses gènes et de ne
pas induire de réponse immunitaire et donc de rejet. » Selon le professeur Marc
Peschanski, Inserm, «  les résultats cliniques apparaissent cependant très
limités, les améliorations observées n'étant en fait pas très éloignées des
fluctuations naturelles de la maladie. D'autres essais avec des doses
différentes de virus modifié sont nécessaires ». La thérapie génique, stratégie
médicale d'avenir dans les années 1980, a vu sa cote baisser au cours des cinq
dernières années, du fait de complications graves lors de plusieurs essais. Des
expérimentations continuent, avec d'autres modalités dans la maladie de
Parkinson et dans celle d'Alzheimer.

DATE-CHARGEMENT: 2 septembre 2007


                              121 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  22 juin 2007

RUBRIQUE: Figaro Oui Figaro Non

LONGUEUR: 281 mots

TITRE: International ASIE DU SUD-EST Malgré ses doutes,..

TEXTE-ARTICLE:

   International ASIE DU SUD-EST Malgré ses doutes, la France reste en
Afghanistan 2 PROCHE-ORIENT Des églises chrétiennes saccagées à Gaza 3
PROLIFÉRATION Un Américain à Pyongyang pour hâter la dénucléarisation 4 AUTRICHE
« GoldenEye » voulait les plans de l'hélicoptère franco-allemand 4 Europe UNION
EUROPÉENNE Grand marchandage autour du « traité réformateur » européen 5
Politique SONDAGE Politoscope : l'oral de Sarkozy a convaincu 6 UMP TVA sociale
: Raffarin remet les pieds dans le plat 7 PARTI SOCIALISTE Le projet du PS pour
2007 mis en cause dans la défaite 8 IMMIGRATION Hortefeux propose un partenariat
de codéveloppement avec Berlin 8 Société JUSTICE Dati : «La carte judiciaire
réformée dès 2008» 9 SÉCURITÉ L'armée de l'air intercepte un avion de tourisme
égaré 10 ÉDUCATION Carte scolaire : le grand «mercato» des lycées parisiens 10
JUSTICE Procès Bodein : « Pierrot » n'est pas fou 10 Sciences Médecine
NEUROLOGIE Parkinson : l'espoir de la thérapie génique 11 DÉFENSE Graves, le
radar français qui surveille les objets dans l'espace 11 Sport BUSINESS
Poulmaire passé maître dans le conseil des champions 12 FOOTBALL Le grand espoir
Sinama-Pongolle éclate enfin en Espagne 12 Carnet du jour 13Débats Opinions
CONTRIBUTIONS Garantir l'eau pour tous, c'est protéger la paix, par Mikhaïl
Gorbatchev et Jean-Michel Severino 14 CONTRIBUTIONS Énergie, climat : les
anathèmes idéologiques ne sont d'aucun secours, par Anne Lauvergeon 14 ÉDITORIAL
En finir avec les archaïsmes, par Gaëtan de Capèle 15 ANALYSE Au lieu d'incarner
la « clé de voûte » du régime, Sarkozy veut être le centre actif de l'État, par
Charles Jaigu 15 BLOC-NOTES Vaincus mais contents, par Ivan Rioufol 15

DATE-CHARGEMENT: 2 septembre 2007


                              122 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  22 juin 2007

RUBRIQUE: Figaro Oui Figaro Non

LONGUEUR: 279 mots

TITRE: International ASIE DU SUD-EST Malgré ses doutes,..

TEXTE-ARTICLE:

   International ASIE DU SUD-EST Malgré ses doutes, la France reste en
Afghanistan 2 PROCHE-ORIENT Des églises chrétiennes saccagées à Gaza 3
PROLIFÉRATION Un Américain à Pyongyang pour hâter la dénucléarisation 4 Europe
UNION EUROPÉENNE Grand marchandage autour du « traité réformateur » européen 5
Politique SONDAGE Politoscope : l'oral de Sarkozy a convaincu 6 UMP TVA sociale
: Raffarin met les pieds dans le plat 7 PARTI SOCIALISTE Smic, 35 heures : les
critiques de Royal irritent le PS 8 IMMIGRATION Brice Hortefeux propose un
partenariat de codéveloppement au Bénin 8 Société JUSTICE Dati : «La carte
judiciaire doit être réformée» 9 SÉCURITÉ L'armée de l'air intercepte un avion
de tourisme égaré 10 ÉDUCATION Carte scolaire : le grand «mercato» des lycées
parisiens 10 JUSTICE Procès Bodein : « Pierrot » n'est pas fou 10 Sciences
Médecine NEUROLOGIE Parkinson : l'espoir de la thérapie génique 11 DÉFENSE
Graves, le radar français qui surveille les objets dans l'espace 11 Sport
BUSINESS Poulmaire passé maître dans le conseil des champions 12 FOOTBALL Le
grand espoir Sinama-Pongolle éclate enfin en Espagne 12 Carnet du jour 13Débats
Opinions CONTRIBUTIONS Garantir l'eau pour tous, c'est protéger la paix, par
Mikhaïl Gorbatchev et Jean-Michel Severino 14 CONTRIBUTIONS Énergie, climat :
les anathèmes idéologiques ne sont d'aucun secours, par Anne Lauvergeon 14
ÉDITORIAL En finir avec les archaïsmes, par Gaëtan de Capèle 15 ANALYSE Au lieu
d'incarner la « clé de voûte » du régime, Sarkozy veut être le centre actif de
l'État, par Charles Jaigu 15 BLOC-NOTES Vaincus mais contents, par Ivan Rioufol
15 grand reportageL'ENFER IRAKIEN D ANS LE DÉSERT CALIFORNIEN 16

DATE-CHARGEMENT: 2 septembre 2007


                              126 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  21 mai 2007

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 353 mots

TITRE: Une campagne radio d'appel aux dons pour l'Institut Pasteur

AUTEUR: CATHERINE PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   L'INSTITUT Pasteur fait appel à la générosité du public pour soutenir ses
programmes de recherche en lançant un « Pasteurdon », une opération sur les
ondes de huit radios nationales (RTL, NRJ, Europe 1, France Info, Nostalgie,
Chérie FM, RMC et BFM) du 21 au 28 mai destinée à recueillir des fonds. Le
numéro d'appel, le 3260, sera ouvert jusqu'au 14 juillet prochain. Fondation
privée à but non lucratif, le prestigieux institut, fort de huit prix Nobel
depuis sa création, s'appuie depuis toujours sur de généreux donateurs pour
mener à bien ses programmes.

   Ce qui lui permet de « préserver son autonomie ». « Mais pour faire face aux
coûts croissants de la recherche, dont la complexité nécessite de se doter des
équipements les plus perfectionnés, le soutien du public lui est plus que jamais
indispensable pour progresser  », précise l'Institut. Il faut aussi compter un
budget annuel moyen de 500 000 euros pour une équipe de 7 ou 8 personnes, en
comptabilisant dépenses de personnel, d'équipement, et autres charges. Et 1,5
million d'euros pour la mise à niveau d'une plate-forme technologique
d'imagerie. L'Institut Pasteur, qui a contribué à la mise au point de nombreux
vaccins contre des maladies infectieuses (rage, tuberculose, fièvre jaune,
poliomyélite) et qui a découvert les virus du sida, est aussi impliqué dans
d'autres domaines de recherche : gènes de l'autisme, thérapie génique et
cellulaire pour traiter la maladie de Parkinson, étude de la transmission du
chikungunya. Présent sur les cinq continents Outre un campus au coeur de Paris
réunissant 146 unités de recherche et 2 600 personnes, la Fondation Pasteur a
essaimé dans le monde entier avec une trentaine d'implantations sur les cinq
continents « pour étudier au plus près les caractères particuliers  » de
maladies exotiques comme le paludisme, la dengue ou de maladies émergentes
telles que la grippe aviaire, le sras ou le chikungunya. Les dons peuvent être
faits en appelant le 3260 et en disant « Pasteur » (0,15 euro la minute), sur
Internet www.pasteur.fr, ou en envoyant un chèque à : Pasteurdon, 25, rue du
Docteur-Roux, 75015 Paris.

DATE-CHARGEMENT: 1 août 2007


                              128 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  03 mai 2007

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 203 mots

TITRE: Les deux loups clonés sont bien des clones GÉNÉTIQUE...;
EN BREF

TEXTE-ARTICLE:

   Les deux loups clonés sont bien des clones GÉNÉTIQUE.  Les deux loups clonés
il y a un an et demi par une équipe de l'université de Séoul sont bien des
clones. Des doutes avaient été émis en mars dernier quand la revue Cloning and
Stem Cells, qui avait publié l'étude, l'avait retirée de son site Web après
avoir découvert des anomalies dans les données. Finalement, une commission
d'enquête vient de faire savoir que les données n'ont pas été falsifiées. La
Corée du Sud peut respirer de nouveau. Le professeur Hwang, un scientifique
sud-coréen, avait été reconnu coupable d'une fraude sur le prétendu premier
embryon humain obtenu par clonage. Première thérapie génique pour la vision
MÉDECINE.  Une équipe médicale britannique a annoncé avoir mené à bien une
opération qu'elle présente comme la première tentative au monde de traitement
d'un trouble de la vision par thérapie génique. L'opération, effectuée par les
médecins de l'hôpital ophtalmologique Moorfields de Londres, a consisté à
injecter des gènes RPE65 fonc­tionnels dans le fond de l'oeil du patient, un
jeune homme de 23 ans qui ne pouvait distinguer que des silhouettes floues.
L'espoir est que ces gènes de remplacement permettront d'améliorer sa vision.

DATE-CHARGEMENT: 14 juillet 2007


                              136 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2007 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                16 janvier 2007

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 779 mots

TITRE: Des poules transgéniques pondeuses de médicaments;
RECHERCHE

AUTEUR: YVES MISEREY

TEXTE-ARTICLE:

   DES PROTÉINES humaines à destination thérapeutique dans le blanc d'oeuf de
poules transgéniques. C'est ce qu'une équipe de chercheurs britanniques annonce
aujourd'hui être parvenue à réaliser (1). L'expérience avait déjà été tentée,
mais les résultats étaient peu convaincants. L'équipe dirigée par Helen Sang, de
l'Institut Roslin, en Écosse, a réussi à constituer deux lignées différentes de
poules modifiées génétiquement, l'une produisant un antiviral (un interféron) et
l'autre un anticorps monoclonal utilisé dans le traitement contre le cancer.
C'est dans ce même Institut Roslin qu'en février 1997 était née Dolly, la
célèbre brebis clonée. La technique appliquée constitue une avancée par rapport
aux précédentes qui ne parvenaient pas à stabiliser l'expression génétique
recherchée. Cette fois, non seulement la production des protéines est stable,
mais elle est durable puisqu'elle a pu être assurée sur cinq générations de
poules.

   Autre détail qui a évidemment son importance, les quantités de protéines
présentes dans le blanc d'oeuf sont plus im­portantes que celles obtenues par
les autres techniques. Parmi les si­gna­­taires de l'étude, on retrouve deux
firmes privées britanniques : Oxford Biomedica et Viragen. La perspective d'un
développement industriel pourrait donc être envisagée. Mais la mise sur le
marché de protéines produites par des poules ne devrait toutefois pas débuter
avant une quinzaine d'an­nées, de l'aveu même d'Helen Sang. Plusieurs
difficultés restent à résoudre. Une fois que la protéine est extraite de l'oeuf,
par exemple, elle a une courte durée de vie, indique Louis-Marie Houdebine,
chercheur à l'Inra (Institut national de recherche agronomique) et cofondateur
de Bioprotein Technologies, une firme privée spécialisée dans les lapins
transgéniques. La fragilité des protéines issues d'animaux transgéniques vient
du fait que leur structure (notamment la configuration des molécules de sucres
dans la protéine) n'est pas identique à celle des protéines authentiquement
humaines. C'est un problème qui se pose avec les mammifères transgéniques, la
chèvre notamment. Il se pose aussi avec les oiseaux, plus éloignés de l'homme
que les ovins, bovins et autres caprins. On devrait bientôt savoir si un
phénomène identique est constaté chez les cailles. En effet, les Coréens
travaillent sur cette espèce et devraient prochainement publier leurs résultats.
Fabrication d'une chimère La technique employée par l'équipe britannique est un
véritable parcours du combattant. Une cellule-souche est prélevée sur un embryon
de poulet ; le gène qui exprime la protéine est transféré dans cette cellule qui
est ensuite mise en culture ; si l'essai est positif la cellule est introduite
dans un deuxième embryon de poulet. La transgénèse passe donc aussi par la
fabrication d'une chimère. « On est beaucoup plus dans le domaine des
biotechnologies que de la science » , souligne Louis-Marie Houdebine. Les
premiers animaux génétiquement modifiés ont été obtenus en 1985.
Rétrospectivement, leur utilisation pour la production de protéines humaines
susceptibles d'avoir des utilisations thérapeutiques peut paraître avancer à
petits pas. Mais ses promoteurs expliquent qu'elle pourrait à terme remplacer
les protéines humaines qui sont actuellement prélevées directement chez l'homme
dans le sang et les urines pour être ensuite purifiées (2). Des pénuries sont
possibles, en effet, si les protéines thérapeutiques complexes sont de plus en
plus utilisées. Le recours aux animaux transgéniques s'explique aussi par le
fait que nombre de protéines thérapeutiques complexes ne peuvent être produites
par des bactéries. L'insuline, une molécule à la structure relativement simple,
constitue à cet égard une exception. Elle est fabriquée par des bactéries
génétiquement modifiées dans cinq réacteurs qui suffisent à approvisionner les
diabétiques du monde entier. Plusieurs protéines humaines thérapeutiques ont
déjà été autorisées dans le monde. Premier en date en Europe : l'ATryn. La
commercialisation de cette protéine humaine anticoagulante produite dans du lait
de chèvres génétiquement modifiées, a été autorisée le 2 août dernier par la
Commission de Bruxelles ( nos éditions du 11 octobre 2006 ) . Tous les brevets
détenus actuellement dans le monde concernent la production de protéines dans le
lait (caprins, lapins, souris, etc.). Ils sont entre les mains de trois
entreprises (Genzyme aux États-Unis ; Pharming aux Pays-Bas et Bioprotein en
France). Sans nul doute, la présente étude s'accompagnera d'un dépôt de brevet.
Une nouvelle filière d'animaux transgéniques est née. (1) Pnas, en ligne le 15
janvier 2007. (2) Biofutur, mars 2006

DATE-CHARGEMENT: 16 janvier 2007


                              138 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                08 décembre 2006

RUBRIQUE: France

LONGUEUR: 848 mots

TITRE: Téléthon : la polémique en cinq questions

AUTEUR: CATHERINE PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Après plusieurs semaines de controverse entre une partie de l'Église
catholique réaffirmant son attachement au « respect de la vie dès son
commencement » et l'Association française contre les myopathies, à l'origine du
Téléthon et porte-parole des malades et de leurs familles, s'ouvre aujourd'hui
la grande manifestation médiatique qui, année après année, mobilise la France le
temps d'un week-end. La vingtième édition du Téléthon débute cet
après-midi.Hier, quelques jours après le soutien appuyé de Jacques Chirac à
l'opération, Nicolas Sarkozy comme François Bayrou ont apporté leur caution à
l'événement. « Le Téléthon est un acte de générosité. La France a besoin de
générosité. Je soutiens tout ce qui appelle à la générosité et la fraternité » ,
a ainsi lancé le ministre de l'Intérieur. Le Figaro apporte des éléments de
réponse aux grandes questions soulevées par les partisans comme par les
détracteurs de l'opération.

   ? À quoi sert l'argent du Téléthon ? Sur les 100 millions récoltés l'an
dernier, 81,5 millions ont été utilisés pour des missions sociales : 63,5 % sont
attribués à la mission « Guérir » comme les recherches génétiques du laboratoire
Généthon d'Évry. Les 33,6 % restants sont consacrés à des missions d'aide aux
patients et à leurs familles. L'essentiel de l'activité du Généthon, un des
fleurons de l'AFM, ne concerne absolument pas les cellules souches
embryonnaires. ? Qu'est-ce que les chercheurs ont déjà trouvé grâce à ces fonds
? Dix-sept bébés bulles atteints d'une grave déficience de leur système
immunitaire ont été traités par thérapie génique ainsi que huit autres en
Italie. Reste que ces essais ont été entachés d'un certain nombre de leucémies
chez un petit nombre d'enfants. Par ailleurs, après avoir contribué au
développement de techniques qui ont permis l'identification ou la localisation
de centaines de gènes à l'origine de maladies génétiques, le Généthon prépare
des « vecteurs » capables de transporter certains gènes réparateurs au coeur de
cellules lésées. Un site de production vient de sortir les premiers lots de «
gènes-médicaments » destinés à un essai de thérapie génique sur l'homme. Un
premier essai sur une maladie neuromusculaire doit démarrer en décembre. Trois
autres essais cliniques, concernant un déficit immunitaire et deux autres
maladies neuromusculaires, dont la myopathie de Duchenne, sont prévus pour l'an
prochain. ? Pourquoi l'Église catholique critique-t-elle le Téléthon ? La
polémique porte sur l'utilisation de cellules souches extraites d'embryons
surnuméraires obtenus après fécondation in vitro destinés à démarrer des
recherches dans un domaine radicalement novateur, celui de la médecine «
régénératrice », censée révolutionner des pans entiers de la thérapeutique. À
commencer par celle des graves maladies génétiques que combat le Téléthon. Mais
pour l'Église catholique et d'autres courants de pensée, la création d'embryons
pour la recherche représente une forme d'instrumentalisation de l'être humain.
Selon eux, l'embryon n'est pas un simple amas de cellules mais une personne
humaine potentielle. Objet tout particulier de la controverse actuelle, la
création de l'Institut des cellules souches (I-Stem) dans l'un des bâtiments du
Généthon, où une équipe dirigée par Marc Peschanski de l'Inserm a entamé des
recherches sur des lignées de cellules souches embryonnaires. Ces travaux,
soutenus par l'AFM et l'Inserm, se concentrent sur la thérapie cellulaire,
notamment pour la maladie de Huntington et de Steinert. Ils ne représentent que
1,5 % du budget de l'AFM selon Bernard Barataud, le « père » du Téléthon en
France. ? La loi permet-elle ou non ce type de recherches ? Ces recherches sont
parfaitement autorisées depuis la loi de bioéthique de 2004. Les chercheurs
peuvent créer des lignées de cellules souches embryonnaires issues d'embryons
surnuméraires, conçus in vitro dans le cadre d'une assistance médicale à la
procréation sur le territoire français ainsi que sur des lignées de cellules
créées à l'étranger dans les mêmes conditions. « Ce n'est pas parce que c'est
légal que c'est moral » , rétorque l'archevêque de Lyon, le cardinal Philippe
Barbarin. ? Y a-t-il d'autres pistes de recherche susceptibles d'être acceptées
par l'Église ? L'Église prône de concentrer les recherches sur les cellules
souches adultes (extraites du sang, du cordon ombilical, de la peau, de
l'épithélium olfactif, etc.) qui elle ne passent pas par une destruction des
embryons humains. Lors d'un récent congrès international sur ce sujet au
Vatican, en septembre dernier, de nombreux spécialistes ont énuméré les
possibilités de traitement liées à ces cellules dont l'utilisation ne pose pas
de problème éthique. Au même moment, lors d'un colloque de l'Académie des
sciences sur les thérapies cellulaires régénératrices, Nicole Le Douarin,
secrétaire perpétuelle honoraire de l'Académie, mettait en garde en parlant des
cellules souches embryonnaires :   «La route est longue avant de découvrir de
réelles applications thérapeutiques. Il ne faut pas donner de faux espoirs à
l'opinion publique. »

DATE-CHARGEMENT: 7 décembre 2006


                              139 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                08 décembre 2006

RUBRIQUE: France

LONGUEUR: 849 mots

TITRE: Téléthon : la polémique en cinq questions

AUTEUR: CATHERINE PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   Après plusieurs semaines de controverse entre une partie de l'Église
catholique réaffirmant son attachement au « respect de la vie dès son
commencement » et l'Association française contre les myopathies, à l'origine du
Téléthon et porte-parole des malades et de leurs familles, s'ouvre aujourd'hui
la grande manifestation médiatique qui, année après année, mobilise la France le
temps d'un week-end. La vingtième édition du Téléthon débute cet
après-midi.Hier, quelques jours après le soutien appuyé de Jacques Chirac à
l'opération, Nicolas Sarkozy comme François Bayrou ont apporté leur caution à
l'événement. « Le ­Téléthon est un acte de générosité. La France a besoin de
générosité. Je soutiens tout ce qui appelle à la générosité et la fraternité » ,
a ainsi lancé le ministre de l'Intérieur. Le Figaro apporte des éléments de
réponse aux grandes questions soulevées par les partisans comme par les
détracteurs de l'opération.

   1. À quoi sert l'argent du Téléthon ? Sur les 100 millions récoltés l'an
dernier, 81,5 millions ont été utilisés pour des missions sociales : 63,5 % sont
attribués à la mission « Guérir » comme les recherches génétiques du laboratoire
Généthon d'Évry. Les 33,6 % restants sont consacrés à des missions d'aide aux
patients et à leurs familles. L'essentiel de l'activité du Généthon, un des
fleurons de l'AFM, ne concerne absolument pas les cellules souches
embryonnaires. 2. Qu'est-ce que les chercheurs ont déjà trouvé grâce à ces fonds

 ? Dix-sept bébés bulles atteints d'une grave déficience de leur système
immunitaire ont été traités par thérapie génique ainsi que huit autres en
Italie. Reste que ces essais ont été entachés d'un certain nombre de leucémies
chez un petit nombre d'enfants. Par ailleurs, après avoir contribué au
développement de techniques qui ont permis l'identification ou la localisation
de centaines de gènes à l'origine de maladies génétiques, le Généthon prépare
des « vecteurs » capables de transporter certains gènes réparateurs au coeur de
cellules lésées. Un site de production vient de sortir les premiers lots de «
gènes-médicaments » destinés à un essai de thérapie génique sur l'homme. Un
premier essai sur une maladie neuromusculaire doit démarrer en décembre. Trois
autres essais cliniques, concernant un déficit immunitaire et deux autres
maladies neuromusculaires, dont la myopathie de Duchenne, sont prévus pour l'an
prochain. 3. Pourquoi l'Église catholique critique-t-elle le Téléthon ? La
polémique porte sur l'utilisation de cellules souches extraites d'embryons
surnuméraires obtenus après fécondation in vitro destinés à démarrer des
recherches dans un domaine radicalement novateur, celui de la médecine «
régénératrice », censée révolutionner des pans entiers de la thérapeutique. À
commencer par celle des graves maladies génétiques que combat le Téléthon. Mais
pour l'Église catholique et d'autres courants de pensée, la création d'embryons
pour la recherche représente une forme d'instrumentalisation de l'être humain.
Selon eux, l'embryon n'est pas un simple amas de cellules mais une personne
humaine potentielle. Objet tout particulier de la controverse actuelle, la
création de l'Institut des cellules souches (I-Stem) dans l'un des bâtiments du
Généthon, où une équipe dirigée par Marc Peschanski de l'Inserm a entamé des
recherches sur des lignées de cellules souches embryonnaires. Ces travaux,
soutenus par l'AFM et l'Inserm, se concentrent sur la thérapie cellulaire,
notamment pour la maladie de Huntington et de Steinert. Ils ne représentent que
1,5 % du budget de l'AFM selon Bernard Barataud, le « père » du Téléthon en
France. 4. La loi permet-elle ou non ce type de recherches ? Ces recherches sont
parfaitement autorisées depuis la loi de bioéthique de 2004. Les chercheurs
peuvent créer des lignées de cellules souches embryonnaires issues d'embryons
surnuméraires, conçus in vitro dans le cadre d'une assistance médicale à la
procréation sur le territoire français ainsi que sur des lignées de cellules
créées à l'étranger dans les mêmes conditions. « Ce n'est pas parce que c'est
légal que c'est moral » , rétorque l'archevêque de Lyon, le cardinal Philippe
Barbarin. 5. Y a-t-il d'autres pistes de recherche susceptibles d'être acceptées
par l'Église ? L'Église prône de concentrer les recherches sur les cellules
souches adultes (extraites du sang, du cordon ombilical, de la peau, de
l'épithélium olfactif, etc.) qui elle ne passent pas par une destruction des
embryons humains. Lors d'un récent congrès international sur ce sujet au
Vatican, en septembre dernier, de nombreux spécialistes ont énuméré les
possibilités de traitement liées à ces cellules dont l'utilisation ne pose pas
de problème éthique. Au même moment, lors d'un colloque de l'Académie des
sciences sur les thérapies cellulaires régénératrices, Nicole Le Douarin,
secrétaire perpétuelle honoraire de l'Académie, mettait en garde en parlant des
cellules souches embryonnaires :   «La route est longue avant de découvrir de
réelles applications thérapeutiques. Il ne faut pas donner de faux espoirs à
l'opinion publique. »

DATE-CHARGEMENT: 7 décembre 2006


                              142 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                21 novembre 2006

RUBRIQUE: LE FIGARO - SciencesMedecine; p.14 N°19378

LONGUEUR: 169 mots

TITRE: Un succès pour la thérapie génique

AUTEUR: Martine PEREZ

TEXTE-ARTICLE:



   DERMATOLOGIE.

    Une équipe de chercheurs italiens, financés par les Téléthon français et
italien, a réussi pour la première fois à traiter par thérapie génique un
patient atteint d'une grave maladie génétique de la peau, l'épidermolyse
bulleuse fonctionnelle. Dans cette maladie, la déficience d'un gène (celui de la
laminine 5) se traduit par l'absence d'adhérence entre l'épiderme et le derme et
par des plaies et infections de la peau. Chez ce patient âgé de 36 ans, la
greffe de cultures de cellules souches de sa peau auxquelles a été adjoint le
gène défaillant, au niveau de 9 sites cutanés, a permis de guérir deux plaies
chroniques au niveau des cuisses.

   Les résultats, publiés hier sur le site Internet de la revue  Nature
Medi­cine, se sont maintenus pendant les douze mois de surveillance du patient.
Cette maladie affecte 500 000 personnes dans le monde. Ce premier résultat
favorable devrait être suivi d'un essai plus large portant sur un nombre plus
important de patients souffrant de cette maladie.



DATE-CHARGEMENT: 21 novembre 2006


                              143 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                21 novembre 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 168 mots

TITRE: Un succès pour la thérapie génique

AUTEUR: M. P.

TEXTE-ARTICLE:

   DERMATOLOGIE.  Une équipe de chercheurs italiens, financés par les Téléthon
français et italien, a réussi pour la première fois à traiter par thérapie
génique un patient atteint d'une grave maladie génétique de la peau,
l'épidermolyse bulleuse fonctionnelle. Dans cette maladie, la déficience d'un
gène (celui de la laminine 5) se traduit par l'absence d'adhérence entre
l'épiderme et le derme et par des plaies et infections de la peau. Chez ce
patient âgé de 36 ans, la greffe de cultures de cellules souches de sa peau
auxquelles a été adjoint le gène défaillant, au niveau de 9 sites cutanés, a
permis de guérir deux plaies chroniques au niveau des cuisses. Les résultats,
publiés hier sur le site Internet de la revue Nature Medi­cine, se sont
maintenus pendant les douze mois de surveillance du patient. Cette maladie
affecte 500 000 personnes dans le monde. Ce premier résultat favorable devrait
être suivi d'un essai plus large portant sur un nombre plus important de
patients souffrant de cette maladie.

DATE-CHARGEMENT: 20 novembre 2006


                              144 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                18 novembre 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 717 mots

TITRE: Commercialisation des cellules souches : le « oui mais » des Sages

AUTEUR: CATHERINE PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

   C'EST UN AVIS extrêmement important pour l'avenir de la recherche sur les
cellules souches humaines, qui a été rendu avant-hier par le Comité consultatif
national d'éthique. Le CCNE vient en effet de donner son aval, sous certaines
conditions, à la commercialisation de ces cellules riches de potentialités
censées ouvrir la voie à des innovations thérapeutiques en matière de médecine
régénératrice (1). « Nous avons accompli un travail de longue haleine sur une
question extraordinairement complexe sur les rapports entre l'éthique, les
principes juridiques et le marché », a tenu à souligner le président du CCNE, le
P r Didier Sicard, tout en précisant que ces réflexions portent sur un sujet
dont les évolutions peuvent être rapides, voire imprévues, et où les règles sont
difficiles à établir de façon définitive. Il faut donc anticiper sur l'avenir.
Dans un secteur où il existe de surcroît des conflits d'intérêt entre les
malades, les investisseurs, la recherche et la société avec des prises de
position et des perspectives divergentes selon les pays.

   Ce nouvel avis stipule donc que «  les cellules souches en tant qu'éléments
du corps humain, ne doivent pas elles-mêmes être l'objet d'une
commercialisation, ou donner lieu à une rémunération ». Mais ce principe
fondamental «  ne fait cependant pas obstacle au fait que des procédés
permettant d'obtenir des produits thérapeutiques puissent être rémunérés, y
compris sous forme commerciale ».   Car « il faut ouvrir les yeux sur la réalité
contemporaine  », estime la philosophe Monique Canto-Sperber, vice-présidente du
CCNE, rapporteur de cet avis. « Bon nombre de laboratoires investissent des
sommes considérables dans ces recherches. Mais ils veulent avoir la certitude
que ces inventions bénéficieront d'une protection juridique éventuelle par
brevet et qu'elles pourront être commercialisées. » Ne pas freiner la recherche
Jugeant une telle argumentation particulièrement hypocrite, trois des quarante
membres du CCNE ont refusé de s'associer à un tel avis - dont Marie-Thérèse
Hermange, sénateur de Paris -, insistant sur un risque «  d'instrumentalisation
de l'embryon  » au profit de programmes de recherche «  opportunistes, voire
orientés à des fins purement lucratives  ». « Il semble que l'on ait franchi
sans le dire un pas très important dans la banalisation de la recherche sur
l'embryon, loin des précautions du ­législateur et des motivations
désintéressées invoquées jusqu'ici », objectent-ils. D'autant que le Comité
d'éthique s'était déjà plusieurs fois depuis 1990 exprimé sur la «
non-commercialisation » du corps et du génome humain. «  Mais cette fois, étant
donné que le marché empiète de plus en plus sur la médecine, nous avons choisi
de fixer des balises certes fragiles sans pour autant handicaper la recherche »,
répond le président du CCNE. Le Comité d'éthique fait ainsi la distinction entre
commercialisation avec recherche de profit et « dédommagements » pour des
travaux de préparation et de conservation de lignées de cellules. «  C'est un
avis de la « zone grise », entre totale gratuité d'un côté et commercialisation
des cellules pouvant conduire à l'exploitation de l'homme de l'autre , reconnaît
Monique Canto-Sperber. Mais on ne peut pas ignorer les demandes des malades qui
sont en attente  ». Pour le P r Alain Fischer, initiateur des premiers essais de
thérapies géniques sur des enfants souffrant de graves déficits immunitaires
héréditaires, «  nous, chercheurs, avons besoin d'un encadrement afin de
travailler le mieux possible en confiance avec la société ».   Les Sages
insistent aussi sur l'importance de l'information prodiguée au donneur de ces
précieuses cellules, ou au couple de parents lorsqu'il s'agit de cellules
embryonnaires, afin qu'il puisse influer sur leur utilisation. Rappelant
l'exemple du Human Genome Project, non breveté par le consortium public qui l'a
décrypté, le P r Jean-Claude Ameisen, président du comité d'éthique de l'INSERM,
a invité tous les acteurs de la recherche à jouer un rôle dans « la régulation
de la dimension éthique du marché » . (1) Ces cellules souches peuvent être
obtenues après prélèvement sur une personne adulte, ou sur du sang de cordon
ombilical. Elles sont aussi prélevées sur un embryon fécondé in vitro, après
destruction de celui-ci.

DATE-CHARGEMENT: 19 novembre 2006


                              148 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                08 novembre 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 681 mots

TITRE: Sida : un essai de thérapie génique prometteur

AUTEUR: MARTINE PEREZ

TEXTE-ARTICLE:

   AUJOURD'HUI, les traitements contre le sida se heurtent à deux limites au
moins : d'une part, les médicaments restent trop chers pour la majorité des
malades qui en ont besoin dans les pays en voie de développement ; d'autre part,
dans les pays occidentaux, 10 à 15 % des patients développent des résistances
aux antirétroviraux qui deviennent alors inefficaces. D'où la nécessité de
nouvelles approches pour lutter contre la pandémie, qui concerne plus de 40
millions de personnes dans le monde. Ainsi, une équipe américaine réputée,
dirigée par Bruce Levine (école de médecine de l'université de Pennsylvanie),
vient de réaliser un essai de thérapie génique avec des résultats assez
prometteurs publiés hier sur le site Internet de la revue PNAS (Proceedings of
the National Academy of Sciences) . Une démarche, financée par l'Institut
national de la santé américain (NIH), d'autant plus étonnante que la thérapie
génique - qui a eu le vent en poupe dans les années 1980-1990 - connaît une
sérieuse remise en question depuis quelques années. Le principe du traitement
développé par les médecins américains est basé sur l'utilisation d'un lentivirus
(un rétrovirus capable de s'intégrer au génome des cellules du malade) modifié,
c'est-à-dire dans lequel le gène d'une protéine bloquant le développement du
virus du sida a été intégré. Ce virus nouvellement reconstruit, appelé VRX496,
produit par la firme VIRxSYS Corp.

   de Gaithersburg (Maryland), fonctionne donc comme une sorte de cheval de
Troie en portant un gène capable d'empêcher la reproduction de nouveaux virus du
sida. Charge virale stabilisée Cinq malades atteints du sida, qui ne
réagissaient plus aux antirétroviraux, ont accepté de recevoir une perfusion
unique de ce virus modifié cultivé avec leurs propres lymphocytes. L'objectif
initial des chercheurs était de vérifier l'innocuité d'une telle thérapeutique.
Avec un recul de vingt et un à trente-six mois, il apparaît que ce traitement
est très bien supporté et que le gène intégré dans le virus s'exprime encore
longtemps après l'injection. Mais surtout, on observe une amélioration des
paramètres biologiques pour les patients traités : quatre d'entre eux présentent
une charge virale stabilisée, l'un bénéficiant même d'une nette décroissance, ce
qui signifie que la réplication du virus du sida va en diminuant. Pour quatre
patients, le taux de lymphocytes T augmente, ce qui traduit l'efficacité de
cette thérapie, ces lymphocytes, première cible du virus du sida, chutant avec
l'évolution de la maladie. « Cet essai a donné des résultats encourageants chez
certains malades pour lesquels tous les autres traitements avaient échoué ,
souligne le docteur Carl June, de l'université de Pennsylvanie, coauteur de
cette recherche. L'objectif de cet essai clinique de phase un était d'établir
l'innocuité et la faisabilité de ce traitement. Non seulement cela a été fait,
mais, de surcroît, les résultats ont montré quelque chose de plus. Cependant, ce
n'est pas parce que ce traitement génétique a donné des résultats encourageants
avec quelques malades que cela va marcher pour tout le monde. Nous avons encore
beaucoup de travail à faire. » Les cinq malades de l'étude devraient être suivis
pendant quinze ans. Un essai clinique de phase deux est en cours avec des
malades atteints du sida dont l'infection est bien contrôlée par des
antirétroviraux. Dans ce second essai, les patients devraient bénéficier de
plusieurs injections du rétrovirus génétiquement modifié. Ils devraient ensuite
arrêter leurs médicaments pour analyser les bénéfices de cette thérapeutique. «
C'est un travail intéressant , commente le professeur Jean-François Delfraissy
(directeur général de l'Agence nationale de recherche sur le sida). Mais ces
résultats sont extrêmement préliminaires, même si avec un recul de vingt et un
mois il n'y a pas eu de complications avec l'insertion de ce gène. » La thérapie
génique a eu, par le passé, des effets graves en provoquant des leucémies chez
certains patients traités expérimentalement, entraînant même un décès chez un
volontaire en 1999.

DATE-CHARGEMENT: 7 novembre 2006


                              149 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                21 octobre 2006

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIGARO MAGAZINE - DOSSIER; p.52-54 N°19352

LONGUEUR: 835 mots

TITRE: MÉDICAMENTS, L'AVENIR SUR ORDONNANCE

AUTEUR: Martine BETTI-CUSSO

TEXTE-ARTICLE:


   Disposer d'un vaccin contre la maladie d'Alzheimer, le sida, le cancer du
poumon, le paludisme, les allergies alimentaires... Ce n'est pas une réalité
aujourd'hui, mais ce n'est déjà plus une utopie pour demain. Le médicament est
entré dans une nouvelle ère, celle des biotechnologies. Un terme scientifique
qui englobe une variété de techniques ayant pour point commun la manipulation
d'organismes vivants.

    En découvrant l'ADN, en élucidant sa structure, les chercheurs ont ouvert de
nouvelles voies thérapeutiques. Ils comprennent mieux le fonctionnement du corps
humain, mais aussi les mécanismes moléculaires des maladies. Ils savent quels
sont les gènes, les protéines, les enzymes qui interviennent dans un processus
pathologique et comment ils interagissent. Cette connaissance leur fournit des
armes pour développer des traitements qui imitent l'arsenal défensif employé par
l'organisme, en manipulant les gènes, en synthétisant les protéines, les
enzymes, les anticorps et autres substances produites par notre corps pour
combattre les maladies. C'est ainsi que le premier médicament issu des
biotechnologies est apparu en 1984. Après avoir identifié le gène impliqué dans
la production d'insuline, les chercheurs sont parvenus à reconstituer
artificiellement ce processus pour produire de l'insuline « humaine ». Depuis,
le produit administré aux

    personnes diabétiques est la réplique exacte de l'insuline fabriquée par
notre organisme, et non plus de l'insuline extraite du pancréas du porc, comme
c'était le cas auparavant.

    Plus d'une centaine de traitements nés de ce concept, appelé « protéines
recombinantes », sont aujourd'hui disponibles sur le marché. Ils traitent
notamment l'anémie, les déficiences de croissance chez l'enfant, l'hémophilie...
Quatre cents autres sont en phase d'étude clinique.

    C'est un exemple, il y en a d'autres... au plus petit de l'infiniment petit.
Les chercheurs agissent sur les protéines codées par les gènes, afin de les
activer ou de les bloquer pour stopper le processus qui mène à une pathologie.
Le remède porte un nom barbare : les anticorps monoclonaux. Ce sont des
protéines spécifiques, produites par le système immunitaire pour détruire les
agents infectieux, que les scientifiques ont transformées en molécules capables
de cibler une cellule et d'agir uniquement sur elle. L'intérêt est évident. Dans
les traitements actuels du cancer, les produits chimiques utilisés détruisent
les cellules sans toujours faire de distinction entre celles qui sont saines et
celles qui sont atteintes. L'anticorps monoclonal est destiné, lui, à
n'intervenir que sur la cellule cancéreuse. Cent soixante traitements,
actuellement en phase clinique, sont des anticorps monoclonaux.

    Autre révolution en cours, la pharmacogénétique. Elle prend en compte la
façon dont les individus réagissent aux traitements médicamenteux en fonction de
leurs particularités génétiques. Le but est de repérer le profil génétique des
patients et de leur proposer des dosages adaptés à leur besoin. Déjà, pour le
traitement du cancer du sein, on teste chez les malades la présence d'une
protéine, le HER-2, à la surface des cellules, avant d'administrer un traitement
qui bloque son action. D'autres pistes sont explorées pour tenter d'identifier,
grâce aux puces à ADN, les personnes ayant besoin d'une chimiothérapie
spécifique après une intervention chirurgicale. Ainsi, pas à pas, les recherches
ouvrent-elles la voie à une médecine personnalisée qui pourra, à terme, offrir
aux patients un traitement à la carte. D'autres approches sont en cours de
développement, comme la thérapie génique, dont le but est d'utiliser le gène
comme médicament, ou la thérapie cellulaire, destinée à remplacer des cellules
malades par des cellules saines. Ces cellules, dites de l'espérance, pourraient
permettre de traiter la maladie d'Alzheimer, la maladie de Parkinson, les
leucémies...

    Que l'on mette le médicament sur un piédestal ou que l'on s'en méfie en
raison de ses effets parfois néfastes, il est indéniable qu'il a participé -
rendons-lui cet hommage - à l'allongement de l'espérance de vie moyenne de
quinze ans constaté en un demi-siècle. 86 % des Français lui font d'ailleurs
plutôt confiance, selon un sondage Ifop réalisé en 2006 pour le Leem (Les
entreprises du médicament). Il est vrai que la France est en tête de la
consommation de médicaments par habitant en Europe. Une situation qui semble
découler des habitudes de prescription et de consommation, facilitées par une
couverture sociale relativement confortable. Cet usage sans doute excessif a
justifié la politique d'économie et de déremboursement menée par l'actuel
gouvernement. Du coup, l'industrie pharmaceutique craint de ne plus disposer de
moyens suffisants pour financer ses recherches.

    Reste donc à inventer la molécule miracle qui saurait réaliser la
synthèse... entre équilibre des comptes sociaux et progrès de la santé publique.
Pour que les patients ne fassent pas les frais de cette bataille économique.



DATE-CHARGEMENT: 12 mars 2007


                              150 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                21 octobre 2006

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIGARO MAGAZINE - DOSSIER; p.58 N°19352

LONGUEUR: 461 mots

TITRE: LA PILULE DE JOUVENCE;
JEAN DERÉGNAUCOURT

AUTEUR: Eric DELAFOSSE

TEXTE-ARTICLE:


   Le Figaro Magazine - La thérapie génique n'a pas tenu ses promesses. Pourquoi
?

    Jean Derégnaucourt - On pensait que la connaissance du code génétique
suffirait à expliquer tous les mécanismes biologiques normaux ou pathologiques.
Mais les choses se sont révélées beaucoup plus compliquées. En fait, si nous ne
disposons « que » de 40 000 gènes, ces gènes codent pour plusieurs centaines de
milliers de protéines qui ont des localisations, des conformations variées et
qui interagissent entre elles, ce qui ajoute plusieurs degrés de complexité.

    Comment les médicaments du futur agiront-ils alors ?

    Le « gène-médicament » n'a pas répondu aux attentes. Notre perspective est
désormais le « gène-médiqué ». Pour expliquer simplement : au lieu de remplacer
un gène déficient, on intervient sur la manière dont le gène s'exprime. Un des
exemples les plus prometteurs de cette approche est ce qu'on appelle la
technique de « l'interférence ARN », dont la découverte vient d'être récompensée
par l'attribution du prix Nobel de médecine 2006 à Andrew Fire et Craig Mello.
L'ARN est le messager du gène : il transmet ses informations nécessaires à la
synthèse des protéines, éléments de base des processus biologiques. En se liant
avec cet ARN messager, un autre type d'ARN (l'ARN interférant) provoque la
destruction de ce dernier et donc inhibe la synthèse de la protéine
correspondante. Dans le cas où cette protéine est responsable d'un état
pathologique, l'inhibition de sa synthèse peut présenter un grand intérêt
thérapeutique. Les premiers médicaments issus de cette approche pourraient être
disponibles d'ici cinq à dix ans pour le traitement de cancers, d'infections
virales et dans celui de la dégénérescence maculaire.

    Le gène reste donc la cible des traitements de demain ?

    Pas uniquement. Une des perspectives thérapeutiques les plus
enthousiasmantes aujourd'hui à l'étude est la manipulation pharmacologique in
situ des propres cellules souches d'un individu. On peut ainsi imaginer un super
médicament pour stimuler, par exemple, la multiplication des cellules souches du
cerveau et guérir ainsi les maladies neurodégénératives. C'est une vision à très
long terme. On pourrait presque parler de la pilule de la jouvence éternelle
puisque l'idée est de déclencher, avec un médicament, la production de tissus
venant remplacer ceux malades ou altérés.

    Les travaux de recherche récents nous ont montré que nous le faisions déjà,
sans le savoir. Une équipe de chercheurs a découvert qu'une partie du mécanisme
d'action des antidépresseurs passait par la stimulation et la multiplication de
cellules souches au niveau du cerveau des individus traités. Cette nouvelle
approche thérapeutique n'est donc pas un rêve inaccessible, c'est une réalité
potentielle.



DATE-CHARGEMENT: 12 mars 2007


                              153 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                06 octobre 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 305 mots

TITRE: Une thérapie génique expérimentée avec succès sur des chiens aveugles

AUTEUR: M. P.

TEXTE-ARTICLE:

   DES CHIENS touchés par une maladie génétique héréditaire de la rétine,
l'amaurose congénitale de Leber, qui concerne 10 à 20 % des enfants aveugles
dans les pays développés, soit 1 000 à 2 000 enfants en France, ont retrouvé la
vue grâce à une thérapie génique, selon des chercheurs de l'Inserm (1). Le
traitement a été testé sur huit chiens et sur un seul oeil pour chacun. Seul un
animal traité après l'âge de 30 mois n'a pas recouvré la vue, ce qui laisse
penser qu'il faut que la maladie ait peu évolué pour que le traitement soit
efficace, estiment les chercheurs. L'amaurose congénitale de Leber entraîne
précocement une quasi-cécité chez l'enfant en raison d'une rapide et
irréversible atrophie de la rétine.

   Les enfants atteints ont des difficultés à fixer et à suivre du regard. La
maladie s'explique par une mauvaise communication entre les cellules réceptrices
de la lumière (les photorécepteurs) et la couche la plus profonde de la rétine,
appelée épithélium pigmentaire rétinien (EPR), qui sont en contact étroit. Tests
envisagés sur une dizaine de patients Plusieurs mutations de gènes différents
peuvent être responsables de cette maladie, dont le gène RPE65 au centre de ces
travaux. Sur les 1 000 à 2 000 enfants atteints en France d'amaurose congénitale
de Leber, environ 100 à 200 sont porteurs d'une mutation du gène RPE65. Les
chercheurs ont donc équipé leur vecteur d'un promoteur de ce gène humain pour
obtenir cette restauration de la vue. « Les premières injections intra-oculaires
ont eu lieu il y a 18 mois et pour le moment tout va bien » , commente Guylène
Le Meur, un des auteurs de la publication. Des essais humains portant sur une
dizaine de patients de 8 à 18 ans sont envisagés, selon Fabienne Rolling qui
coordonne, à Nantes, l'équipe de chercheurs. (1) Gene Therapy, en ligne le 5
octobre 2006.

DATE-CHARGEMENT: 5 octobre 2006


                              155 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                03 octobre 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 588 mots

TITRE: Un Nobel pour le silence des gènes

AUTEUR: JEAN-MICHEL BADER

TEXTE-ARTICLE:

   LE PÉTUNIA, la mouche du vinaigre et le ver nématode C. elegans ont permis à
deux biologistes américains Andrew Fire et Craig Mello, de se partager hier le
Prix Nobel de Médecine 2006. Ces deux chercheurs ont en effet découvert dans ces
organismes un mécanisme fondamental et universel du contrôle de l'expression
génétique. Tout notre génome envoie des instructions pour la synthèse des
protéines sous la forme d'ARN dits messagers qui véhiculent à la machinerie
cellulaire les ordres de l'ADN. Or, et ce fut là la surprise, on peut
contraindre au silence ces ARN messagers par d'autres ARN messagers ! En 1998,
Craig Mello et Andrew Fire travaillaient sur le ver Caenorhabditis elegans pour
élucider comment l'expression des gènes y était contrôlée. Ils ont d'abord
injecté à ce nématode un ARN messager codant pour une protéine musculaire :
contrairement à l'ADN qui comporte deux brins complémentaires, l'ARN n'a qu'un
seul brin.

   L'expérience ne donna rien. Ils injectèrent alors au ver une copie inverse de
l'ARN messager (antisens) sans plus de succès. Mais, quand ils injectèrent en
même temps les copies normale et antisens de l'ARN, le ver fut pris de
mouvements musculaires anormaux. Les mêmes signes cliniques sont observés sur
des vers elegans mutants ne disposant pas d'un gène fonctionnel pour cette
protéine musculaire. Que s'était-il passé ? Les deux versions de l'ARN messager
s'étaient liées l'une à l'autre formant un ARN double brin, molécule qui,
croyait-on, n'existait pas dans la nature. Cet assemblage avait-il pu interdire
spécifiquement au gène en question et à lui seul de s'exprimer ? Pour tester
cette hypothèse, les deux Américains injectèrent au ver des ARN messagers double
brin contenant le code génétique de plusieurs protéines distinctes. A chaque
fois, le gène spécifique cessa de s'exprimer. On sait aujourd'hui pourquoi :
l'ARN double brin «  interférent  » agit comme un missile à tête chercheuse, et
se combine aux ARN messagers cibles. Il est couplé à une enzyme, la
ribonucléase, qui coupe les ARN en petits fragments et à une autre qui dégrade
ces derniers. Ces ARN interférents se trouvent de manière presqu'universelle
dans toutes les cellules les plus évoluées, de la mouche drosophile à l'homme.
Débouchés pharmaceutiques En pratique, les ARN interférents sont désormais dans
la boîte à outils de base des biologistes : ils servent à comprendre le rôle et
le fonctionnement des gènes que l'on peut ainsi exprimer ou réprimer à volonté.
Ils intéressent aussi l'industrie pharmaceutique : réduire au silence le gène
principal responsable de l'attaque d'un microbe pathogène, ou celui de la
prolifération d'un cancer ou d'une maladie dégénérative n'est plus une utopie.
De récentes publications ont ainsi montré qu'il est possible de mettre au repos
des gènes responsables de la surproduction de cholestérol. «  Je ne suis pas
étonné que ce thème de recherche soit récompensé , » a expliqué au Figaro Axel
Kahn (Institut de biologie moléculaire Cochin), «  mais il y avait au moins 5
chercheurs que l'on aurait pu distinguer.  » Des stratégies de développement
d'ARN interférents sont en cours, annonce dans un communiqué la Fondation Nobel:
«  Pour lutter contre les infections virales, les maladies cardiovasculaires,
les cancers, les maladies hormonales et métaboliques.  » Un essai clinique est
prévu aussi pour traiter les dégénérescences maculaires de la rétine chez
l'homme. Avantage : les ARN interférents n'agissent pas directement sur l'ADN,
au contraire de la thérapie génique.

DATE-CHARGEMENT: 2 octobre 2006


                              158 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  30 juin 2006

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCESMÉDECINE; p.16 N°19255

LONGUEUR: 649 mots

TITRE: Imagine : une fondation pour lutter contre les maladies génétiques

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

    POUR ACCÉLÉRER la recherche et améliorer les traitements et la qualité de
vie des enfants atteints de très graves maladies génétiques, médecins et
chercheurs de l'hôpital Necker-Enfants malades viennent d'annoncer la création
du très beau projet Imagine. En collaboration avec quatre partenaires
fondateurs, l'Inserm, l'Université Paris-V, l'Assistance publique-Hôpitaux de
Paris et l'Association française contre les myopathies (AFM).  « Mais nous
espérons inciter d'autres mécènes privés à nous aider dans ce formidable projet
», déclare enthousiaste le P r Claude Griscelli, pédiatre immunologiste,
ex-directeur de l'Inserm et aujourd'hui président de la Fondation Imagine.

   Il précise que les fondateurs ont choisi de faire appel à plusieurs sources
de financement pour un total estimé à 30 millions d'euros (public, privé). Ce
nouvel institut doté de laboratoires de pointe et animé par plus de cinq cents
médecins et chercheurs de stature internationale devrait ouvrir ses portes à la
fin de l'année 2010 sur le site de l'hôpital Necker-Enfants malades. Un lieu qui
va enfin permettre de regrouper dans un même bâtiment de 10 000 m 2, des unités
de recherche en génétique jusqu'ici trop dispersées.

   30 000 nouveaux cas par an

   Rappelons qu'avec 30 000 nouveaux cas par an, les maladies génétiques
concernent plus de trois millions de personnes en France parmi lesquelles un
grand nombre d'enfants frappés par une infinie variété de pathologies - déficits
immunitaires se traduisant par des infections gravissimes à répétition, maladie
des os de verre, enfants condamnés au fauteuil du fait d'affections
neuro-musculaires, surdité ou cécité congénitale.

    « Il faut vraiment saluer l'énergie des chercheurs et des médecins qui
essaient coûte que coûte de déchiffrer la partition », soutient le papa musicien
(1) d'un petit Philémon décédé à l'âge de deux mois d'une maladie
mitochondriale.  « Leur engagement humain est total. Mais nous, les parents,
nous avons l'impression qu'ils sont trop discrets et nous tenons à souligner la
tâche extraordinaire qu'ils mènent tous les jours contre ces maladies. »

   Un enfant sur deux hospitalisés à Necker aujourd'hui y entre pour une
affection d'origine génétique. Car la plupart des autres grands fléaux ont été
guéris.  « C'est de l'observation de ces enfants atteints de maladies
individuelles très rares que naissent nos meilleures idées et que germent les
grandes découvertes », analyse le P r Arnold Munnich, chef du service de
génétique à Necker et directeur d'unité à l'Inserm.  « L'idée de rassembler sur
un même site une médecine de soins et des unités de recherche devrait à terme
être un accélérateur de nouveaux traitements. » Et permettre aussi à notre pays
de retrouver la prééminence d'une place qu'il a perdue.

    « Face à des maladies aussi rares que complexes, et si souvent très
difficiles à identifier et à comprendre à leurs débuts, il faut nous rencontrer
facilement entre médecins et chercheurs pour pouvoir échanger et avancer le plus
vite possible », insiste de son côté le P r Alain Fischer, chef du service
d'immunologie et directeur de l'unité 768 de l'Inserm, initiateur du premier
succès mondial par thérapie génique pour certains bébés bulles.

   Parmi les autres chercheurs impliqués dans ce projet, le P r Corinne Antignac
est en charge de la collecte et du classement des ADN recueillis depuis quinze
ans par prélèvement sanguin chez tous les enfants hospitalisés pour des
suspicions de maladies génétiques. Avec son équipe, elle a identifié plusieurs
gènes impliqués dans des maladies rénales héréditaires.

   Partie prenante de ce grand projet, l'AFM se dit prête à s'y engager
massivement. Et ce pour l'ensemble des maladies rares et pas seulement pour les
maladies musculaires.

   (1) Il organise des concerts et vend des disques au profit de la recherche
sur les maladies rares sous le sigle « Les Sept Vies de Philémon ».



DATE-CHARGEMENT: 30 juin 2006


                              159 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  30 juin 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 645 mots

TITRE: Imagine : une fondation pour lutter contre les maladies génétiques

AUTEUR: Catherine Petitnicolas

TEXTE-ARTICLE:

   POUR ACCÉLÉRER la recherche et améliorer les traitements et la qualité de vie
des enfants atteints de très graves maladies génétiques, médecins et chercheurs
de l'hôpital Necker-Enfants malades viennent d'annoncer la création du très beau
projet Imagine. En collaboration avec quatre partenaires fondateurs, l'Inserm,
l'Université Paris-V, l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris et l'Association
française contre les myopathies (AFM). «Mais nous espérons inciter d'autres
mécènes privés à nous aider dans ce formidable projet», déclare enthousiaste le
P r Claude Griscelli, pédiatre immunologiste, ex-directeur de l'Inserm et
aujourd'hui président de la Fondation Imagine. Il précise que les fondateurs ont
choisi de faire appel à plusieurs sources de financement pour un total estimé à
30 millions d'euros (public, privé). Ce nouvel institut doté de laboratoires de
pointe et animé par plus de cinq cents médecins et chercheurs de stature
internationale devrait ouvrir ses portes à la fin de l'année 2010 sur le site de
l'hôpital Necker-Enfants malades. Un lieu qui va enfin permettre de regrouper
dans un même bâtiment de 10 000 m 2 , des unités de recherche en génétique
jusqu'ici trop dispersées.

   30 000 nouveaux cas par an Rappelons qu'avec 30 000 nouveaux cas par an, les
maladies génétiques concernent plus de trois millions de personnes en France
parmi lesquelles un grand nombre d'enfants frappés par une infinie variété de
pathologies - déficits immunitaires se traduisant par des infections gravissimes
à répétition, maladie des os de verre, enfants condamnés au fauteuil du fait
d'affections neuro-musculaires, surdité ou cécité congénitale. «Il faut vraiment
saluer l'énergie des chercheurs et des médecins qui essaient coûte que coûte de
déchiffrer la partition», soutient le papa musicien (1) d'un petit Philémon
décédé à l'âge de deux mois d'une maladie mitochondriale. «Leur engagement
humain est total. Mais nous, les parents, nous avons l'impression qu'ils sont
trop discrets et nous tenons à souligner la tâche extraordinaire qu'ils mènent
tous les jours contre ces maladies.» Un enfant sur deux hospitalisés à Necker
aujourd'hui y entre pour une affection d'origine génétique. Car la plupart des
autres grands fléaux ont été guéris. «C'est de l'observation de ces enfants
atteints de maladies individuelles très rares que naissent nos meilleures idées
et que germent les grandes découvertes», analyse le P r Arnold Munnich, chef du
service de génétique à Necker et directeur d'unité à l'Inserm. «L'idée de
rassembler sur un même site une médecine de soins et des unités de recherche
devrait à terme être un accélérateur de nouveaux traitements.» Et permettre
aussi à notre pays de retrouver la prééminence d'une place qu'il a perdue. «Face
à des maladies aussi rares que complexes, et si souvent très difficiles à
identifier et à comprendre à leurs débuts, il faut nous rencontrer facilement
entre médecins et chercheurs pour pouvoir échanger et avancer le plus vite
possible», insiste de son côté le P r Alain Fischer, chef du service
d'immunologie et directeur de l'unité 768 de l'Inserm, initiateur du premier
succès mondial par thérapie génique pour certains bébés bulles. Parmi les autres
chercheurs impliqués dans ce projet, le P r Corinne Antignac est en charge de la
collecte et du classement des ADN recueillis depuis quinze ans par prélèvement
sanguin chez tous les enfants hospitalisés pour des suspicions de maladies
génétiques. Avec son équipe, elle a identifié plusieurs gènes impliqués dans des
maladies rénales héréditaires. Partie prenante de ce grand projet, l'AFM se dit
prête à s'y engager massivement. Et ce pour l'ensemble des maladies rares et pas
seulement pour les maladies musculaires. (1) Il organise des concerts et vend
des disques au profit de la recherche sur les maladies rares sous le sigle «Les
Sept Vies de Philémon».

DATE-CHARGEMENT: 29 juin 2006


                              160 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  20 mai 2006

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIGARO MAGAZINE - SPECIAL BORDEAUX; p.135 N°19220

LONGUEUR: 656 mots

TITRE: DES EXPERTS EN MALADIES RARES;
UN CHU DE RÉFÉRENCE

AUTEUR: Céline EDWARDS-VUILLET

TEXTE-ARTICLE:


    Le 6 octobre 2005, trente-trois centres de référence ont été labellisés dans
le cadre du Plan national « maladies rares », initié par le ministère de la
Santé pour une durée de cinq ans. Le Centre hospitalier universitaire (CHU) de
Bordeaux en possède quatre, ce qui le place en tête des établissements de
province, derrière Paris. Bordeaux confirme ainsi l'excellence de sa recherche,
méconnue du public. Les centres bordelais concernent le kératocône, géré par le
service d'ophtalmologie du Pr Joseph Colin, les maladies rares de la peau
suivies par le Pr Alain Taïeb, les pathologies plaquettaires coordonnées par le
Dr Paquita Nurden, et les anomalies du développement embryonnaire d'origine
génétique sous la responsabilité du Pr Didier Lacombe.



    Le kératocône


    Joseph Colin travaille depuis quinze ans sur le kératocône, une maladie qui
déforme la cornée en la durcissant.  « C'est une maladie invalidante qui touche
une personne sur deux mille, survient sur des patients jeunes sans provoquer de
cécité, sauf cas extrême, mais les lunettes sont inefficaces et les lentilles
mal supportées », constate-t-il. Le professeur Colin est l'inventeur d'une
technique chirurgicale innovante, les « anneaux cornéens », qui « décabosse » et
retend la cornée. Seul centre kératocône spécifique d'Europe, son service
explore une nouvelle voie thérapeutique mise au point par le Suisse Théo Seiler.
Il s'agit de rigidifier la cornée grâce à des rayons UV qui agissent sur les
faisceaux de collagène.


    Dermatologie pédiatrique


    L'hôpital de Bordeaux a créé le premier service de dermatologie pédiatrique
de France, en 1919. Il était donc tout naturel que le Pr Alain Taïeb, pédiatre
et dermatologue, se spécialise dans les maladies de la pigmentation que l'on
détecte souvent dès la naissance. Il travaille avec l'équipe Inserm du Pr Hubert
de Verneuil, spécialisée dans le système pigmentaire et la photoprotection, en
partenariat avec le Pr Alain Hovnanian, dermatologue et généticien toulousain.
Leurs recherches portent essentiellement sur la thérapie génique et la
substitution des enzymes manquantes, l'objectif étant de constituer un grand
pôle régional à dimension européenne.


    Pathologies des plaquettes


    Le Dr Paquita Nurden travaille depuis douze ans sur les pathologies des
plaquettes, ces cellules sanguines indispensables à la coagulation dont le
disfonctionnement entraîne des syndromes hémorragiques.  « Nous voyons le haut
de l'iceberg, tout le bas nous est inconnu, nous ne savons pas pourquoi tel
patient saigne plus que tel autre, donc nous nous attaquons au profil génétique
de chacun », note Paquita Nurden. Le centre de référence de Bordeaux, l'hôpital
Haut-Levêque de Pessac, coordonne cinq autres centres en France et travaille en
réseau avec des équipes européennes. Leur but : développer la recherche et les
outils de diagnostic et mettre en place une filière pour améliorer la prise en
charge des quelque 600 patients qui seraient concernés dans l'Hexagone.


    Anomalies du développement


    Les anomalies du développement embryonnaire d'origine génétique suivies par
le Pr Didier Lacombe, pédiatre et généticien, couvrent 2 000 à 3 000 maladies,
pour la plupart soignées en externe. Elles sont héréditaires ou nées d'accidents
génétiques,  « mais on en découvre toutes les semaines, avec des cas isolés sans
diagnostic précis », affirme-t-il. Didier Lacombe et son équipe sont référents
européens pour de nombreuses pathologies, comme le syndrome de Rubinstein-Taybi
qui induit des retards mentaux et de croissance, le syndrome Costello, une
myocardiopathie qui prédispose au cancer, les maladies lycosomales.  « Certains
membres à risque d'une famille décèdent car ils n'ont pas eu l'information, la
relation avec la famille est donc primordiale, la confiance et la proximité sont
des éléments essentiels », dit ce médecin qui participe régulièrement à des
tables rondes dans le cadre d'associations qu'il a contribué à créer.




DATE-CHARGEMENT: 22 mai 2006


                              161 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  20 mai 2006

RUBRIQUE: Figaro Magazine

LONGUEUR: 653 mots

TITRE: DES EXPERTS EN MALADIES RARES;
UN CHU DE RÉFÉRENCE

AUTEUR: DOSSIER RÉALISÉ PAR CÉLINE EDWARDS-VUILLET, OLIVIER MICHEL ET
MARIE-AGNÈS RAYRET-RÉVOLAT.

TEXTE-ARTICLE:

   Le 6 octobre 2005, trente-trois centres de référence ont été labellisés dans
le cadre du Plan national «maladies rares», initié par le ministère de la Santé
pour une durée de cinq ans. Le Centre hospitalier universitaire (CHU) de
Bordeaux en possède quatre, ce qui le place en tête des établissements de
province, derrière Paris. Bordeaux confirme ainsi l'excellence de sa recherche,
méconnue du public. Les centres bordelais concernent le kératocône, géré par le
service d'ophtalmologie du Pr Joseph Colin, les maladies rares de la peau
suivies par le Pr Alain Taïeb, les pathologies plaquettaires coordonnées par le
Dr Paquita Nurden, et les anomalies du développement embryonnaire d'origine
génétique sous la responsabilité du Pr Didier Lacombe.

   Le kératocône Joseph Colin travaille depuis quinze ans sur le kératocône, une
maladie qui déforme la cornée en la durcissant. «C'est une maladie invalidante
qui touche une personne sur deux mille, survient sur des patients jeunes sans
provoquer de cécité, sauf cas extrême, mais les lunettes sont inefficaces et les
lentilles mal supportées» , constate-t-il. Le professeur Colin est l'inventeur
d'une technique chirurgicale innovante, les «anneaux cornéens», qui «décabosse»
et retend la cornée. Seul centre kératocône spécifique d'Europe, son service
explore une nouvelle voie thérapeutique mise au point par le Suisse Théo Seiler.
Il s'agit de rigidifier la cornée grâce à des rayons UV qui agissent sur les
faisceaux de collagène. Dermatologie pédiatrique L'hôpital de Bordeaux a créé le
premier service de dermatologie pédiatrique de France, en 1919. Il était donc
tout naturel que le Pr Alain Taïeb, pédiatre et dermatologue, se spécialise dans
les maladies de la pigmentation que l'on détecte souvent dès la naissance. Il
travaille avec l'équipe Inserm du Pr Hubert de Verneuil, spécialisée dans le
système pigmentaire et la photoprotection, en partenariat avec le Pr Alain
Hovnanian, dermatologue et généticien toulousain. Leurs recherches portent
essentiellement sur la thérapie génique et la substitution des enzymes
manquantes, l'objectif étant de constituer un grand pôle régional à dimension
européenne. Pathologies des plaquettes Le Dr Paquita Nurden travaille depuis
douze ans sur les pathologies des plaquettes, ces cellules sanguines
indispensables à la coagulation dont le disfonctionnement entraîne des syndromes
hémorragiques. «Nous voyons le haut de l'iceberg, tout le bas nous est inconnu,
nous ne savons pas pourquoi tel patient saigne plus que tel autre, donc nous
nous attaquons au profil génétique de chacun», note Paquita Nurden. Le centre de
référence de Bordeaux, l'hôpital Haut-Levêque de Pessac, coordonne cinq autres
centres en France et travaille en réseau avec des équipes européennes. Leur but
: développer la recherche et les outils de diagnostic et mettre en place une
filière pour améliorer la prise en charge des quelque 600 patients qui seraient
concernés dans l'Hexagone. Anomalies du développement Les anomalies du
développement embryonnaire d'origine génétique suivies par le Pr Didier Lacombe,
pédiatre et généticien, couvrent 2 000 à 3 000 maladies, pour la plupart
soignées en externe. Elles sont héréditaires ou nées d'accidents génétiques,
«mais on en découvre toutes les semaines, avec des cas isolés sans diagnostic
précis» , affirme-t-il. Didier Lacombe et son équipe sont référents européens
pour de nombreuses pathologies, comme le syndrome de Rubinstein-Taybi qui induit
des retards mentaux et de croissance, le syndrome Costello, une myocardiopathie
qui prédispose au cancer, les maladies lycosomales. «Certains membres à risque
d'une famille décèdent car ils n'ont pas eu l'information, la relation avec la
famille est donc primordiale, la confiance et la proximité sont des éléments
essentiels» , dit ce médecin qui participe régulièrement à des tables rondes
dans le cadre d'associations qu'il a contribué à créer.

DATE-CHARGEMENT: 19 mai 2006


                              162 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 08 avril 2006

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIGARO MAGAZINE - L'ACTUALITE; p.33 N°19185

LONGUEUR: 75 mots

TITRE: THÉRAPIE GÉNIQUE.

TEXTE-ARTICLE:


    Les problèmes de circulation aigus dus au diabète ou au tabac pourraient
être soignés par thérapie génique, selon une étude allemande. Le traitement -
injection d'un gène dans les muscles de la jambe -, administré à un groupe de
107 patients, a entraîné la production de nouveaux vaisseaux sanguins qui ont
amélioré la circulation du sang. Cependant, ces résultats laissent les experts
perplexes. Une nouvelle étude devrait débuter à la fin de l'année.





DATE-CHARGEMENT: 10 avril 2006


                              163 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 04 avril 2006

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCESMÉDECINE; p.11 N°19181

LONGUEUR: 156 mots

TITRE: En Bref

TEXTE-ARTICLE:


   MEDECINE. Quelque 668 personnes sont mortes de la méningite cérébro-spinale
depuis le début de l 'année sur 6 912 cas recensés au Burkina Faso et au Niger,
selon un rapport de l 'ONU. Au Burkina, pays le plus frappé,  « 6 110 cas dont
616 décès ont été enregistrés du début de l 'année à la semaine du 18 mars, soit
un taux de létalité de 10 % », note le rapport publié par le bureau pour la
Coordination des Affaires Humanitaires de l 'ONU (OCHA).

   GENETIQUE. Une équipe germano-suisse a indiqué lundi avoir réussi à soigner
par thérapie génique la granulomatose septique chronique (GSC), une forme rare
de pathologie du système immunitaire. La thérapie, menée depuis seize mois à l
'hôpital universitaire de Francfort est appliquée à deux adultes. Au bout de 150
jours, les cellules  « corrigées génétiquement » s 'étaient sensiblement
multipliées, et les infections dont souffraient les deux patients avaient été
réduites sensiblement.


DATE-CHARGEMENT: 4 avril 2006


                              164 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 04 avril 2006

RUBRIQUE: Sciences & Médecine

LONGUEUR: 154 mots

TITRE: Médecine...

TEXTE-ARTICLE:

   Médecine. Quelque 668 personnes sont mortes de la méningite cérébro-spinale
depuis le début de l'année sur 6 912 cas recensés au Burkina Faso et au Niger,
selon un rapport de l'ONU. Au Burkina, pays le plus frappé, «6 110 cas dont 616
décès ont été enregistrés du début de l'année à la semaine du 18 mars, soit un
taux de létalité de 10%», note le rapport publié par le bureau pour la
Coordination des Affaires Humanitaires de l'ONU (OCHA). Génétique. Une équipe
germano-suisse a indiqué lundi avoir réussi à soigner par thérapie génique la
granulomatose septique chronique (GSC), une forme rare de pathologie du système
immunitaire. La thérapie, menée depuis seize mois à l'hôpital universitaire de
Francfort est appliquée à deux adultes. Au bout de 150 jours, les cellules
«corrigées génétiquement» s'étaient sensiblement multipliées, et les infections
dont souffraient les deux patients avaient été réduites sensiblement.

DATE-CHARGEMENT: 3 avril 2006


                              167 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                30 janvier 2006

RUBRIQUE: Le Figaro Entreprises; ENTREPRISES ET EMPLOI - CHERCHER/REGIONS; p.5
N°19126

LONGUEUR: 908 mots

TITRE: Strasbourg mise sur les « biotech »

AUTEUR: Jean-Bernard LITZLER

ENCART:


TEXTE-ARTICLE:

    De notre envoyé spécial

    DÈS L'ARRIVÉE en gare de Strasbourg, le ton est donné : des travaux et
encore des travaux. Les échafaudages qui recouvrent traditionnellement une
partie de la cathédrale ont essaimé à travers toute la ville. Il y a bien
évidemment le vaste chantier pour accueillir le TGV est-européen dès l'an
prochain. A ce moment-là, la cité alsacienne ne sera plus qu'à 2 h 20 de la
capitale contre près de 4 heures actuellement. Le calendrier reste plus
incertain pour ce qui est des travaux d'extension du tramway. Face à
l'opposition et aux recours juridiques de plusieurs associations locales, le
chantier a été gelé de longs mois et il faudra sans doute attendre 2008 pour
l'achèvement complet.

    Quant au quartier des institutions européennes, il ne connaît pas de répit
non plus. Les 25 000 m2 du nouveau bâtiment du Conseil de l'Europe progressent
au même rythme que les locaux de la direction européenne de la qualité du
médicament.

    Comme Genève et New York

    Face à des travaux de telle envergure, on en oublierait presque que la ville
ne compte que 270 000 habitants (450 000 pour la communauté urbaine). « Avec
Genève et New York, Strasbourg est sans doute la seule ville à avoir des
institutions de premier plan sans être une capitale », souligne sans complexes
Vincent Froehlicher, directeur adjoint de l'Adira (Association de développement
du Bas-Rhin). D'ailleurs, cette agence de développement local n'hésite pas à
faire de cette petite taille un atout. L'occasion aussi mieux faire passer le
coût de l'immobilier (Strasbourg est dans le peloton de tête français) en se
comparant à Londres, Francfort ou Genève.

    Au-delà de ce rayonnement institutionnel et de cette qualité de vie, reste à
faire vivre le tissu économique local. Sa situation frontalière a fait de
Strasbourg un acteur naturellement tourné vers l'étranger. Avec un solde
commercial excédentaire de 1,5 milliard d'euros, l'Alsace se situe au premier
rang français des régions exportatrices en valeur par habitant. Le voisin
allemand y détient bien évidemment une part de choix.

     Parmi le millier d'entreprises étrangères implantées en Alsace, 60 % sont
originaires d'outre-Rhin. Pas question pour autant de trop compter sur ce seul
partenaire. Si l'Alsace a été affectée par la crise allemande, elle jouit d'un
vaste réseau international. Strasbourg dispose en effet d'une maison du commerce
international depuis vingt-cinq ans et entretient plusieurs bureaux de
représentation aux Etats-Unis (Boston, Silicon Valley), mais aussi en Asie, en
Inde ou en Israël.

    Il devient malgré tout de plus en plus difficile d'attirer les implantations
étrangères. « Nous nous trouvons parfois en concurrence avec Varsovie, Shanghaï
ou Bangalore », avoue Vincent Froehlicher de l'Adira. L'heure est donc à la
consolidation et au développement des structures existantes. « Notre mission
primordiale, c'est de soutenir les exportations, notamment grâce aux foires et
salons », souligne le président de la chambre de commerce et d'industrie de
Strasbourg, Jean-Louis Hoerlé. Trente entreprises locales ont ainsi participé à
la foire d'Alger en attendant le Fancy Food Show de New York et sa vitrine
agroalimentaire.

    L'hôpital, premier employeur

    Au sein d'une région à forte tradition industrielle, Strasbourg a effectué
progressivement sa mue vers le tertiaire. Si General Motors, avec son site de
fabrication de boîtes de vitesses et ses 1 600 salariés, reste l'un des
principaux employeurs de la ville, l'industrie ne représente plus que 20 % de
l'activité. Les brasseries Kronenbourg (1 600 salariés) ou les médicaments Lilly
(voir article page 6) conservent de gros sites mais les PME prédominent.

    Les services, quant à eux, mobilisent près de 180 000 emplois, soit les
trois quarts des postes strasbourgeois et 40 % de l'emploi régional. La banque
et l'assurance sont particulièrement bien représentées avec 10 sièges sociaux
bancaires et 120 sociétés d'assurances. Les services au public (hôpitaux,
enseignement, recherche, culture...) sont également très denses. Le Centre
hospitalier universitaire de Strasbourg qui emploie plus de 10 000 personnes est
ainsi le premier employeur de la ville.

    Cette prédominance de la santé a été rendue possible par l'excellence du
tissu universitaire strasbourgeois. La ville accueille pas moins de 50 000
étudiants (soit 20 % de la population) dont 10 000 en provenance de l'étranger.
En pointe, l'université Louis-Pasteur et son prix Nobel de chimie, Jean-Marie
Lehn. S'appuyant sur ce savoir-faire, la ville a développé un technopôle
entièrement consacré aux biotechnologies. Installé au parc d'innovation
d'Illkirch (au sud de Strasbourg), le pôle accueille une centaine d'entreprises
dont Transgène, spécialisée dans les thérapies géniques, et représente 9 000
emplois.

    « Pas question de nous reposer sur ces acquis, il s'agit de devenir de plus
en plus attractif », explique Vincent Gass, responsable du développement
économique de Biovalley. Créée il y a neuf ans, cette structure se propose de
promouvoir les biotechnologies et de faciliter la mise en relation et les
synergies entre les différents acteurs. Une mission facilitée par sa
collaboration avec deux autres Biovalley toutes proches implantées en Suisse et
en Allemagne. Avec la récente mise en place du pôle de compétitivité «
Innovations thérapeutiques », l'objectif officiellement annoncé vise à porter à
18 000 le nombre de salariés du secteur d'ici à cinq ans.


DATE-CHARGEMENT: 30 janvier 2006


                              168 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2006 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                14 janvier 2006

RUBRIQUE: LE FIGARO ET VOUS -; p.47 N°19113

LONGUEUR: 297 mots

TITRE: Trois cochons verts dans le carnet rose ;
TALON AIGUILLE

AUTEUR: Veziane de VEZINS

TEXTE-ARTICLE:

    Ala rubrique du carnet rose, Taïwan a la joie de vous faire part de la
naissance de trois petits cochons verts. La maman et les bébés vont bien. Si le
professeur Wu Shinn-Chih prend la peine d'annoncer cette livraison de
charcuterie premier choix, c'est qu'il la juge  « très importante » dans le
domaine des cellules souches.

   D'ailleurs, les personnes désirant féliciter sur place cette famille haute en
couleur pourront en juger par elles-mêmes, si elles suivent le mode d'emploi :
éteindre la lumière, écarquiller les yeux, attendre. Quand elles seront
habituées à l'obscurité, elles apercevront trois rôtis fluorescents munis d'un
groin.

   C'est normal. Cet honorable membre de la Faculté de science animale de
l'université nationale leur a inoculé in utero une protéine phosphorescente
extraite des méduses. Et, attention, ils ont le total look : verts dehors, verts
dedans. Et alors ? Alors,  « cela pourrait être utile à l'accélération de la
recherche clinique sur les cellules souches humaines », a expliqué le savant.

   Oui, parce que dans des chairs scintillantes, on voit mieux les tissus
pousser, même en cas de panne d'électricité. Et puis, rien n'interdit de
fabriquer des produits dérivés en attendant la production à la chaîne de
l'homme-mécano. Même si ces pauvres bêtes sont promises à l'insomnie perpétuelle
avec cette sombre clarté qui leur tombe de la peau.

   Taïwan vient donc concurrencer les échoppes des lieux de pèlerinage sur le
terrain des articles phosphorescents ; en 2003, on y commercialisait le premier
poisson fluo conçu génétiquement. La routine. Le Pr. Wu Shinn-Chih, chiche,
devrait maintenant prendre de vrais risques. Passer à la thérapie génique. A
partir de cellules unipotentes de réverbères, équiper de gyrophares les virus de
la grippe aviaire.



DATE-CHARGEMENT: 16 janvier 2006


                              173 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                02 décembre 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCESMÉDECINE; p.15 N°19076

LONGUEUR: 1074 mots

TITRE: Le Téléthon donne le pouvoir d'innover aux malades

AUTEUR: Yves MISEREY

TEXTE-ARTICLE:

    EN FAISANT de la guérison une priorité absolue et en considérant que les
malades et leurs familles sont des experts à part entière des maladies
orphelines, l'Association contre les myopathies (AFM) a infléchi le cours de la
recherche et bousculé bien des pratiques (1). Mais l'action de l'association ne
s'arrête pas à la recherche. Elle s'est engagée aussi dans le champ médical,
social et réglementaire. Depuis 1987, année du premier Téléthon, l'AFM a
recueilli 1 milliard d'euros. Elle a consacré 600 millions d'euros à la
recherche et 400 millions à l'aide aux malades et à leurs familles.


   Technicien d'insertion.

   L'histoire du métier de technicien d'insertion illustre bien la stratégie de
l'AFM. Comme beaucoup d'autres associations, l'AFM s'appuie sur un réseau de
délégués départementaux. Ces bénévoles apportent un soutien actif aux familles.
Elles sont toutes complètement désemparées quand on leur apprend que leur enfant
est atteint d'une maladie invalidante, évolutive et contre laquelle il n'existe
aucun traitement.  « Assez vite, on s'est rendu compte que malgré toute leur
bonne volonté, ces bénévoles manquaient de compétences et de technicité »,
indique Christian Cottet, le nouveau directeur général de l'AFM.

   Les leçons ont vite été tirées. Dès 1988, l'AFM décide d'inventer de toutes
pièces un nouveau métier : le technicien d'insertion (TI). Ils sont actuellement
au nombre de cent, tous salariés par l'AFM qui se bat pour qu'ils soient pris en
charge un jour par les pouvoirs publics. Seul pour l'instant le conseil général
des Bouches-du-Rhône finance un poste de TI et la mairie de Paris vient de
s'engager à en financer deux. L'an dernier, à Bordeaux, une association de
parents d'enfants trisomiques a testé avec beaucoup d'intérêt tout ce que peut
apporter le TI.

    « Les TI sont avant tout aux côtés des familles pour faire émerger un projet
de vie », souligne Christian Cottet. Une sorte de coach qui sert d'interface
entre la famille, la médecine et la société. Pour l'AFM, c'est fondamental.
Chaque handicapé a une histoire devant lui. Les TI empêchent avant tout
l'isolement des familles et véhiculent beaucoup d'informations. Ils les
accompagnent par exemple au moment des consultations médicales, un moment
toujours difficile.  « On aide aussi beaucoup à la mise en place des
prescriptions médicales dans la toute petite enfance », témoigne Claire
Couturier, TI dans l'Essonne.

   Elle gère les dossiers de quatre-vingt-dix familles dont celui de Manah
Sener, la maman de jumeaux atteints d'amyotrophie spinale. Cette dernière a été
informée par sa TI que Jade et Timothée pouvaient utiliser un fauteuil roulant
électrique dès l'âge de 18 mois. Leur maman en a fait la demande mais le médecin
a jugé que c'était trop tôt. L'AFM a prêté les fauteuils et les enfants ont vite
appris à circuler dans l'appartement.  « Timothée qui était un peu renfermé a
fait tout de suite beaucoup de progrès pour s'exprimer », relève sa maman.

   Divorcée, Manah Sener travaille à mi-temps à domicile pour pouvoir s'occuper
de ses enfants. Elle a de nombreux exemples du soutien que lui apporte sa TI :
pour remplir des papiers, trouver des idées, appréhender le futur pour bâtir des
projets, trouver l'école maternelle pour les enfants et l'accompagner pour les
inscriptions  « Je n'étais pas la maman seule face à l'Education nationale à ce
moment-là. J'étais soutenue. L'AFM est connue, les enseignants mettent plus de
bonne volonté. »


   L'AFM, « acteur » industriel.

   C'est sans doute l'exemple le plus étonnant de la capacité d'innovation de
l'AFM. Là encore, l'association est partie d'un constat d'échec. Il n'y a bien
souvent pas de passerelles entre les laboratoires qui mettent au point des
appareils destinés à compenser les incapacités des malades et les industriels
qui fabriquent les appareils.  « On avait donc un rôle à jouer », conclut
Philippe Vallet, responsable des services aux familles.

   La stratégie de l'AFM a été mûrement réfléchie. Chaque fois que l'association
soutient un projet, il doit réunir des chercheurs et des industriels mais aussi
des usagers qui doivent être impliqués dans tout le processus de création des
produits. L'AFM apporte un cahier des charges avec le souci d'assurer la
viabilité de l'entreprise afin qu'elle puisse assurer le service après-vente.
Des projets ont été lancés dans l'aménagement de fauteuils roulants et de
produits de soutien à l'épaule, au coude et à la main. Une entreprise danoise
s'est installée dans la pépinière d'entreprise de l'AFM. Elle va mettre au point
un robot baptisé Manus qui devrait permettre de récupérer la fonction de la
main...

   (1) A lire :  Le Pouvoir des malades, L'association française contre les
myopathies et la recherche, de Vololona Rabeharisoa et Michel Callon, éd. Ecole
des Mines de Paris.



    Le Généthon à un tournant de son existence


   Le Généthon est le laboratoire de l'Association française contre les
myopathies (AFM). Financé par les dons du Téléthon, il accueille un petit nombre
de chercheurs venus la plupart du Centre national de la recherche scientifique
(CNRS) ou de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale
(Inserm). A la pointe de la recherche en génétique, il a connu des mutations
successives extrêmement rapides sous l'impulsion de Bernard Barateau, son
président qui est aussi le fondateur de l'association. Carte du génome, banque
d'ADN des maladies orphelines, thérapie génétique... Dans tous ces domaines de
recherche, le laboratoire de l'AFM a toujours été en pointe. Il est aujourd'hui
à un tournant. L'unité mixte du CNRS présente au sein du Généthon devrait être
dissoute à la fin de l'année.  « Je ne veux pas transformer le Généthon en
laboratoire public », justifie Bernard Barateau. L'orientation nouvelle du
Généthon devrait être décidée prochainement par le Conseil d'administration. La
mise au point de nouveaux médicaments et l'immunologie devraient faire partie
des nouveaux objectifs.  « Le Généthon pourrait devenir une entreprise de
biotechnologie à but non lucratif », annonce Bernard Barateau. Une nouvelle
mutation.

   Le laboratoire de l'Association française contre les myopathies a été cette
année le premier laboratoire en France à recevoir cette année la labellisation
BPF (bonnes pratiques de fabrication) délivrée par l'Afssaps pour la production
de vecteurs viraux AAV. Deux de ses projets de thérapie génique ont également
reçu en 2005 le statut de médicament orphelin.  Y. M.





DATE-CHARGEMENT: 2 décembre 2005


                              174 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                02 décembre 2005

RUBRIQUE: Sciences Médecine

LONGUEUR: 266 mots

TITRE: Le Généthon à un tournant de son existence

TEXTE-ARTICLE:

   Le Généthon est le laboratoire de l'Association française contre les
myopathies (AFM). Financé par les dons du Téléthon, il accueille un petit nombre
de chercheurs venus la plupart du Centre national de la recherche scientifique
(CNRS) ou de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale
(Inserm). A la pointe de la recherche en génétique, il a connu des mutations
successives extrêmement rapides sous l'impulsion de Bernard Barateau, son
président qui est aussi le fondateur de l'association. Carte du génome, banque
d'ADN des maladies orphelines, thérapie génétique... Dans tous ces domaines de
recherche, le laboratoire de l'AFM a toujours été en pointe.

   Il est aujourd'hui à un tournant. L'unité mixte du CNRS présente au sein du
Généthon devrait être dissoute à la fin de l'année. «Je ne veux pas transformer
le Généthon en laboratoire public», justifie Bernard Barateau. L'orientation
nouvelle du Généthon devrait être décidée prochainement par le Conseil
d'administration. La mise au point de nouveaux médicaments et l'immunologie
devraient faire partie des nouveaux objectifs. «Le Généthon pourrait devenir une
entreprise de biotechnologie à but non lucratif», annonce Bernard Barateau. Une
nouvelle mutation. Le laboratoire de l'Association française contre les
myopathies a été cette année le premier laboratoire en France à recevoir cette
année la labellisation BPF (bonnes pratiques de fabrication) délivrée par
l'Afssaps pour la production de vecteurs viraux AAV. Deux de ses projets de
thérapie génique ont également reçu en 2005 le statut de médicament orphelin. Y.
M.

DATE-CHARGEMENT: 1 décembre 2005


                              175 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                               19 septembre 2005

RUBRIQUE: Débats & Opinions

LONGUEUR: 1971 mots

TITRE: Alain Finkielkraut : «Le désarroi des modernes»;
IDÉES Le philosophe revisite les paradoxes de notre époque désemparée

AUTEUR: Propos recueillis par Frédéric Fritscher, Marie-Laure Germon et Alexis
Lacroix

ENCART:

   Intempestif et mélancolique, le philosophe Alain Finkielkraut marque cette
rentrée avec quatre leçons sur notre époque, intitulées Nous autres, modernes,
qui paraissent demain aux éditions Ellipses (1). Le Figaro l'a interrogé sur les
thèmes et les hantises qui parcourent ce nouveau livre.

TEXTE-ARTICLE:

   LE FIGARO. - Après le passage de Katrina, l'immense majorité des
éditorialistes a insisté sur les responsabilités du gouvernement américain.
Trop, à votre avis ? Alain FINKIELKRAUT. - A ne voir dans cette catastrophe que
le symptôme de l'incurie du président américain et de son Administration, on
manque l'essentiel. Il y a peu encore, les prévisions météorologiques
précédaient les informations. De plus en plus, la météo fait l'actualité. Nous
sommes entrés dans l'ère des événements climatiques extrêmes, et cela ne fera
que s'aggraver à cause du réchauffement de la planète par l'émission de gaz à
effet de serre. Tout désormais nous compromet, même les caprices du ciel :
l'histoire physique relève chaque jour davantage de l'histoire humaine. Et si
j'ai un reproche à adresser à l'Amérique, c'est de persister dans son refus de
signer le protocole de Kyoto. L' american way of life n'est pas négociable,
comme l'a dit Bush père, mais ce mode de vie met en péril le monde et l'Amérique
elle-même. Justement. Pourquoi les habitants de la Vieille Europe sont-ils plus
à même d'en prendre acte ? L'Amérique incarne, mieux qu'aucune autre nation, le
projet moderne. Elle n'a jamais été encombrée d'un ancien régime. Elle s'est
donc adonnée sans réserve et sans relâche à la grande tâche de maîtriser la
nature pour soulager le sort des hommes. Le rêve d'abondance la définit, il lui
est donc plus difficile qu'à d'autres sinon d'y renoncer - ce qu'on ne lui
demande pas -, du moins de le modérer.

   Mais je ne suis pas sûr non plus que l'Europe ait des leçons à donner à
l'Amérique, parce que si nous voulons être à la hauteur des défis qui nous
attendent, si nous voulons entrer vraiment dans une ère post-prométhéenne, nous
ne pouvons pas nous contenter de dénoncer les carences et les folies des
politiques. En Europe, on a du mal à faire entrer dans nos moeurs ce que Jonas
appelle le «principe responsabilité», parce qu'on est incapable de faire
vraiment émerger un «nous». A peine la prise de conscience se fait-elle que
renaît le partage entre un pouvoir coupable de tous les maux et une société
innocente, tout entière arc-boutée sur ses griefs et sur ses revendications.
Cette tentation de la doléance, est-ce la déclinaison européenne du prométhéisme
? C'est un problème auquel tout le monde est confronté. Si nous voulons
efficacement combattre le réchauffement climatique, alors nous devons tous nous
y mettre - politiques comme touristes. Avec l'explosion des transports, le
tourisme joue un rôle crucial dans les émissions de gaz à effet de serre, mais
aussi dans l'enlaidissement du monde : le tourisme, non le pouvoir. Ce qui me
préoccupe, c'est la cassure très prononcée, notamment en France, entre une
société où chaque groupe brandit ses droits, et des boucs émissaires politiques
de tout ce qui ne va pas dans le monde. Un temps, vous avez soutenu José Bové et
la Confédération paysanne contre le productivisme. Le regrettez-vous ? Je ne me
suis jamais enthousiasmé pour José Bové. J'ai participé au premier colloque
organisé par la Confédération paysanne, au début des années 90, à Saint-Lô. J'ai
aimé ce syndicat, parce qu'il voulait rompre avec le productivisme, qu'il
s'opposait à l'élevage en batterie et que j'étais agacé par le mépris
automatique des intellectuels envers les paysans. Il y a une sorte de réflexe
pavlovien en France qui, depuis qu'a été prononcée la fameuse phrase «La terre,
elle au moins ne ment pas», consiste à tracer un signe d'équivalence entre les
paysans et Pétain. Peter Sloterdijk, dans Les Battements du monde (2), dit qu'il
a été saisi un jour du désir de vieillir vio lemment, et d'avoir 3 000 ans. Ce
désir, je l'ai eu aussi, et il m'a amené à remonter à l'origine de la culture.
Nous avons appris de Cicéron que le mot de culture était lui-même emprunté au
vocabulaire agricole. La culture de l'esprit s'est pensée à l'image de la
culture des champs. Et je crois profondément que ces deux soucis ont partie
liée. C'est ce qui m'a conduit à faire un bout de chemin avec la Confédération
paysanne. José Bové, hélas, a quitté la terre. Affairé, hyperconnecté, il
n'habite plus le Larzac mais les avions. Et, sous son égide, le message paysan
se dilue dans une radicalité banale et passe-partout. J'aurais aimé voir les
écologistes reprendre le flambeau. Or, les seuls animaux qui les intéressent
sont les loups ou les ours. Et ils laissent les bêtes non sauvages à leur
horrible destin. Mais les pauvres herbivores ne méritent pas moins notre
attention que les nobles plantigrades. Et au nom d'une défense tous azimuts des
droits de l'homme, les Verts sont du côté des ravers contre l'herbe que ceux-ci
piétinent et contre le silence qu'ils saccagent. D'accord. Mais le principe de
précaution, n'est-ce pas un progrès ? Nous ne pouvons plus nous placer, comme
naguère, dans la perspective d'un temps prometteur. Nous ne pouvons plus croire,
avec la même naïveté, au progrès. Au fond, le mot d'ordre qui était le nôtre
jusqu'à récemment était celui de Voltaire : au lieu de sombrer dans l'optimisme
béat, «cultivons notre jardin». Le problème, c'est que nous l'avons cultivé
jusqu'au point où la terre ressemble de moins en moins à un jardin. Et la
question, c'est de savoir si, précisément, nous avons encore la capacité
d'enrayer les processus que nous avons déclenchés. Il est permis d'avoir des
doutes. Walter Benjamin a évoqué l'image d'un homme «actionnant le frein
d'urgence». Est-ce un geste que vous vous appropriez ? Le sport est très
emblématique de cette nécessité de ralentir. La grande devise des Jeux
olympiques, c'était «Altius, citius, fortius». Et si Pierre de Coubertin a pu
galvaniser les énergies, c'est bien parce que le sport était la grande allégorie
de la modernité. Au moment même où les modernes semblent reprendre contact avec
l'Antiquité en exhumant les Jeux olympiques, ils révèlent leur originalité. Pour
eux, le sport n'est plus le lieu par excellence de l'accomplissement, mais du
dépassement de l'homme. A force de répliquer à la limite par l'enjambée, comme
dit, avec enthousiasme, Victor Hugo, on est arrivé à la situation où tout va
trop vite, trop haut, trop fort. On aimerait par exemple que les moyennes du
Tour de France soient moins élevées. Ce serait la preuve que les coureurs ne se
dopent plus. Leurs performances suscitent le soupçon, et même la peur de voir
demain les thérapies géniques prendre la relève des substances chimiques. Il en
va du sport comme du reste. Nous aimerions trouver la formule qui nous permette
enfin de lever le pied. Payons-nous aujourd'hui la technophilie des générations
passées ? La génération présente est aussi engagée dans cette démesure. Avec
Internet et son mot d'ordre «Si je veux, quand je veux, où je veux», elle est
plus impatiente encore que les générations antérieures devant les délais, les
médiations et les formes. Et voici qu'apparaît la grande difficulté : comment
faire entendre raison et faire aimer la lenteur à ceux-là mêmes que la technique
a habitués à vivre dans le monde de l'immédiateté et de la satisfaction séance
tenante ? Comment leur faire entendre raison sans donner le sentiment de céder à
une déploration apocalyptique ? Je ne suis pas apocalyptique, je suis
mélancolique. Car je me heurte sans cesse à ceux que Renaud Camus a superbement
appelés les «amis du désastre». Nous vivons aujourd'hui la mort du silence. Un
bruit incessant vrombit de toutes parts. Or la droite et la gauche sont d'accord
pour sponsoriser les rave parties et les technoparades. Car on ne veut pas se
couper de ceux des jeunes qui réclament leur droit au vacarme et à la fête. De
même, je suis d'autant plus attristé par la disparition de la culture à l'école
que ce désastre a énor mément d'amis : les chercheurs en sciences sociales qui
bâtissent le village Potemkine du «niveau qui monte», qui voient dans l'exercice
de l'autorité et dans l'évaluation des élèves une insupportable humiliation, qui
dénoncent enfin la violence symbolique d'une «langue normée» ; mais aussi les
politiques qui, pour ne pas mettre en pétard les jeunes, les fédérations de
parents d'élèves et les syndicats d'enseignants, ou simplement parce qu'ils sont
intoxiqués par le mensonge ambiant, refusent de regarder la réalité en face.
Vous vous alarmez de la «mort du silence». N'est-ce pas une figure de style de
la «rhétorique réactionnaire» ? On n'est pas un ci-devant parce qu'on regarde
derrière soi. Il faut relire Tocqueville, mieux que l'ont fait les penseurs de
ma génération. Pour eux, l'étoile de Tocqueville est montée quand celle de Marx
pâlissait. En un mot, ils ont redécouvert Tocqueville dans le cadre de la
critique du système totalitaire et d'une réhabilitation de la démocratie. Or,
Tocqueville, s'il est émerveillé par le processus d'égalisation des conditions,
est aussi affolé par les formes barbares que celui-ci peut prendre. On voudrait
aujourd'hui nous persuader que cet affolement est passéiste et aristocratique.
Il est seulement moral, car il relève d'une haute idée de la démocratie. «Rien
ne révolte plus l'esprit humain dans les temps d'égalité que l'idée de se
soumettre à des formes», dit Tocqueville. Les formes, les cérémonies et les
rituels avaient toute leur place dans un monde où les hiérarchies paraissaient
naturelles. Lorsque la hiérarchie est au principe du vivre ensemble, on fait des
salamalecs. Mais quand règne l'égalité, les rangs et les statuts apparaissent
conventionnels, voire arbitraires, et la tendance est de dénoncer l' insincérité
des formes. Or il y a un danger dans cet hymne à la sincérité : c'est celui
d'une muflerie et d'une désinstitutionnalisation généralisées. L'aspiration la
plus commune est de ne pas s'identifier à son propre rôle. Les «amis du
désastre» proclament leur attachement aux «profs», comme ils disent, en les
photographiant «relax max», la chemise sur le pantalon. Bref, on vous aime, non
parce que vous êtes professeur, mais parce que vous êtes vous-même. Chacun est
désormais lui-même en toute occasion, et ce n'est pas l'idylle qui résulte de
cette libération, mais la violence, à tel point que resurgit, dans le désarroi,
le vieux vocable d'«incivilité». La modernité avait inventé le mot de
civilisation pour qualifier une dynamique globale de progrès des sciences,
d'augmentation des commodités et d'adoucissement des moeurs. Pari non tenu :
plus les sociétés se développent, plus les moeurs se brutalisent. Il est
désormais impossible de raisonner en termes de civilisation. Et, en un geste
d'invocation impuissante, l'on va rechercher un vieux mot statique abandonné en
raison de son immobilité même. Avec la courtoisie, c'est aussi le goût de la
beauté qui nous abandonne. Vous pointez l' «illimitation» qu'implique le culte
des droits de l'homme. Pourquoi ? Dans un séminaire clandestin tenu au plus fort
de la répression, en Tchécoslovaquie, le philosophe Jan Patocka, celui que
Ricoeur a appelé «notre Socrate», demandait : «A quoi sommes-nous accoutumés à
l'ère technique ? A reven diquer constamment et à en appeler à nos «droits».
Nous croyons avoir le droit d'exploiter le monde entier, précisément nous qui
existons maintenant, sans tenir compte de ceux qui viendront ; nous croyons
avoir le droit d'user et d'abuser de ce que le travail assidu des soleils et des
étoiles a accumulé depuis des milliards d'années. Ce droit ne fait pas question
pour nous, et nous ne demandons pas non plus dans quel but nous gaspillons tout
cela.» L'intel ligence extraordinaire des dissidents, c'était de défendre, face
à un pouvoir écrasant, les droits de l'homme et, en même temps, d'élaborer une
critique de l'idéologie des droits de l'homme, en établissant un lien entre
cette idéologie et ce que Heidegger appelle la «technique déchaînée». Soyons à
la hauteur de leur lucidité. (1) Ellipses, 360 p., 19,50 EUR. (2) Pauvert.

DATE-CHARGEMENT: 18 septembre 2005


                              176 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                               19 septembre 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - DÉBATS ET OPINIONS; p.17 N°19012

LONGUEUR: 1982 mots

TITRE: Alain Finkielkraut : « Le désarroi des modernes » ;
IDÉES Le philosophe revisite les paradoxes de notre époque désemparée

AUTEUR: Marie-Laure GERMON, Alexis LACROIX, Frédéric FRITSCHER

ENCART:

   Intempestif et mélancolique, le philosophe Alain Finkielkraut marque cette
rentrée avec quatre leçons sur notre époque, intitulées Nous autres, modernes,
qui paraissent demain aux éditions Ellipses (1). LeFigaro l'a interrogé sur les
thèmes et les hantises qui parcourent ce nouveau livre.

TEXTE-ARTICLE:

    LE FIGARO. - Après le passage de Katrina, l'immense majorité des
éditorialistes a insisté sur les responsabilités du gouvernement américain.
Trop, à votre avis ?


   Alain FINKIELKRAUT. -

   A ne voir dans cette catastrophe que le symptôme de l'incurie du président
américain et de son Administration, on manque l'essentiel. Il y a peu encore,
les prévisions météorologiques précédaient les informations. De plus en plus, la
météo fait l'actualité. Nous sommes entrés dans l'ère des événements climatiques
extrêmes, et cela ne fera que s'aggraver à cause du réchauffement de la planète
par l'émission de gaz à effet de serre. Tout désormais nous compromet, même les
caprices du ciel : l'histoire physique relève chaque jour davantage de
l'histoire humaine. Et si j'ai un reproche à adresser à l'Amérique, c'est de
persister dans son refus de signer le protocole de Kyoto. L' american way of
life n'est pas négociable, comme l'a dit Bush père, mais ce mode de vie met en
péril le monde et l'Amérique elle-même.

   Justement. Pourquoi les habitants de la Vieille Europe sont-ils plus à même
d'en prendre acte ?

   L'Amérique incarne, mieux qu'aucune autre nation, le projet moderne. Elle n'a
jamais été encombrée d'un ancien régime. Elle s'est donc adonnée sans réserve et
sans relâche à la grande tâche de maîtriser la nature pour soulager le sort des
hommes. Le rêve d'abondance la définit, il lui est donc plus difficile qu'à
d'autres sinon d'y renoncer - ce qu'on ne lui demande pas -, du moins de le
modérer. Mais je ne suis pas sûr non plus que l'Europe ait des leçons à donner à
l'Amérique, parce que si nous voulons être à la hauteur des défis qui nous
attendent, si nous voulons entrer vraiment dans une ère post-prométhéenne, nous
ne pouvons pas nous contenter de dénoncer les carences et les folies des
politiques. En Europe, on a du mal à faire entrer dans nos moeurs ce que Jonas
appelle le  « principe responsabilité », parce qu'on est incapable de faire
vraiment émerger un « nous ». A peine la prise de conscience se fait-elle que
renaît le partage entre un pouvoir coupable de tous les maux et une société
innocente, tout entière arc-boutée sur ses griefs et sur ses revendications.

   Cette tentation de la doléance, est-ce la déclinaison européenne du
prométhéisme ?

   C'est un problème auquel tout le monde est confronté. Si nous voulons
efficacement combattre le réchauffement climatique, alors nous devons tous nous
y mettre - politiques comme touristes. Avec l'explosion des transports, le
tourisme joue un rôle crucial dans les émissions de gaz à effet de serre, mais
aussi dans l'enlaidissement du monde : le tourisme, non le pouvoir. Ce qui me
préoccupe, c'est la cassure très prononcée, notamment en France, entre une
société où chaque groupe brandit ses droits, et des boucs émissaires politiques
de tout ce qui ne va pas dans le monde.

   Un temps, vous avez soutenu José Bové et la Confédération paysanne contre le
productivisme. Le regrettez-vous ?

   Je ne me suis jamais enthousiasmé pour José Bové. J'ai participé au premier
colloque organisé par la Confédération paysanne, au début des années 90, à
Saint-Lô. J'ai aimé ce syndicat, parce qu'il voulait rompre avec le
productivisme, qu'il s'opposait à l'élevage en batterie et que j'étais agacé par
le mépris automatique des intellectuels envers les paysans. Il y a une sorte de
réflexe pavlovien en France qui, depuis qu'a été prononcée la fameuse phrase  «
La terre, elle au moins ne ment pas », consiste à tracer un signe d'équivalence
entre les paysans et Pétain. Peter Sloterdijk, dans  Les Battements du monde
(2), dit qu'il a été saisi un jour du désir de vieillir vio lemment, et d'avoir
3 000 ans. Ce désir, je l'ai eu aussi, et il m'a amené à remonter à l'origine de
la culture. Nous avons appris de Cicéron que le mot de culture était lui-même
emprunté au vocabulaire agricole. La culture de l'esprit s'est pensée à l'image
de la culture des champs. Et je crois profondément que ces deux soucis ont
partie liée. C'est ce qui m'a conduit à faire un bout de chemin avec la
Confédération paysanne. José Bové, hélas, a quitté la terre. Affairé,
hyperconnecté, il n'habite plus le Larzac mais les avions. Et, sous son égide,
le message paysan se dilue dans une radicalité banale et passe-partout. J'aurais
aimé voir les écologistes reprendre le flambeau. Or, les seuls animaux qui les
intéressent sont les loups ou les ours. Et ils laissent les bêtes non sauvages à
leur horrible destin. Mais les pauvres herbivores ne méritent pas moins notre
attention que les nobles plantigrades. Et au nom d'une défense tous azimuts des
droits de l'homme, les Verts sont du côté des  ravers contre l'herbe que ceux-ci
piétinent et contre le silence qu'ils saccagent.

   D'accord. Mais le principe de précaution, n'est-ce pas un progrès ?

   Nous ne pouvons plus nous placer, comme naguère, dans la perspective d'un
temps prometteur. Nous ne pouvons plus croire, avec la même naïveté, au progrès.
Au fond, le mot d'ordre qui était le nôtre jusqu'à récemment était celui de
Voltaire : au lieu de sombrer dans l'optimisme béat,  « cultivons notre jardin
». Le problème, c'est que nous l'avons cultivé jusqu'au point où la terre
ressemble de moins en moins à un jardin. Et la question, c'est de savoir si,
précisément, nous avons encore la capacité d'enrayer les processus que nous
avons déclenchés. Il est permis d'avoir des doutes.

   Walter Benjamin a évoqué l'image d'un homme « actionnant le frein d'urgence
». Est-ce un geste que vous vous appropriez ?

   Le sport est très emblématique de cette nécessité de ralentir. La grande
devise des Jeux olympiques, c'était  « Altius, citius, fortius ». Et si Pierre
de Coubertin a pu galvaniser les énergies, c'est bien parce que le sport était
la grande allégorie de la modernité. Au moment même où les modernes semblent
reprendre contact avec l'Antiquité en exhumant les Jeux olympiques, ils révèlent
leur originalité. Pour eux, le sport n'est plus le lieu par excellence de
l'accomplissement, mais du dépassement de l'homme. A force de répliquer à la
limite par l'enjambée, comme dit, avec enthousiasme, Victor Hugo, on est arrivé
à la situation où tout va trop vite, trop haut, trop fort. On aimerait par
exemple que les moyennes du Tour de France soient moins élevées. Ce serait la
preuve que les coureurs ne se dopent plus. Leurs performances suscitent le
soupçon, et même la peur de voir demain les thérapies géniques prendre la relève
des substances chimiques. Il en va du sport comme du reste. Nous aimerions
trouver la formule qui nous permette enfin de lever le pied.

   Payons-nous aujourd'hui la technophilie des générations passées ?

   La génération présente est aussi engagée dans cette démesure. Avec Internet
et son mot d'ordre « Si je veux, quand je veux, où je veux », elle est plus
impatiente encore que les générations antérieures devant les délais, les
médiations et les formes. Et voici qu'apparaît la grande difficulté : comment
faire entendre raison et faire aimer la lenteur à ceux-là mêmes que la technique
a habitués à vivre dans le monde de l'immédiateté et de la satisfaction séance
tenante ?

   Comment leur faire entendre raison sans donner le sentiment de céder à une
déploration apocalyptique ?

   Je ne suis pas apocalyptique, je suis mélancolique. Car je me heurte sans
cesse à ceux que Renaud Camus a superbement appelés les  « amis du désastre ».
Nous vivons aujourd'hui la mort du silence. Un bruit incessant vrombit de toutes
parts. Or la droite et la gauche sont d'accord pour sponsoriser les rave parties
et les technoparades. Car on ne veut pas se couper de ceux des jeunes qui
réclament leur droit au vacarme et à la fête. De même, je suis d'autant plus
attristé par la disparition de la culture à l'école que ce désastre a énor
mément d'amis : les chercheurs en sciences sociales qui bâtissent le village
Potemkine du « niveau qui monte », qui voient dans l'exercice de l'autorité et
dans l'évaluation des élèves une insupportable humiliation, qui dénoncent enfin
la violence symbolique d'une  « langue normée » ; mais aussi les politiques qui,
pour ne pas mettre en pétard les jeunes, les fédérations de parents d'élèves et
les syndicats d'enseignants, ou simplement parce qu'ils sont intoxiqués par le
mensonge ambiant, refusent de regarder la réalité en face.

   Vous vous alarmez de la  « mort du silence ». N'est-ce pas une figure de
style de la  « rhétorique réactionnaire » ?

   On n'est pas un ci-devant parce qu'on regarde derrière soi. Il faut relire
Tocqueville, mieux que l'ont fait les penseurs de ma génération. Pour eux,
l'étoile de Tocqueville est montée quand celle de Marx pâlissait. En un mot, ils
ont redécouvert Tocqueville dans le cadre de la critique du système totalitaire
et d'une réhabilitation de la démocratie. Or, Tocqueville, s'il est émerveillé
par le processus d'égalisation des conditions, est aussi affolé par les formes
barbares que celui-ci peut prendre. On voudrait aujourd'hui nous persuader que
cet affolement est passéiste et aristocratique. Il est seulement moral, car il
relève d'une haute idée de la démocratie.  « Rien ne révolte plus l'esprit
humain dans les temps d'égalité que l'idée de se soumettre à des formes », dit
Tocqueville. Les formes, les cérémonies et les rituels avaient toute leur place
dans un monde où les hiérarchies paraissaient naturelles. Lorsque la hiérarchie
est au principe du vivre ensemble, on fait des salamalecs. Mais quand règne
l'égalité, les rangs et les statuts apparaissent conventionnels, voire
arbitraires, et la tendance est de dénoncer l' insincérité des formes. Or il y a
un danger dans cet hymne à la sincérité : c'est celui d'une muflerie et d'une
désinstitutionnalisation généralisées. L'aspiration la plus commune est de ne
pas s'identifier à son propre rôle. Les  « amis du désastre » proclament leur
attachement aux  « profs », comme ils disent, en les photographiant « relax max
», la chemise sur le pantalon. Bref, on vous aime, non parce que vous êtes
professeur, mais parce que vous êtes vous-même. Chacun est désormais lui-même en
toute occasion, et ce n'est pas l'idylle qui résulte de cette libération, mais
la violence, à tel point que resurgit, dans le désarroi, le vieux vocable d'«
incivilité ». La modernité avait inventé le mot de civilisation pour qualifier
une dynamique globale de progrès des sciences, d'augmentation des commodités et
d'adoucissement des moeurs. Pari non tenu : plus les sociétés se développent,
plus les moeurs se brutalisent. Il est désormais impossible de raisonner en
termes de civilisation. Et, en un geste d'invocation impuissante, l'on va
rechercher un vieux mot statique abandonné en raison de son immobilité même.
Avec la courtoisie, c'est aussi le goût de la beauté qui nous abandonne.

   Vous pointez l' « illimitation » qu'implique le culte des droits de l'homme.
Pourquoi ?

   Dans un séminaire clandestin tenu au plus fort de la répression, en
Tchécoslovaquie, le philosophe Jan Patocka, celui que Ricoeur a appelé  « notre
Socrate », demandait :  « A quoi sommes-nous accoutumés à l'ère technique ? A
reven diquer constamment et à en appeler à nos « droits ». Nous croyons avoir le
droit d'exploiter le monde entier, précisément nous qui existons maintenant,
sans tenir compte de ceux qui viendront ; nous croyons avoir le droit d'user et
d'abuser de ce que le travail assidu des soleils et des étoiles a accumulé
depuis des milliards d'années. Ce droit ne fait pas question pour nous, et nous
ne demandons pas non plus dans quel but nous gaspillons tout cela. » L'intel
ligence extraordinaire des dissidents, c'était de défendre, face à un pouvoir
écrasant, les droits de l'homme et, en même temps, d'élaborer une critique de
l'idéologie des droits de l'homme, en établissant un lien entre cette idéologie
et ce que Heidegger appelle la  « technique déchaînée ». Soyons à la hauteur de
leur lucidité.

   (1) Ellipses, 360 p., 19,50 Euro. (2) Pauvert.



DATE-CHARGEMENT: 19 septembre 2005


                              177 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                               02 septembre 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCES ET MÉDECINE; p.11 N°18998

LONGUEUR: 276 mots

TITRE: La génétique au compte-gouttes

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

TEXTE-ARTICLE:

    Même si l'épilepsie traduit un grand nombre de pathologies différentes, les
généticiens s'intéressent à cette pathologie complexe car elle aurait une
probable composante héréditaire dans la moitié des cas (l'autre moitié
appartient au groupe des épilepsies symptomatiques d'une lésion cérébrale). Mais
il est vraisemblable que les mécanismes génétiques soient sous la dépendance
d'une multitude de gènes dont beaucoup sont encore non identifiés et
interagissent de manière extraordinairement complexe.

   En revanche, dans certaines formes familiales rares (à peine 1 % des cas),
Ingrid Scheffer et S. Berkovic de l'Epilepsy Research Center à Melbourne en
Australie ont réussi à identifier une dizaine de gènes.  « Pour le moment, nous
en sommes aux confins de la recherche et de la clinique », reconnaît Olivier
Dulac, neuropédiatre à l'hôpital Necker à Paris.  « Mais une meilleure
connaissance de la génétique devrait à l'avenir pouvoir nous aider dans le
diagnostic et le choix de certaines stratégies de traitements », ajoute ce
spécialiste qui travaille en collaboration avec l'équipe du professeur Michel
Baulac à La Pitié Salpêtrière où se développe un centre de génétique moléculaire
spécialement dédié à ces pathologies rares. C'est ainsi que, dans certains types
d'épilepsie, susceptibles de se compliquer d'une encéphalopathie chez de très
jeunes enfants, les épileptologues espèrent, grâce à la génétique moléculaire,
pouvoir les diagnostiquer plus tôt, dès les premiers mois de vie. Il pourrait
alors être possible de mettre en oeuvre un traitement capable parfois de réduire
la gravité de ces encéphalopathies, voire d'en empêcher la survenue.



DATE-CHARGEMENT: 6 août 2006


                              178 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                05 juillet 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - DÉBATS ET OPINIONS; p.15 N°18947

LONGUEUR: 1359 mots

TITRE: Le silence des anneaux ;
JO 2012 Quel prix un pays comme la France est-il prêt à faire payer à ses
enfants au nom de l'olympisme?

AUTEUR: ISABELLE QUEVAL

TEXTE-ARTICLE:

    Entreprise planétaire, les Jeux olympiques cristallisent par leurs enjeux,
leur portée historique et symbolique l'espoir des peuples à une unanimité
partout ailleurs improbable. Telle est leur force unique, le motif de leur
prolongement dans le temps et du perfectionnisme constant de ceux qui veulent,
et nous en faisons partie, les accueillir sur leur sol.

   La spécificité des Jeux est d'être à la fois les héritiers d'un idéal
grandiose et quelque peu suranné, celui de Pierre de Coubertin, d'allier
l'antique et le moderne, le populaire et l'élitiste, dans une compétition
sportive où l'éthique et l'éducation soient centrales, et les ferments d'une
réflexion sur le monde contemporain dans ses aspects les plus avancés. Ainsi le
sport d'élite, laboratoire expérimental du dépassement de soi humain,
illustre-t-il une croyance au progrès héritée des Lumières et le déploiement
d'un évolutionnisme schématique axé sur l'amélioration des performances.

   Là où la société enregistre des requêtes d'atténuation au culte de la
performance - réduction du temps de travail, aménagement des rythmes scolaires -
rien de tel dans le sport de haut niveau qui marque ainsi son essence. « Faire
mieux » : tel est le credo du champion dont l'ouvrage quotidien, l'inlassable
répétition des gestes et l'ho rizon compétitif appellent cette extrapolation des
qualités naturelles vers la surnature d'un corps dompté, instrumenté et d'un
psychisme idoine. Partant, l'histoire du sport s'écrit à l'encre du rapport
nature/culture. Le recours à l'artifice, à la technique est constant.
L'invention des stades, des piscines, des chaussures de sport, des perches en
fibres synthétiques, des guidons profilés, des maillots double peau, la
progression des connaissances médicales, techniques, diététiques déjouent
l'illusion d'un sport « naturel », dernier refuge d'une pureté mythique
opposable aux excès cons tatés.

   Car excès il y a, bien sûr, dans une activité friande de démesure et pas
seulement celle des enjeux économiques et géopolitiques. La vie de champion est
une interrogation constante sur la limite et son dépassement - pour ne pas dire
transgression. Le corps est outil, pâte malléable, bolide. L'ultime bonheur de
la victoire a pour prix l'effraction de sa propre normalité, au risque de
blessures physiques et psychologiques. Dans notre société où le corps est devenu
bien de consommation, où les fantasmes de la santé parfaite, de l'alimentation
performante, de la jeunesse éternelle, de l'apparence maîtrisée nourrissent un
marché florissant autant qu'ils révèlent un vide idéologique et spirituel, le
corps sportif fascine et inquiète. La beauté athlétique côtoie l' hyper ou
l'hypotrophie des musculatures ultraspécialisées. La performance stupéfie, le
triomphe subjugue les foules, mais leur prix interroge. Icône de la maximisation
scientifico-technique du corps, le champion, toujours jeune et parfois riche,
incarne l'idéal projeté d'une rentabilité de l'effort, d'une méritocratie
éclatante, comme ceux d'une médecine oraculaire pour laquelle il est un cobaye.

   La médecine tient dans le sport un rôle ambigu. Légitime dans la prévention
et la thérapeutique, les glissements qu'elle opère de la préparation à la
récupération et au dopage alertent. Rééquilibrage hormonal, caisson hyperbare,
ordonnances suspectes, de façon plus ou moins assumée, la médecine rejoint le
cortège des artifices de la performance. En cela, rien d'étonnant. Car si le
sport est bien une activité de culture, un empire du chiffre dont l'essence est
le progrès constant, il était philosophiquement attendu, ce qui ne veut pas dire
moralement, ni médicalement, ni sportivement acceptable, que le dopage en soit
l'artifice ultime. Artifice nuisible à la santé, certes, ce qui le distingue de
l'artifice technique ou matériel. Parions néanmoins que le dopage chimique et
pharmacologique - et donc d'une certaine manière  repérable - ne soit qu'une
étape en voie de dépassement. Thérapie génique, nanotechnologies permettant de
contrôler des implants à distance, pourraient relayer les formes actuelles et
poser très vite les questions suivantes : que penser d'un dopage très peu ou pas
repérable ? Que penser d'un dopage qui ne serait pas ou peu nuisible à la santé
? Que penserions-nous des performances des sportifs handicapés si un jour,
aidées des technologies, elles dépassaient celles des sportifs valides ?

   Implants, prothèses, greffes, hormones de synthèse s'offrent au marché futur
de la performance. L'impact de la recherche scientifique sur l'évolution de
l'humain est au coeur du dopage, non réductible à la seule condamnation des
tricheurs. La tricherie, d'ailleurs, est très relative à un contexte où les
règles ne cessent d'évoluer. La tricherie sportive n'appartient qu'au sport et
réfère à la valeur ontologique qu'a la règle d'égalité dans le sport. Ailleurs,
ce fondement s'effondre et la société tolère bien des dopages aux performances
louées : dans l'armée, la politique, la littérature, le show-business, les
examens. Aussi le sportif est-il le bouc émissaire d'une société largement
dopée, dont il est censé purger, au travers du mythe de la pureté, les
impuissances démocratiques. Si l'éradication du dopage dans le sport est sans
doute, hélas, une illusion, la valeur d'un corps optimisé, transformé, manipulé,
fragmenté, martyrisé ou adulé, invite à une réflexion éthique qui ne soit pas
que le gadget d'une science déshumanisée ou d'une course au profit.

   D'autant que derrière la question du dopage se profile - autre bombe à
retardement - celle de la précocité des athlètes. Activité mondialisée s'il en
est, le sport de haut niveau est un champ concurrentiel sans limites.  « Que le
meilleur gagne », dit l'adage, et le très jeune âge ou les cadences infernales
n'entrent pas dans les moyens illégaux du sport. Un peu partout dans le monde,
des académies fleurissent recrutant des enfants dès la maternelle et programmant
leur préparation sportive intensive. Des sports à grande précocité, aussi
différents que la gymnastique, le patinage artistique, la natation ou le tennis,
sont concernés. En Chine, en Russie, parfois en France, les champions de demain
se fabriquent à l'eau d'une sélection naturelle implacable et d'une politique du
nombre. Les laissés-pour-compte sont légion, les séquelles physiques et
psychologiques aussi. La course aux médailles bafoue ce qui relèverait ailleurs
des droits de l'enfant et de la législation du travail. Politiques, médecins,
entraîneurs et parents gourous sont complices d'une exploitation des enfants
d'un nouveau genre, parfois très lucratif.

   On loue l'éveil de la Chine à la mondialisation sportive. Les podiums de
Pékin seront-ils ceux du dopage génétique et de l'entraînement paramilitaire
d'enfants champions ? L'avenir du sport de haut niveau, encore, se joue dans
cette orientation. Quel prix pour une médaille, pour un titre ? On connaît le
choix d'Achille entre une vie courte et glorieuse ou une autre, plus longue et
plus médiocre. Mais qui fait le choix ? Quel prix un pays comme la France est-il
prêt à faire payer à ses enfants pour figurer dans la hiérarchie olympique ?
Quelles limites se donne-t-on, si l'on s'en donne, à l'intensification des
charges de travail, à la déscolarisation, à la médicalisation ? En jeu,
l'éthique olympique du XXI e siècle, ses idéaux et contradictions, et surtout
ses moyens. Les Nations unies ont décrété pour 2005 l'Année internationale du
sport et de l'éducation physique, après que le Conseil et le Parlement européen
eurent proclamé en 2004 l'Année européenne de l'éducation par le sport. La
France a engagé sept milliards d'euros dans la candidature de Paris aux Jeux.
Portées par ces ambitions, la réflexion sur la place de l'éducation physique et
sportive à l'école et celle sur les droits de l'enfant champion doivent donc
légitimement s'ouvrir. La réussite sportive, aussi fédératrice et euphorisante
soit-elle, n'est pas admirable à n'importe quel prix.

   * Maître de conférences à l'université René-Descartes, Paris-V et chercheur
au CETSAH (EHESS-CNRS). Dernier ouvrage paru :  S'accomplir ou se dépasser,
essai sur le sport contemporain (Gallimard).



DATE-CHARGEMENT: 7 juillet 2005


                              180 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  17 juin 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCES ET MÉDECINE; p.15 N°18932

LONGUEUR: 881 mots

TITRE: Maladie de Gaucher : de l'espoir autour d'une pathologie orpheline ;
GÉNÉTIQUE Opération « Nez rouges » samedi pour sensibiliser sur 8 000 affections
rares

AUTEUR: Catherine PETITNICOLAS

ENCART:

   Plus connue par son symbole, le nez rouge ou le nez de clown, «pied de nez
que les malades adressent à la fatalité», la Fédération des maladies orphelines
(FMO) fête ses dix ans samedi dans plus de deux cents villes de France. Pour
sensibiliser le public à la problématique de ces pathologies dévastatrices et
méconnues et lui demander une petite participation financière dans un esprit de
fête et de bonne humeur. Vincent Lagaf et Arturo Brachetti apportent leur
soutien aux « Nez rouges » autour de Michèle Bernier, leur marraine de coeur
cette année. Aujourd'hui, 4 millions de personnes en France et 25 millions en
Europe sont lourdement frappées par ces 8 000 pathologies rares, d'origine
génétique à 80 %, méconnues des médecins et des pouvoirs publics et cruellement
délaissées. La plupart n'ont pas traitement, faute de recherche. La FMO a trois
objectifs : faire entendre la voix des malades, proposer une approche collective
aux combats isolés des associations, promouvoir la reconnaissance des maladies
orphelines par les pouvoirs publics. Surtout depuis la survenue d'un nombre
croissant d'affaires qui ont mis en cause des parents soupçonnés abusivement de
maltraitance, alors que leurs enfants étaient atteints de ces affections rares,
mais non diagnostiquées, à l'origine par exemple de contusions ou de fractures
multiples spontanées.

TEXTE-ARTICLE:

    Qui connaît la maladie de Gaucher, cette redoutable affection génétique liée
à un trouble du métabolisme des lipides (par déficit d'une enzyme lysosomale, la
glucocérébrosidase) et caractérisée par des complications osseuses et de sévères
anomalies sanguines ? Pas grand monde. Il faut dire qu'elle fait partie de la
nébuleuse des maladies « orphelines » c'est-à-dire méconnues et pour l'immense
majorité, dépourvues de traitement. Depuis quelque temps, néanmoins, on en sait
davantage sur la maladie de Gaucher. Pour la première fois un film  Vivre avec
la maladie de Gaucher (1), destiné aux patients et à leurs proches ainsi qu'aux
professionnels de santé apporte une information porteuse d'espoir sur ce sujet
difficile.

   Huit jeunes malades y témoignent de leur vécu quotidien, de leur lutte, de
leurs souffrances physiques et de leurs innombrables difficultés. Mais aussi de
leurs espérances depuis l'arrivée en 1997 d'un médicament efficace (par
perfusion intraveineuse de l'enzyme manquante, une fois tous les quinze jours à
l'hôpital ou mieux, quand c'est possible, à domicile) dispensé en particulier
par Genzyme. Une firme pionnière au niveau mondial en matière de traitements
destinés à quatre maladies lysosomales (2) rares.  « Le courage des patients
alimente notre courage et notre désir de toujours aller de l'avant », commente
Frédéric Turner, directeur général de Genzyme France, précisant que ce film a
été conçu pour sensibiliser le grand public à l'existence de cette maladie et
par-là même, faire penser au diagnostic. Un diagnostic qui met souvent des
années avant d'être établi, vu la méconnaissance de cette pathologie rare. Alors
que s'il est effectué à temps, ouvrant ainsi la porte à un éventuel traitement
(certes extrêmement onéreux, de l'ordre de 200 000 euros par an), il est
susceptible de transformer une vie de souffrances et de malheurs en une
existence presque « comme les autres ». Mais pour l'instant, seule une moitié
des patients nécessite un tel traitement, les autres pouvant se contenter d'une
surveillance régulière.

   Parmi les maladies orphelines, la maladie de Gaucher est la plus « fréquente
» des maladies lysosomales d'origine génétique même si sa prévalence reste rare
à raison d'un cas pour 100 000 naissances vivantes, sauf dans la population
juive ashkénaze, où elle s'élève à un cas pour 850. En France, seules 300
personnes sont dépistées dont 15 % d'enfants, mais il est probable que d'autres
malades ne soient pas détectés.

   La maladie de Gaucher se traduit par des symptômes très différents d'un
malade à l'autre. Car l'accumulation de ce lipide non dégradé au sein des
cellules, des macrophages, infiltre de très nombreux organes comme la moelle
osseuse, la rate et le foie.

   Les premiers symptômes n'apparaissent qu'après une période de quelques mois à
quelques années, voire seulement à l'âge adulte, rendant l'évolution de la
maladie extrêmement imprévisible. Cependant la moitié des patients ont moins de
10 ans lors du diagnostic.

   Parmi les symptômes les plus fréquents, les douleurs osseuses sont au premier
plan.  « Plus rien n'existait autour de moi, hormis les violentes douleurs qui
me terrassaient à chaque nouvelle crise », raconte Mina, cette jeune étudiante
dont la maladie détectée lorsqu'elle n'avait que 11 ans, est aujourd'hui
stabilisée grâce aux perfusions.  « Ma vie a changé du tout au tout. Depuis, je
n'ai plus ces terribles crises qui m'isolaient du monde », reconnaît-elle
ajoutant  « apprécier vraiment ce que l'on a aujourd'hui qui nous aide à mieux
vivre ».

   Autre témoignage celui de Stéphanie :  « Mes hanches se sont bloquées d'un
coup quand j'étais à la maternelle puis j'ai commencé à avoir des bleus partout
tant et si bien que les médecins ont d'abord craint une leucémie devant les
premiers résultats des analyses... Mais il a fallu attendre trois longues années
et des séries de traction de l'articulation de la hanche avant de connaître
l'origine exacte de la maladie qui déformait aussi mon ventre, m'attirant des
commentaires désobligeants alors que j'étais encore une petite fille. » Car le
foie et la rate sont très augmentés - jusqu'à vingt fois la normale ! - par
l'accumulation des cellules envahies par le lipide non dégradé, entraînant une
distension abdominale douloureuse.

   Les spécialistes des maladies lysosomales se plaisent à espérer d'une
éventuelle thérapie génique capable un jour peut-être, de remplacer le gène
déficient, localisé sur le chromosome 1. Mais pour Jean-Guy Duranceau, président
de l'association VML (Vaincre les maladies lysosomales) qui regroupe les
familles lourdement concernées par ces cinquante maladies,  « il faut avant tout
une recherche beaucoup plus pratique axée sur les besoins réels des malades et
de leurs proches, du soulagement de la douleur à l'aide psychologique.
Jusqu'ici, nos enfants ont été sacrifiés sur l'autel de la recherche pure ».

   (1) Réalisé par Olivier Delahaye avec l'aide de l'association Vaincre les
maladies lysosomales et de Genzyme qui le distribue gratuitement. Patients et
grand public pourront se procurer le DVD auprès du 01.69.75.40.30. Les
professionnels de santé auprès du numéro vert 0 800 801 207.

   (2) Les lysosomes, petits organites au sein de la cellule, sont autant
d'usines de dégradation de vieilles molécules.



DATE-CHARGEMENT: 20 juin 2005


                              181 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  10 juin 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCES ET MÉDECINE; p.12 N°18926

LONGUEUR: 925 mots

TITRE: Cellules souches : vers le premier essai sur l'homme ;
NEUROLOGIE La société Geron envisage d'injecter des cellules dérivées d'embryons
sur des blessés de la moelle épinière. Non sans risque

AUTEUR: Fabrice NODE LANGLOIS

ENCART:

   Les cellules souches issues d'embryons de quelques jours, qui ont le
potentiel de se multiplier en toutes sortes de cellules, que l'on sait perpétuer
en laboratoire depuis 1998, suscitent beaucoup d'espoir comme outils d'une
future médecine régénérative. La recherche avance vite et déjà une société
privée, Geron, envisage un premier essai sur l'homme, en l'occurrence sur des
blessés de la moelle épinière. Le Figaro publie sur ce sujet controversé un
article en partenariat avec la revue Science.

TEXTE-ARTICLE:

    Une compagnie privée se déclare sur le point de tester des cellules souches
embryonnaires humaines pour la première fois chez des patients. Plusieurs
obstacles demeurent, néanmoins. Député démocrate de l'État du Rhode Island,
James Langevin déclarait peu avant de participer à un vote le mois dernier pour
assouplir les lois fédérales du financement de la recherche sur les cellules
souches :  « Je crois que je marcherai un jour à nouveau. »

   Langevin, paralysé depuis l'âge de 16 ans à la suite d'un accident avec une
arme à feu, a ensuite ajouté :  « La recherche sur les cellules souches nous
donne l'espoir et une raison d'y croire... Nous avons une chance historique de
faire la différence pour des millions d'Américains. » Avec des défenses
passionnées comme celle-ci, de grandes manoeuvres au Congrès et des milliards de
dollars du privé et du public versés à la recherche sur les cellules souches
embryonnaires humaines, leur utilisation pourrait sembler proche. Mais si les
scientifiques sont presque unanimes sur l'intérêt de leur étude pour la
compréhension du développement et des maladies chez l'homme, ils sont beaucoup
moins sûrs qu'elles permettront un jour de guérir des personnes comme James
Langevin.

   Les thérapies cellulaires sont plus compliquées que des médicaments et les
cellules souches embryonnaires, qui ont le potentiel de donner n'importe quel
type de cellule, comportent des risques particuliers.  « Ce qui doit le plus
nous faire réfléchir, précise le neuroscientifique Clive Svendsen de
l'université du Wisconsin,  est leur puissance. » La flexibilité et la capacité
de croissance extrêmes qui les caractérisent sont idéales pour produire de
grandes quantités de cellules et traiter par exemple le diabète ou les lésions
de la moelle épinière. Mais ces mêmes propriétés augmentent aussi le risque que
des cellules puissent avoir des effets indésirables avec, comme on l'observe
chez l'animal, leur apparition au mauvais endroit ou même le déclenchement de
cancers. C'est pour cette raison que la plupart des groupes de recherche
n'envisagent pas d'essais cliniques avant cinq ans ou même dix ans.

   Mais une société a décidé de faire fi de ces délais. Geron, sise à Menlo Park
en Californie, espère commencer dès l'été 2006 un essai clinique avec des
cellules souches pour traiter des lésions de la moelle épinière. La compagnie
est déjà en discussion avec la Food and Drug Administration (FDA), l'organisme
qui tente d'établir des critères de sécurité pour ce tout nouveau domaine, mais
son accord est loin d'être sûr. Geron, qui a financé les chercheurs ayant isolé
les premières cellules souches humaines en 1998, a plusieurs raisons de foncer,
notamment un portefeuille bien garni de brevets et de licences exclusives dans
ce domaine. Les sceptiques disent cependant que Geron a choisi une cible
crédible pour son premier test, car le traitement des lésions médullaires paraît
plus accessible que celui d'affections comme la maladie de Parkinson ou le
diabète.

   L'essai clinique sera fondé sur le travail mené par Hans Keirstead, un
neuroscientifique enthousiaste et médiatique travaillant à l'université de
Californie à Irvine. Celui-ci a été un porte-parole particulièrement convaincant
lors de la campagne pour la proposition 71 où l'État californien a accordé 3
milliards de dollars à la recherche sur les cellules souches. Keirstead a ainsi
montré des vidéos de rats ayant eu des lésions de la moelle épinière qui
récupéraient une partie de leur mobilité après l'injection de cellules dérivées
de cellules souches.

   Il a développé, avec l'appui financier de Geron, une méthode favorisant leur
différenciation en précurseurs d'oligodendrocytes, des cellules capables de
régénérer la gaine de myéline des neurones endommagée lors de ces lésions. Ses
expériences, publiées le mois passé dans la revue  Journal of Neuroscience,
montrent pour la première fois que des cellules souches embryonnaires peuvent
intervenir favorablement dans la récupération motrice des animaux, mais
uniquement quand les blessures sont récentes. L'essai clinique de Geron portera
donc sur des personnes fraîchement accidentées. L'objectif pour une poignée de
patients ne sera pas de soigner, souligne bien Keirstead, mais de montrer que le
traitement est dépourvu de risques. Ce qui n'est déjà pas si mal.

   Certains scientifiques craignent que les cellules souches puissent acquérir
de nouvelles mutations délétères en culture, un phénomène commun chez presque
toutes les cellules cultivées  in vitro, particulièrement difficiles à détecter.

   Beaucoup de scientifiques pensent donc que Geron va trop vite. Ils citent les
essais de thérapie génique où un jeune homme est décédé après une réaction
immunitaire inattendue et où des patients ont déclaré par la suite des
leucémies. Certains pensent que les débats politiques sur la question ont créé
une attente trop forte.  « L'honnêteté, et non le boniment, est crucial, estime
Bernat Soria, chercheur sur les cellules souches de l'université Miguel
Hernandez à Alicante en Espagne.  Mon expérience est que lorsque vous êtes
honnête avec les patients, ils peuvent comprendre les choses. Ils me disent : «
Nous ne sommes pas sûrs que ce sera une solution pour ma maladie mais continuez
votre recherche. »  Les gens sont conscients que la route sera longue. »

   * Gretchen Vogel, journaliste, publie cet article aujourd'hui dans la revue
internationale  Science éditée par l'Association américaine pour l'avancement
des sciences (AAAS). Traduction et adaptation de Pierre Kaldy pour  Le Figaro.



DATE-CHARGEMENT: 10 juin 2005


                              184 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 27 avril 2005

RUBRIQUE: LE FIGARO - SCIENCES ET MÉDECINE; p.12 N°18888

LONGUEUR: 836 mots

TITRE: Maladie d'Alzheimer : les premiers résultats de la thérapie génique;
DÉMENCE Des chercheurs ont injecté dans le cerveau de huit malades le gène d'un
facteur de croissance

AUTEUR: Jean-Michel Bader, Martine Perez

ENCART:

   Un essai de thérapie génique préliminaire pour huit personnes atteintes de la
maladie d'Alzheimer semble avoir été bien supporté et a donné quelques résultats
encourageants. Certes l'absence de traitement susceptible de ralentir
l'évolution inéluctable de cette démence progressive justifie la recherche même
«héroïque». On se demande malgré tout quel avenir de telles techniques complexes
pourraient avoir, si elles font un jour la preuve de leur bénéfice pour les
malades, lorsqu'il s'agira de les proposer à des centaines de milliers voire des
millions de sujets.

TEXTE-ARTICLE:

    Une équipe de neurochirurgiens de l'université de San Diego (Californie)
vient d'annoncer sur le site de la revue britannique  Nature Medicine, avoir
réalisé un essai préliminaire, dit de phase 1, chez huit personnes atteintes de
la maladie d'Alzheimer, avec des résultats positifs à ce stade. Les propres
cellules de la peau de chaque patient (des fibroblastes) ont été modifiées
génétiquement, grâce à l'introduction d'un gène humain normal, pour produire en
plus grande quantité un facteur de croissance neurologique (NGF). Puis ces
préparations de cellules vivantes ont été injectées à la base antérieure du
cerveau, là où sont concentrés les neurones cholinergiques qui produisent le
plus d'acétylcholine. Car ce sont essentiellement ces neurones cholinergiques
qui dégénèrent dans la maladie d'Alzheimer et qui expliqueraient les troubles
intellectuels et de la mémoire des personnes malades.

   Dans cette démence d'installation progressive - et aujourd'hui inexorable -
la perte de synapses et de neurones serait la cause de la baisse d'acétylcholine
au niveau cérébral. Or, depuis 1986, on sait dans les modèles animaux que le
facteur de croissance neurologique, NGF, stimule ces neurones cholinergiques, en
particulier en favorisant la pousse de nouvelles connexions nerveuses qui
améliorent la communication avec les cellules nerveuses voisines. Les chercheurs
ont donc depuis longtemps voulu tester l'efficacité du NGF chez des sujets
humains atteints de maladie d'Alzheimer. Mais le NGF ne peut pas être injecté
par voie sanguine au patient. Comme l'explique dans  Nature Medicine l'auteur
principal, Mark Tuzynski :  « Lorsqu'il est injecté directement dans les
ventricules du cerveau, le NGF provoque d'intolérables effets secondaires du
fait de sa diffusion importante, en particulier des douleurs très vives, une
importante perte de poids, des migrations cellulaires dans la moelle épinière. »

   Pour être utilisable cliniquement, le NGF doit donc répondre à deux
impératifs : il faut pouvoir en injecter suffisamment pour stimuler efficacement
les neurones cholinergiques, mais seulement la zone malade pour éviter les
effets secondaires. L'injection directe des cellules génétiquement modifiées de
manière à produire ce facteur de croissance dans la zone de la base du cerveau,
une thérapie génique d'un nouveau genre en somme, répond à ces objectifs.

   Malheureusement, chez les deux premiers patients de l'expérience réalisée
entre 2001 et 2002 et qui vient d'être rendue publique, des mouvements brusques
lors de l'injection des cellules ont provoqué des hémorragies et des blessures
cérébrales : un des deux malades est mort, quelques semaines après la procédure,
de ces complications. Les autres patients ayant bénéficié de ces injections sous
anesthésie générale n'ont eu aucun effet secondaire notable. Surtout, le facteur
de croissance a stimulé leurs neurones : cela a pu être observé, par le biais
d'une autopsie, pour un des malades décédés quelques années après l'injection :
« C'est la première preuve directe que dans un cerveau humain, un neurone en
voie de dégénérescence peut faire de nouvelles connexions nerveuses », a
expliqué hier un des chercheurs, dans le  Washington Post.

   L'imagerie fonctionnelle cérébrale (par PET Scan) réalisée chez les personnes
ayant participé à l'essai a également montré une activité métabolique
supérieure. Une certaine amélioration du score mental et cognitif des malades a
également été notée. Il faut souligner cependant que les malades ont de
meilleurs scores à ces tests lorsque eux-mêmes et leurs médecins savent qu'ils
ont reçu un nouveau traitement (ce que les ethnologues nomment l'effet
Hawthorne). Mais attention, préviennent les auteurs de l'étude,  « cet essai de
phase 1 n'avait pour but que d'étudier la sécurité du traitement, pas son
efficacité. Il faudra de longs mois voire plusieurs années pour connaître son
efficacité exacte. Et surtout, la technique utilisée est trop complexe et
risquée pour être mise en oeuvre pour traiter les 800 000 Français ou les 4,5 à
5 millions d'Américains victimes de la maladie d'Alzheimer... »



    Des médicaments à efficacité limitée


   Que peut-on attendre des médicaments contre la maladie d'Alzheimer, même s'il
n'existe pas aujourd'hui de traitement curatif de cette terrible démence ? Une
étude, publiée le 14 avril dernier dans le  New England Journal of Medicine
d'Alzheimer a comparé l'efficacité d'un médicament, le Donezepil, de la vitamine
E, et d'un placebo (un produit dénué d'efficacité) chez 769 personnes souffrant
de troubles cognitifs modérés et donc présentant un risque élevé de maladie
d'Alzheimer. Les résultats montrent d'une part que la vitamine E n'a aucun
intérêt. D'autre part,  « après trois ans de traitement, le taux de progression
vers la maladie d'Alzheimer était équivalent avec le Donezepil et avec le
placebo, écrivent les auteurs.  Mais le Donezepil a été associé à un taux plus
faible de progression vers la démence au cours des 12 premiers mois de
traitement. »



    M. P.


DATE-CHARGEMENT: 27 avril 2005


                              186 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                 16 avril 2005

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; FIGARO MAGAZINE - ACTUALITE; p.30 N°18879

LONGUEUR: 142 mots

TITRE: Le secret de la salamandre;
Santé

AUTEUR: RICHARD LE NY, MARTINE BETTI-CUSSO, PHILIPPE DOUCET

TEXTE-ARTICLE:


    C'est un formidable voyage dans l'évolution du vivant et dans les progrès de
la médecine auquel nous convient le généticien Axel Kahn et le journaliste
Fabrice Papillon. De la première cellule apparue sur Terre jusqu'à l'homme, des
théories de l'évolution des espèces jusqu'au décryptage du génome humain, des
tâtonnements de la thérapie génique jusqu'aux grands espoirs offerts par les
cellules souches, sans omettre le clonage thérapeutique... autant de découvertes
et techniques expliquées clairement.

   Ces dernières avancées ouvrent la possibilité de réaliser un rêve médical :
percer le secret de la salamandre, espèce capable de s'autorégénérer. Mais si
ces manipulations permettent, à plus ou moins long terme, de régénérer des
tissus et des organes, et donc de traiter des maladies graves, elles ouvrent
aussi la voie à la naissance de bébés clonés.




DATE-CHARGEMENT: 18 avril 2005


                              187 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                02 février 2005

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.11 N°18816

LONGUEUR: 795 mots

TITRE: Avis de tempête sur la thérapie génique;
GÉNÉTIQUE Les spécialistes sont partagés sur cette médecine balbutiante après
une nouvelle complication survenue à l'hôpital Necker

AUTEUR: Cyrille LOUIS

TEXTE-ARTICLE:

     Le nouveau coup d'arrêt porté, courant janvier, à l'essai de thérapie
génique dirigé par le professeur Alain Fischer ne risque-t-il pas de freiner le
développement de cette jeune discipline ? Une semaine tout juste après l'annonce
de cette troisième complication, la question hante la communauté scientifique. «
Quoi qu'il advienne, avance ainsi le généticien Axel Kahn (Institut Cochin),
l'événement va nuire à l'image de ce champ de recherche. » Et pour cause : de
tous les « gènes-médicaments » expérimentés chez l'homme, celui mis au point par
cette équipe française était, jusqu'à présent, le seul à afficher des résultats
encourageants.

   Initié au milieu des années 90 à l'hôpital Necker, le protocole d'Alain
Fischer vise à traiter un grave déficit immunitaire du nouveau-né qui,
jusqu'alors, ne pouvait être soigné que par greffe de moelle osseuse compatible.
Cette maladie est en effet causée par une anomalie génétique qui contrarie le
développement, précisément au coeur de la moelle, des lymphocytes T et « Natural
Killer » (NK), tous deux indispensables à la lutte contre les infections virales
et bactériennes. Dans ce contexte, l'innovation a consisté à traiter des
cellules précurseurs de ces lymphocytes au moyen d'un vecteur viral afin de
réparer le gène défectueux, puis de les réinjecter dans la moelle et de les
laisser proliférer.

   Longuement testée chez l'animal, cette méthode a ensuite été expérimentée
chez des bébés qui, en l'absence de greffon compatible, étaient en toute
hypothèse condamnés. Une tentative qui, courant 2000, se trouve couronnée de
succès. Alain Fischer annonce, au mois d'avril, avoir soigné cinq « bébés-bulles
» qui pourront à terme rentrer chez eux et arrêter tout traitement.

   Aussitôt, la bonne nouvelle fait le tour du monde : dix ans après les
premières expériences mises en oeuvre dans le champ de la thérapie génique,
l'essai Fischer est en effet le premier à livrer des résultats aussi
encourageants. Un succès qui tombe à pic, intervenant quelques mois seulement
après l'arrêt brutal de plusieurs essais en cours aux États-Unis. L'une de ces
expériences, menées à l'université de Pennsylvanie, s'est soldée par le décès,
en septembre 1999, de Jesse Gelsinger, un malade de 18 ans traité pour une
maladie génétique rare. Dans les semaines qui suivent, l'enquête de la Food and
Drug Administration (FDA) révèle de nombreux dysfonctionnements et paraît devoir
sonner le glas de la thérapie génique. Au même moment, en France, certains
chercheurs comme le neurobiologiste Marc Pechanski tirent un sombre bilan des
dix années écoulées et proposent un moratoire sur les essais humains.

   Hélas, fin 2002, l'essai d'Alain Fischer, qui a, entre-temps, permis de
traiter cinq autres enfants avec succès, est à son tour terni par une mauvaise
nouvelle. Après être rentrés chez eux, deux des nourrissons soignés développent,
coup sur coup, une leucémie attribuable aux virus utilisés pour introduire le «
gène-médicament ». Un coup dur qui conduit alors plusieurs pays à suspendre
leurs essais, jusqu'à ce que l'équipe de Necker identifie les causes de ces
complications. « Au printemps dernier, Alain Fischer nous a proposé de limiter
les risques en reprenant l'essai avec des enfants âgés de plus de six mois »,
raconte Jean-Hugues Trouvin, directeur de l'évaluation à l'Agence française de
sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps).

   La détection, courant janvier, d'une troisième complication, a aussitôt
conduit l'Afssaps à faire marche arrière d'autant qu'elle survient, contre toute
attente, chez un bébé de neuf mois. « Cet événement laisse penser que les
modifications apportées au protocole n'étaient pas suffisantes », déplore Alain
Fischer, qui exclut aujourd'hui de reprendre l'essai avant de disposer d'un
vecteur indispensable pour introduire le gène médicament dans les cellules
malades plus sûr.

   Quel sera l'impact de cette mise en suspens sur la cinquantaine d'autres
essais actuellement autorisés en France ? « Aucun », espère Alain Fischer, selon
qui la difficulté rencontrée « ne doit surtout pas être généralisée à tout le
champ de la thérapie génique ».

   « Quoi qu'il en soit, juge pour sa part le directeur scientifique du
Généthon, Olivier Danos, ces complications s'inscrivent dans la logique du
développement thérapeutique et de la recherche clinique, qui comportent
forcément une part de risque ». Une logique qu'épouse Laurence Tiennot-Herment,
présidente de l'Association française contre les myopathies (AFM) : « La
médecine classique n'a rien à proposer à nos enfants atteints de maladies rares.
Il est vrai que cela comporte des risques comme c'était le cas des greffes
d'organes il y a quelques décennies. Mais les détracteurs de la thérapie génique
n'ont rien d'autre à nous proposer. »

DATE-CHARGEMENT: 2 février 2005


                              188 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                26 janvier 2005

RUBRIQUE: Le Figaroscope; QUARTIER; p.15-18 N°18810

LONGUEUR: 3612 mots

TITRE: Maisons-Alfort 94

AUTEUR: Ariane BAVELIER, Thierry HILLERITEAU, Gilles DUPUIS, Claude DUBOIS

TEXTE-ARTICLE:

     Jean-François Lamour. Né en 1956, l'actuel ministre des Sports, ancien
sabreur et plusieurs fois champion olympique, a commencé l'escrime à
Maisons-Alfort à l'âge de 7 ans. Après une licence de chimie et un diplôme de
kinésithérapie, il connaît la consécration aux JO de Los Angeles en 1984, puis à
ceux de Séoul en 1988. Quelques titres de champion du monde et plusieurs
médailles plus tard, il accède, en 1993, au poste de conseiller technique en
charge de la jeunesse et des sports, au cabinet du maire de Paris. Ce seront les
débuts d'une carrière politique qui le mènera jusqu'au ministère des Sports en
2002. Il est également en charge, depuis 2004, de la Jeunesse et des
Associations.

   Un pôle vétérinaire de réputation mondiale, de nouvelles entreprises venues
s'installer sur la commune mais aussi le très convoité Charentonneau, le
quartier des bords de Marne et de beaux exemples d'architecture années 30 :
Maisons-Alfort a su concilier activité économique et bien-vivre.

   La douce des bords de Marne


   « Je ne saurais dire pourquoi, mais les bords de Marne m'ont toujours
fasciné. Sans doute parce que ma famille y est installée depuis plusieurs
générations. Maisons-Alfort a été, et reste, ma ville de coeur. Elle m'a vu
grandir. Je me rappelle avec émotion de mes premières balades à vélo dans le
quartier de Charentonneau. Il s'est toujours dégagé de cette zone pavillonnaire,
baignée par la rivière et faisant face au bois de Vincennes, une douceur de
vivre caractéristique. Rien à voir avec le quartier du Vert-de-Maisons, par
exemple, plus industriel. Ou même le quartier de la mairie, qui a un côté plutôt
provincial.

   Et puis Maisons-Alfort, c'est aussi et surtout la ville de ma seconde
naissance : mon éveil au sabre auprès du maître d'armes Augustin Parent. C'est
avec ce personnage emblématique de la commune que j'ai fait mon apprentissage,
et que j'ai connu la consécration aux Jeux olympiques de Los Angeles, en 1984.
Augustin Parent était un homme atypique, qui enseignait dans une toute petite
salle d'armes de 10 mètres sur 10 aménagée dans son grenier. Lorsque l'on sait
qu'une piste d'escrime fait au moins 14 mètres, et que son club comptait à
l'époque près d'une centaine de membres qui venaient s'entraîner chaque soir à
tour de rôle, cela paraît complètement fou ! À la fin des années 1980, le club
avait d'ailleurs tellement de succès qu'il lui fallut fusionner avec l'amicale
omnisports de Maisons, pour obtenir une salle plus grande. Cette fusion a sans
doute déterminé la réussite sportive de la ville, qui a vu naître de nombreux
champions toutes catégories.

   Se réapproprier les bords de Marne


   Bien sûr, à l'époque, les choses étaient assez différentes. Car si
Maisons-Alfort m'a vu grandir, je l'ai également vue évoluer. J'ai connu un
temps l'usine de la Suze, avant qu'elle ne soit occupée par les cycles Lejeune.
Sa façade caractéristique a d'ailleurs été superbement conservée, et reste un
point fort du patrimoine de la ville. D'autres éléments ont ainsi perduré, parmi
lesquels l'Ecole vétérinaire, grande fierté de la ville et de ses habitants, ou
l'église Saint-Rémi, dont les parties les plus anciennes remontent au XIIe
siècle.

   Mes souvenirs d'enfance peuvent bien être idylliques, il m'est vite apparu
que la ville avait besoin de se secouer, pour ne pas devenir une ville-dortoir
après le départ d'entreprises phares. Ce n'était pas forcément évident, du fait
de son avantageuse position aux abords de la capitale, et de la saignée de
l'autoroute A 86 : autant de risques de voir les gens résider à Maisons-Alfort
tout en travaillant dans la capitale. Pourtant, la commune a non seulement
conservé un pôle d'activités très important dans le domaine sanitaire du fait de
l'Ecole vétérinaire , mais elle a également su attirer de nouvelles entreprises,
à l'image de la BDPME, la Banque du développement des petites et moyennes
entreprises. Par ailleurs, les Maisonnais n'ont eu de cesse, depuis ces
dernières années, de se réapproprier les bords de Marne. La création du jardin
du Moulin-Brûlé, sur une île du Charentonneau, en constitue un très bel exemple.
Avec son théâtre contemporain, ses arbres centenaires et ses rhododendrons, il
est devenu l'un des espaces privilégiés des Maisonnais. »

   T. H.

   Formes paquebot, courant rationaliste et théories hygiénistes ont marqué
l'architecture locale qui déroule son style « années 30 » au gré d'un éclectique
patrimoine.


   1 Église Sainte-Agnès


   Rue Nordling

   Avec son clocher de 53 m de haut évoquant la forme d'une bouteille de Suze,
Sainte-Agnès est devenue l'un des emblèmes de la ville. Elle fut édifiée en 1932
sur les plans de deux architectes de l'école rationaliste : Marc Brillaud de
Laujardière et Raymond Puthomme. Pour faire face aux contraintes d'un terrain
exigu, les deux associés ont imaginé une nef désaxée de 30 par rapport à la
façade. Pour la décoration, on fit appel à un groupe d'artistes novateurs, dont
Max Ingrand qui conçoit et réalise en guise de vitraux d'immenses verrières à
dominante rouge, découpées en A. On peut y voir, entre diverses représentations
bibliques, des ouvriers ayant participé au chantier ainsi que le chanoine de
Saint-Rémi offrant l'édifice au cardinal Verdier, initiateur d'un vaste chantier
d'églises nouvelles des années 30.

   2

   Façade des « usines Suze »


   17-23, av. du Général- de-Gaulle

   Deux ans après la construction de l'église dont il fut le principal mécène,
Fernand Moureaux, fondateur de la distillerie qui donna naissance à la Suze,
commande à Paul Fénard une nouvelle façade pour son entreprise installée à
Maisons-Alfort depuis 1875. Le décor est d'inspiration Art déco.

   3

   Résidence universitaire de l'école vétérinaire


   ENVA : 7, av. du Général-de-Gaulle

   En 1936, les conditions de vie dans l'ancienne caserne réservée aux étudiants
s'avèrent trop rudimentaires. Le directeur ordonne donc la construction d'une
nouvelle cité universitaire, comportant 210 chambres individuelles réparties sur
six étages. Classée aux Monuments historiques, sa façade de briques rouges
signée Émile Bois, encadrée par deux immenses cages d'escalier en verre, en fait
une référence en termes d'architecture universitaire des années 30.

   4

   Collège Condorcet


   4, rue Condorcet

   André Dubreuil et Roger Hummel ont laissé de nombreuses empreintes à
Maisons-Alfort, dont les groupes scolaires Jules-Ferry et Condorcet. Pour ce
dernier, les deux architectes se sont adjoint le concours du céramiste
Boulenger, à qui l'on doit le revêtement du métro parisien. Inauguré en 1934,
remarquable à ses céramiques en pâte de verre rouges et blanches, le collège
s'organise autour d'un imposant beffroi écarlate.

   5

   Collège Jules-Ferry


   218, rue Jean-Jaurès

   Autre réalisation du duo Dubreuil-Hummel, l'établissement se distingue par
ses décrochements de volumes caractéristiques du style « paquebot ». Sa façade
d'entrée, relevée de bas-reliefs en plâtre signés Saulo et illustrant des contes
de Perrault, dévoile un étonnant effet de perspective.

   6

   Cité-square Dufourmantelle


   288, rue Jean-Jaurès

   Il s'agit là du travail le plus connu des deux hygiénistes. Sur un terrain de
25 000 m2, Hummel et Dubreuil conçoivent en 1934, à la demande de l'office
départemental des HBM, un groupement d'immeubles de 8 000 m2 totalisant 600
logements. Symétrie, formes cubiques et simplicité des façades en briques rouges
ont fait de cet ensemble, organisé autour d'un vaste jardin agrémenté de
sculptures de Saulo dont le célèbre Petit Chaperon Rouge une référence des
logements sociaux des années 30.


   UNE HISTOIRE DU TITI


   On y danse, on y danse...

   En 1838, Le Conducteur précisait : forte de 800 âmes, la commune « est
fertile en grains (et) il y a des carrières de pierre de liais ». Les deux fois,
les châteaux de Charentonneau et de Gaillard étaient vantés. Et aussi l'Ecole
vétérinaire créé en 1765. Le dimanche, l'attraction de l'Ecole vétérinaire est
son « bal dans le parc ». Grâce au chemin de fer, la mode des guinguettes va
vite arriver. Et les établissements voués à la danse vont fleurir à
Charentonneau. Dans la rue du Maréchal-Juin, se trouvaient l'Ermitage et les 7
Arbres, et le 26 septembre 1946 au soir le truand Pierrot le Fou était accoudé
au bar. A Champigny, la police cerne L'Auberge où sa bande festoie sans lui. Aux
7 Arbres, un coup de téléphone avertit le Fou. Pierrot saute dans sa Delahaye
et, pistolet-mitrailleur à la main, il fonce à Champigny. Sous le feu des
poulets, il charge Henri Feufeu et Jo Attia, blessé à la hanche et au bras, et
réussit à s'évanouir dans la nature. Claude DUBOIS


   GROS PLAN


   L'école vétérinaire en quête d'une rénovation

   « En France, Maisons-Alfort est immédiatement synonyme d'école ou d'hôpital
vétérinaire. Mais cette double mission d'enseignement et de service public,
c'est un peu l'arbre qui cache la forêt : ce sont essentiellement ses travaux de
recherche qui lui confèrent une valeur d'exemple en Europe », explique
Christophe Degueurce, chercheur et enseignant à l'Ecole nationale vétérinaire
d'Alfort (Enva).

   L'école a en effet acquis au fil des siècles une réputation mondiale, Pour
l'importance de ses travaux de recherche menés depuis deux siècles et demi.
Daubenton, Vicq d'Azir, Fourcroy, Louis Pasteur : tous ces grands noms qui
marquèrent l'histoire des sciences ont également marqué celle de Maisons-Alfort.
Aujourd'hui, l'Enva compte une dizaine d'unités de recherche de réputation
mondiale, associant certains enseignants de l'école et des instituts tels que
l'Inra, l'Inserm ou le CNRS. « Génétique moléculaire et cellulaire », «
bio-mécanique et pathologies locomotrices du cheval », « immunologie parasitaire
», « virologie », « biologie du développement et reproduction », « risques
alimentaires » et « neurobiologie » sont autant de domaines dont l'école s'est
fait une spécialité.

   « On a tendance à oublier les nombreuses applications que peuvent avoir les
recherches animales pour l'homme », poursuit le professeur Degueurce. Lors de la
crise de la vache folle, le professeur Jeanne Brugère Picoux, chef du service «
pathologies du bétail », a largement contribué à désamorcer la psychose entre
2000 et 2002.

   Un plan pour sauver l'Enva


   Récemment, des chercheurs du laboratoire de neurobiologie ont mis au jour une
myopathie canine similaire à celle de l'homme. « Nous pouvons capter en
consultation des modèles d'animaux. Dans le cas de ce chien myopathe, la
captation a conduit à la création d'un important laboratoire financé par
l'Agence française sur la myopathie, de manière à reproduire ces chiens pour
tester sur eux la thérapie génique. »

   En dépit de ces recherches d'intérêt majeur, l'Enva s'est marginalisée de ses
soeurs européennes, selon Christophe Degueurce. Sous tutelle du ministère de
l'Agriculture, l'établissement se déploie aujourd'hui dans « des bâtiments non
rénovés, qui ne sont plus du tout adaptés à ses activités ».

   Depuis dix ans, des efforts ont été faits, notamment par la commune et la
Région Ile-de-France. Sorti de terre, un Centre de recherches en hygiène et
qualité sanitaire des aliments doit être inauguré en 2005, en lieu et place du
hangar à foin qui abritait jusque-là cette équipe. Et surtout, pour 2008, la
Région a budgété l'ouverture d'un hôpital vétérinaire moderne pour petits
animaux. Si ces projets s'avèrent encourageants, M. Degueurce ne crie pas
victoire pour autant. « On part de tellement loin en termes de rénovation et
d'adaptation des locaux à leur usage... C'est presque un plan Marshall qu'il
faudrait pour s'en sortir ! » Une inquiétude qui pourrait bien être enfin
entendue par le ministère de l'Agriculture. En visite sur le site, le 4 novembre
dernier, son secrétaire d'Etat s'est engagé à tout faire pour débloquer les
crédits nécessaires.T. H.


   IMMOBILIER


   Les pieds dans l'eau

   Avec 7 quartiers distincts répartis sur 535 hectares dont 31 d'espaces verts
que se partagent 52 000 habitants, Maisons-Alfort offre un panel de prix
extrêmement large. Le quartier le plus convoité des Parisiens reste bien sûr le
Charentonneau, en bords de Marne et à dix minutes de métro de la capitale. Si le
m2 s'y vend en général entre 4 000 et 5 000 ? pour une maison, il peut atteindre
des sommets vertigineux proches de 7 500 ? pour une meulière typique avec vaste
jardin. Un pavillon 1924 de 140 m2, sur un terrain de 671 m2 avec garage et
terrasse, vous en coûtera ainsi 1 055 000 ?. En revanche, un pavillon 1935 de
surface identique avec un plus petit jardin , mais situé dans le quartier de la
Mairie, ne vous en coûtera plus que 546 000 ?. Dans le centre-ville, qui
bénéficie de la proximité du RER (20 mn environ du centre parisien), les futurs
Maisonnais privilégient la vie en appartement : comptez alors entre 3 000 et 3
500 ? pour le m2.


   BRÈVES VÉTÉRINAIRES


   FONDUS D'ANATOMIE

   PASSER D'UN CABINET de curiosité fin XVIIIe à un centre culturel et
scientifique du XXIe siècle, retraçant l'histoire des relations homme/animal,
l'évolution de l'école vétérinaire, et celle des sciences : tel est le projet
envisagé pour le Musée Fragonard. Né en 1766, ce cabinet de curiosités réunit
écorchés des cadavres disséqués figés dans la mer dans des attitudes théâtrales,
et préparations réalisées à des fins pédagogiques par l'anatomiste Honoré
Fragonard. Si l'essentiel des collections actuelles ne date que des XIXe et XXe
siècles le fonds ayant été progressivement pillé par le Muséum d'Histoire
naturelle et l'École de santé de Paris , on peut encore y admirer quelques
témoins de ces très impressionnants écorchés.

   Avant d'être inclus dans ce projet qui pourrait voir le jour à l'horizon
2008, le Musée Fragonard devrait faire l'objet d'importants travaux de
rénovation, pour sauver ses spécimens menacés de fonte à chaque grosse chaleur.

   BOTANIQUE


   EN PARTENARIAT avec l'ENVA, l'université interâges de Créteil propose des
conférences et des cours pratiques au jardin botanique de l'Ecole vétérinaire.
Ceux-ci ont lieu chaque mercredi, et se partagent en fonction du temps entre
ateliers pratiques entretien et création de jardin ethno-botanique et exposés
sur les grandes familles végétales, les plantes médicinales ou les insectes.
Présent sur le site de l'Ecole vétérinaire dès la création de l'établissement,
en 1766, le jardin botanique constituait un outil pédagogique indispensable : 95
% des remèdes vétérinaires du XVIIIe siècle étaient en effet élaborés à partir
de plantes indigènes et exotiques. Aujourd'hui tourné vers la conservation, il
regroupe encore quelque 130 espèces. Rens : 01.45.13.24.45.

   EN CHIFFRES


   L'AN PASSÉ, 490 étudiants ont passé avec succès le concours d'entrée à
l'Ecole vétérinaire d'Alfort, qui proposera dès 2006 un cursus en 6 ans, dont
deux années de prépa intégrée et une dernière année de préspécialisation. Sur un
corps enseignant fort de 71 membres, 45 professeurs participent aux 9
laboratoires de recherche du site. Sur un campus de 12 hectares, dont 70 %
d'espaces verts, l'établissement accueille les quelque 6 000 pièces de
collection du musée Fragonard et les 160 000 livres et périodiques de sa
bibliothèque l'une des plus importantes au monde dans sa spécialité qui compte
un fonds ancien de près de 7 000 ouvrages allant du XVIe au XIXe siècle.


   ZOOM


   Le fort de Charenton, bastion d'histoire militaire

   BÂTI EN 1841 sur ordre de Louis-Philippe, pour être intégré à une vaste
enceinte de 34 kilomètres comportant 16 forts, 94 bastions, 17 portes et 23
barrières censés défendre la capitale, le fort de Charenton prête toujours à
confusion. Pourquoi un tel nom pour un édifice situé à Maisons-Alfort ? « En
raison de leur vocation, ces forts étaient souvent baptisés du nom du lieu-dit
qu'ils étaient censés défendre, en l'occurrence l'entrée dans la capitale par
Charenton », explique le commandant Rivet, du service historique de la
Gendarmerie nationale basé au fort. Cependant, les natifs de Maisons peuvent
difficilement oublier l'emprise du fort sur la ville.

   LE FIEF DE LA GENDARMERIE.

   Avec plus de 1 000 logements abritant quelque 3 500 familles, le fort de
Charenton est aujourd'hui le deuxième site français de gendarmerie en termes
d'effectifs. Et si tous ne travaillent pas au fort, celui-ci reste un lieu
d'activité de premier ordre. « L'arrivée de la Gendarmerie remonte aux années
50, poursuit le commandant Rivet. Et si le fort héberge surtout aujourd'hui des
services administratifs, son histoire depuis plus d'un demi-siècle est
indissociable de celle de la Gendarmerie nationale. » En cinquante ans, le fort
a en effet vu la création de l'escadron motocycliste et du GIGN. Il a aussi
accueilli une partie de la Garde républicaine à cheval, le Haut Commandement des
écoles et l'État-Major de la Légion mobile d'Ile-de-France, toujours présent sur
le site.

   AUX ORIGINES DE LA MARÉCHAUSSÉE.

   Aujourd'hui, il héberge surtout le Service historique de la Gendarmerie. «
L'essentiel de nos archives débute à la fin du XIXe siècle, explique le
capitaine Cathala. Mais la fondation de la Maréchaussée, rebaptisée Gendarmerie
nationale après la Révolution, remonte au Moyen Age. » Et plus exactement au
début du XVIe siècle, lorsque François Ier renforce le pouvoir de la
Maréchaussée, qui ne sera plus seulement chargée d'assurer police et justice
parmi les militaires, mais aura également le pouvoir de faire respecter
l'autorité royale dans les campagnes, et de poursuivre tous les crimes de «
grand chemin ». Les ultimes témoins de ces évolutions sont les uniformes, les
emblèmes et les insignes. « L'uniforme n'apparaît qu'en 1920, à la faveur d'un
nouvel édit qui réorganise l'institution. Il est amusant de constater que
celui-ci a été d'abord très influencé par la mode, notamment celle des habits de
cour, avant de se tourner vers une plus grande adéquation au métier des armes.
Cela traduit bien l'évolution des fonctions du gendarme. »T. H.


   RESTAURANTS


   Si la restauration locale, en pleine forme d'ailleurs, reste classique, elle
affiche le très grand mérite de conserver un esprit banlieue qui se manifeste
par une réelle sagesse des prix, à une exception près.

   Au Point de Chute

   Classique dans sa mise (murs roses et gravures provençales), classique dans
ses choix culinaires (de l'aumônière de chèvre à la marmite du pêcheur), cette
table ne fait guère de surenchère jusque dans les énoncés des plats de sa carte.
Pourtant, le soin ne se dément pas dans le déroulé d'un repas, comme en
témoignent la cassolette d'escargots à la ratatouille croquante, le magret de
canard au miel accompagné d'une palette de légumes frais parfaitement cuisinés
et la tarte aux pommes, préparée à la commande.

   199, av. de la République. Tél. : 01.42.07.14.59. Tlj. sf sam. midi et dim.
Menus : 18 ? (déj.) et 28 ?. Carte : 40 ?.

   Domaine de Lintillac

   La nouveauté de Maisons-Alfort déjà rodée en trois adresses parisiennes. « De
la basse-cour à votre assiette, aucun intermédiaire », la profession de foi
tient la route : foie gras, fritons, cou farci, confit, aiguillette et magret de
canard (du vrai, c'est-à-dire du mulard), sans compter confit de porc froid et
cassoulet, sont proposés à petit prix, y compris les vins comme ce cahors La
Caminade à 11 ?. De plus, les produits sont de qualité, ce qui ne gâte rien.

   6, av. du Maréchal-Joffre. Tél. : 01.49.77.60.98. Tlj. sf dim. soir et lun.
Carte : 25-35 ?.

   La Bourgogne

   Sauce Choron, beurre blanc, tournedos Rossini, coq au vin d'Irancy, civet de
lièvre, le ton est donné dans ce qui est « le » restaurant d'affaires de
Maisons, langé dans sa moquette, ses cuivres et ses chaises tapissières comme
dans les années 50. Une véritable institution de la tradition bourgeoise à
connotation bourguignonne, où l'on taquine les produits de saison, gibiers
(bonne tourte de colvert sauce rouennaise cuite à la commande) et Saint-Jacques
(délicieuses « Erquy » mais flanquées d'endives pas cuites et de girolles
aqueuses). Additions douloureuses, mais le menu à 28 ? permet de se faire une
idée du classicisme de la maison qui, apparemment, a changé de mains, mais pas
de philosophie.

   164, av. de la République. Tél. : 01.43.75.12.75. Tlj. sf sam. midi et dim.
Menu : 28 ?. Carte : 50-70 ?.

   La Perle du Maroc

   Petite perle sympathique à la marocaine qui ne prétend pas révolutionner les
référents maghrébins en vigueur. On retrouve donc les bons standards du royaume
chérifien, brick, tchachouka, couscous, méchoui, tagines au boeuf (c'est plutôt
rare), poulet et agneau, dont on retiendra la version berbère aux sept légumes.
Addition douce comme un loukoum.

   261, av. de la République. Tél. : 01.42.07.42.32. Tlj. 25-30 ? environ.

   Le Concorde

   Un petit bistrot de quartier résidentiel, aux souches vraisemblablement
auvergnates (tripoux et confit sont au programme) et qui vaut la halte pour sa
simplicité de bon aloi, ses vins bien choisis (entre autres un beaujolais non
filtré) et son menu « ouvrier » proposant par exemple hareng pommes à l'huile,
poulet à la lyonnaise et dessert.

   1, rue de la Concorde. Tél. : 01.43.78.13.46. Tlj. le midi, sf dim. toute la
journée. Menu : 10,90 ?. Carte : 20-25 ?.

   Chez Michel

   Un vrai troquet de banlieue, à l'allure totalement anodine, et fiché à
l'angle de deux axes majeurs de la ville. A 13 ? le menu, ça affiche complet
tous les midis, et pour de bonnes raisons : quiche paysanne maison ou oeuf dur
mayo, rosbeef froid aïoli ou chou farci, fromage ou crème caramel, très
franchement, à ce prix-là, vous avez vraiment envie de faire la popote ?

   82, av. du Général-Leclerc. Tél. : 01.49.77.96.58. Tlj. le midi, sf sam. et
dim. Menu : 13 ?.

   Le Charentonneau

   Brasserie d'angle là encore, tout à fait fréquentable pour ses plateaux de
fruits de mer, et plus particulièrement pour ses huîtres Gillardeau ou de
Saint-Vaast.

   159, av. du Général-Leclerc. Tél. : 01.43.68.12.55. Tlj. Comptez 25 à 40 ?.G.
D.


DATE-CHARGEMENT: 6 août 2006


                              189 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                25 janvier 2005

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF; p.11 N°18809

LONGUEUR: 119 mots

TITRE: Thérapie génique : nouveau coup d'arrêt à Necker;
GÉNÉTIQUE

TEXTE-ARTICLE:

     L'essai de thérapie génique supervisé à l'hôpital Necker (Paris) par le
professeur Alain Fischer vient d'être suspendu pour la seconde fois après la
survenue d'une nouvelle complication chez l'un des onze petits patients qui ont
reçu le traitement expérimental.

   Cet enfant, qui était âgé de neuf mois lorsqu'il a été soigné pour un déficit
immunitaire grave en avril 2002, souffre d'une lymphoprolifération de type T
(une forme de leucémie). Le protocole avait déjà été interrompu une première
fois en octobre 2002. Deux enfants avaient alors été victimes d'une semblable
complication. Mais l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de
santé avait depuis lors autorisé l'équipe à reprendre ses travaux.

DATE-CHARGEMENT: 25 janvier 2005


                              191 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2005 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                20 janvier 2005

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.11 N°18805

LONGUEUR: 490 mots

TITRE: Plusieurs pistes de recherche;
De la neuroprotection à la stimulation neuronale, des équipes réalisent des
travaux approfondis à travers le monde

AUTEUR: Cyrille LOUIS

TEXTE-ARTICLE:

     Outre la voie poursuivie par Martin Schwab à Zurich, et en attendant le
possible remplacement des cellules lésées par des greffes de cellules souches,
plusieurs pistes font l'objet de travaux approfondis en Europe, en Amérique du
Nord et en Asie. En voici quelques exemples.

   - LA NEUROPROTECTION

   Lors d'un traumatisme de la moelle épinière, les neurones détruits libèrent
du glutamate qui, en se fixant sur des cellules indemnes, peut provoquer une
seconde vague de mort neuronale. Pour prévenir ce phénomène et augmenter les
chances de récupération du patient, certains chercheurs proposent d'utiliser des
médicaments capables de bloquer sur chaque neurone les récepteurs du glutamate,
afin d'empêcher l'action toxique de cet acide aminé. « Mais pour être efficace,
cette stratégie doit être employée dans les heures qui suivent l'accident, à un
moment qui reste à déterminer », explique Alain Privat (Inserm).

   - LA RÉGÉNÉRATION AXONALE

   Concevable dans les jours suivant le traumatisme, la repousse des fibres
nerveuses sectionnées butte ensuite sur la formation, au bout de trois semaines
en moyenne, d'une cicatrice qui leur fait obstacle. Face à ce phénomène,
plusieurs stratégies sont à l'étude.

   A Montpellier, Alain Privat voudrait par exemple empêcher très tôt la
formation de cette cicatrice en bloquant, par thérapie génique, la synthèse des
protéines qui la composent. Ailleurs, des chercheurs travaillent à favoriser le
passage des axones à travers la cicatrice si celle-ci n'a pas pu être endiguée à
temps. C'est ce qu'a en partie réussi, aux États-Unis, Mary Bunge en « dopant »
chez le rat des fibres nerveuses au moyen d'un antidépresseur. Dans un domaine
voisin, Patrick Gauthier, à Marseille, a obtenu des résultats intéressants en
créant un milieu favorable à la repousse par des greffes de cellules du bulbe
olfactif. Une piste si encourageante qu'elle donne lieu, en Chine, au Portugal
et en Australie, à des essais « sauvages » chez l'homme.

   - LA STIMULATION DU GÉNÉRATEUR SPINAL DE MARCHE

   Chez l'animal, il existe dans la moelle épinière un réseau de neurones
impliqué dans la mise en branle de certains mouvements : le Générateur spinal de
marche (GSM). Pour fonctionner, ce tissu a besoin d'être constamment « imprégné
» par divers neuromodulateurs, comme la sérotonine et la neuradréaline. Or, lors
d'une lésion médullaire, il est fréquent que les voies nerveuses qui alimentent
ainsi le GSM soient sectionnées. Dès lors, même si certaine connexions restent
en place, la marche devient impossible. Pour surmonter cet obstacle, l'équipe
d'Alain Orsal (CNRS) envisage de tester chez l'homme, avec le soutien de
l'Institut pour la recherche sur la moelle épinière et l'encéphale, une
stimulation de la moelle par apport de sérotonine. « Chez des sujets qui ont
conservé suffisamment de connexions neuronales, explique-t-il, on pourrait
imaginer que la remise en action du GSM permette des progrès fonctionnels. »C.
L.

DATE-CHARGEMENT: 21 janvier 2005


                              193 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                17 décembre 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.10 N°18776

LONGUEUR: 626 mots

TITRE: Quatre enfants guéris par des gènes médicaments;
GÉNÉTIQUE Les « bébés bulle » britanniques ont été soignés par thérapie génique
mais les effets secondaires survenus lors d'un essai français imposent la
prudence

AUTEUR: Cyrille LOUIS

TEXTE-ARTICLE:

     La nouvelle devrait conforter les partisans de la thérapie génique. Deux
ans après la brusque interruption, pour cause de complications graves, de
l'essai pourtant prometteur mené à l'hôpital Necker de Paris sous l'autorité du
professeur Alain Fischer, une équipe anglaise annonce avoir, à son tour, traité
quatre enfants avec succès en utilisant le même procédé (1). Un résultat qui
porte à 14 le nombre total de sujets soignés, pour un déficit immunitaire
combiné sévère lié au chromosome X (DICS-X), grâce à des « gènes médicaments ».
Parmi eux, 13 ont à ce jour pu regagner leur domicile.

   Au moment de leur « recrutement » à l'hôpital pédiatrique Great Ormond Street
de Londres, entre juillet 2001 et décembre 2002, les quatre enfants traités
outre-Manche, âgés de quatre à trente-trois mois, affichaient une même anomalie
génétique mettant leur vie en péril. Il s'agit d'une série de mutations qui,
localisées sur un gène, contrarient le développement, notamment dans la moelle
osseuse, des lymphocytes T et « Natural Killer » (NK) tous deux indispensables à
la lutte contre les infections virales et bactériennes. Résultat : privés de ces
cellules immunitaires, ces enfants semblaient condamnés à vivre à l'abri d'une
bulle, dans un environnement perpétuellement protégé des germes présents dans
l'air.

   Pour remédier à cette anomalie, l'équipe du docteur Adrian Thrasher s'est
employée selon une méthode très proche de celle initiée par Alain Fischer à «
réparer » le gène défectueux. Dans ce but, les chercheurs ont d'abord prélevé
sur la moelle osseuse de chaque bébé des cellules précurseurs des lymphocytes T
et NK porteuses de l'anomalie génétique. Puis ils les ont traitées en leur
inoculant un rétrovirus capable d'intégrer un « gène médicament » dans le
matériel génétique de la cellule. Enfin, les cellules ainsi « réparées » ont été
réinjectées par voie intraveineuse dans l'organisme du malade, où le gène a
finalement pu se recopier dans d'autres cellules précurseurs, désormais capables
de devenir de véritables cellules immunitaires.

   « Deux ans plus tard, les quatre enfants se sont très nettement améliorés sur
le plan clinique et immunologique deux d'entre eux ayant pu cesser tout
traitement médicamenteux », assure Adrian Thrasher dans son compte rendu
d'expérience. Un résultat qui, comparable à celui publié courant 2000 dans la
revue Science par l'équipe de Necker, devrait mettre du baume au coeur des
chercheurs qui travaillent dans le domaine de la thérapie génique.

   Cette jeune discipline qui, depuis ses débuts, suscite d'importants espoirs,
avait subi un sérieux revers. En octobre 2002, en effet, Alain Fischer a annoncé
l'interruption de son essai clinique après le diagnostic d'une leucémie chez
deux des dix petits patients alors traités. « A posteriori, nous pensons que le
rétrovirus s'est comble de malchance fixé à proximité d'un oncogène (gène
favorisant les tumeurs, NDLR) dont il a activé l'expression, entraînant ainsi
une dangereuse prolifération de cellules », explique le chercheur.

   Ce mécanisme identifié, l'Agence française de sécurité sanitaire des produits
de santé (Afssaps) a donné en mai dernier son feu vert à la reprise de l'essai
sous réserve qu'en soient désormais exclus les enfants de moins de six mois, qui
paraissent être les plus vulnérables aux complications. Parallèlement, des
travaux sont actuellement menés pour tenter d'affiner la maîtrise des vecteurs
et de limiter leur action incontrôlée. Un effort aujourd'hui justifié par les
résultats britanniques, qui semblent bien confirmer le potentiel de la thérapie
génique. Même s'ils n'affichent pas, à ce stade, un recul suffisant pour exclure
la survenue d'effets indésirables dans les mois qui viennent.

   (1) The Lancet, 18 décembre 2004.

DATE-CHARGEMENT: 17 décembre 2004


                              194 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                16 décembre 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.16 N°18775

LONGUEUR: 224 mots

TITRE: François d'Aubert vante les découvertes de l'année;
RECHERCHE Des travaux récents honorés au ministère

AUTEUR: Cyrille VANLERBERGHE

TEXTE-ARTICLE:

     Le ministre délégué à la Recherche François d'Aubert a rendu hommage hier
aux grandes découvertes françaises de l'année 2004. Cette manifestation inédite
qui vise à « rendre plus lisibles les enjeux et les avancées de la communauté
scientifique » devrait être reconduite.

   Une cinquantaine de chercheurs, sélectionnés par le ministère, provenant des
principaux instituts de recherche français CNRS, Inserm, CEA, Inra entre autres
ont présenté brièvement leurs travaux. La plupart des 65 découvertes ont eu
l'honneur d'être publiées dans les plus prestigieuses revues scientifiques,
toutes anglo-saxonnes, comme Science, Nature ou encore le Lancet, mais la
plupart sont restées inconnues du grand public. Toutes les disciplines ont été
représentées, de la biologie à l'astronomie en passant par les sciences
humaines, avec une large prédominance de recherches biomédicales. Des chercheurs
ont ainsi montré comment des travaux fondamentaux, pouvaient finalement avoir
des applications concrètes, avec parfois l'espoir de guérir des maladies
aujourd'hui incurables. Ce fut, par exemple, le cas du succès sur la souris
d'une thérapie génique contre la myopathie de Duchenne, par une équipe du
Généthon, ou encore d'un nouveau vaccin contre la fièvre de la vallée du Rift,
trouvé « par hasard » après des recherches génétiques sur des maladies rares.

DATE-CHARGEMENT: 16 décembre 2004


                              195 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                04 décembre 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.14 N°18765

LONGUEUR: 1032 mots

TITRE: L'AFM : le pari réussi d'une recherche au service des malades;
TÉLÉTHON L'Association française contre les myopathies joue un rôle moteur, avec
pour objectif de guérir les enfants au plus vite

AUTEUR: Yves MISEREY

ENCART:

   La 18e édition du Téléthon devrait mobiliser des milliers de personnes à
travers la France durant tout le week-end. Emission de télévision, opérations de
collectes et animations et défis sportifs sur le terrain, le Téléthon soulève
chaque année un grand mouvement de solidarité autour du projet de l'AFM
(Association française contre les myopathies) : vaincre la maladie, tout en
mettant l'accent sur les maladies rares. L'édition 2003 avait permis de
recueillir 97 657 833 euros. L'association joue désormais un rôle important dans
le monde de la recherche. Elle y avait consacré pas moins de 41,6 millions
d'euros. Visite à Evry au siège de l'association et au Généthon, le laboratoire
de recherche de l'AFM.

TEXTE-ARTICLE:

     L'AFM joue depuis une quinzaine d'années un rôle très important dans le
monde de la recherche. L'arrivée de ce nouveau type d'acteurs associatifs a fait
l'objet de débats dans le cadre des états généraux de la recherche. Deux
courants se dessinent. Certains chercheurs du secteur public craignent de voir
les malades piloter la recherche. D'autres, au contraire, considèrent ce
rapprochement comme une chance, voire une nécessité, la science n'ayant pas à
tourner le dos à la société.

   En fait, les liens que l'AFM entretient avec le monde de la recherche sont
très novateurs. Elle s'est résolument tournée vers la recherche tout en refusant
de se laisser contrôler par les scientifiques. L'histoire du « saut d'exon »
mise au point par le Généthon, le laboratoire de l'AFM, est à cet égard
significative. Cette nouvelle technique de thérapie génique vient d'être testée
avec succès sur des souris contre la myopathie de Duchenne, qui entraîne une
atrophie musculaire généralisée. Elle intervient directement sur la production
du gène défectueux plutôt que sur le gène lui-même. C'est une avancée
prometteuse car c'est la première fois que cette maladie a pu être soignée. Des
essais cliniques sur l'homme pourraient débuter en 2007. Ces travaux ont fait
l'objet d'une publication dans la revue Science (1).

   « Le saut d'exon est un produit 100 % Généthon », analyse rétrospectivement
Luis Garcia, un jeune chercheur du CNRS signataire de l'étude. Les échanges
entre chercheurs et malades sont fréquents et toujours fructueux au sein de
l'AFM. Ces derniers se retrouvent chaque midi à la cantine. Le Généthon reçoit
des visites régulières des malades. « Des parents d'enfants atteints par la
maladie de Duchenne avaient entendu dire que des équipes américaine et
hollandaise exploraient cette piste. Ils nous ont demandé pourquoi on ne faisait
pas comme eux. » Le projet a été lancé dans le courant de l'été 2002 et tout
s'est ensuite passé dans un temps record, beaucoup plus vite que si ces travaux
avaient été entrepris dans un établissement public.

   « Il y a une dynamique de succès au Généthon », constate Luis Garcia. Le
laboratoire devrait bientôt accueillir une pléiade de chercheurs, réputés pour
leur audace et leur sens de l'innovation. C'est ainsi que Marc Peschanski, de
l'Inserm, devrait s'installer dans les murs du Généthon, un centre dédié à
l'exploration du potentiel thérapeutique des cellules souches pour les maladies
rares devant se créer prochainement à Evry. Le biologiste français Pierre
Sonigo, connu pour son indépendance, ainsi que Terry Partridge, un des pionniers
américains de la thérapie génétique, devraient bientôt rejoindre l'équipe du
Généthon, actuellement constituée d'une dizaine de chercheurs du CNRS et d'une
quarantaine de chercheurs salariés de l'AFM.

   Certes, le Généthon a de l'argent et des équipements que bon nombre de
laboratoires pourraient envier. Mais il a surtout une stratégie : guérir les
enfants au plus vite. « Si tu as des idées, c'est possible de les développer
beaucoup plus facilement qu'ailleurs », témoigne Andras Paldi, chercheur à
l'Ecole pratique des hautes études (Ephe) qui a rejoint il y a peu le Généthon
pour y mener des recherches fondamentales sur les cellules souches.

   Le Généthon est encore régulièrement critiqué dans le milieu académique pour
avoir beaucoup d'argent et publier peu. Rien d'étonnant à cela, publier ne fait
pas partie des objectifs de l'AFM. C'est ainsi que l'association, après avoir
été pionnière dans ce domaine, a décidé de ne plus participer au séquençage du
génome humain à partir du moment où cette entreprise ne présentait plus
d'intérêt thérapeutique immédiat. « Pour nous, l'urgence est permanente. Il faut
que nos enfants guérissent », témoigne Laurence Tiennot-Herment, présidente de
l'AFM.

   « La recherche c'est un mal nécessaire. On ne veut pas faire des prix Nobel.
On veut guérir », renchérit Bernard Barateau, un des principaux inspirateurs de
la stratégie de l'AFM. Père d'un petit garçon atteint de la myopathie de
Duchenne, aujourd'hui décédé, il a découvert la problématique de la politique de
recherche à travers un drame personnel. « La recherche publique française est
extrêmement timorée pour créer des entreprises et lancer des essais
thérapeutiques. Elle est frappée d'une étrange langueur. Je ne suis pas en
opposition avec la science officielle. J'essaie de comprendre ses stratégies.
Actuellement, elle est dans une stratégie de pénurie. » L'AFM dénonce d'ailleurs
fréquemment la stratégie du saupoudrage pratiquée par la recherche publique, une
manière pour les responsables d'éviter d'avoir à faire des choix.

   Depuis le début, l'AFM et le Généthon sont clairement engagés dans une
logique d'application plutôt que de découverte. « Il faut sortir des pratiques
de la recherche publique et aller aujourd'hui plutôt vers des pratiques
pharmaceutiques. Dans les grands hôpitaux on tire encore à boulets rouges sur la
thérapie génique et les cellules souches », déplore Bernard Barateau. Tous ceux
qui l'ont côtoyé ont toujours été frappés par sa farouche détermination et son
côté visionnaire. « Neuf années pour des essais cliniques c'est trop. Il faut
opérer une contraction des essais de phase II et III », assure-t-il.

   Le fonctionnement et la stratégie de l'AFM ont été étudiés de près par
plusieurs sociologues. Vololona Rabehirosa et Michel Callon, du Centre de
sociologie de l'innovation de l'école des Mines, lui ont consacré un livre (2).
Grâce aux archives auxquelles ils ont pu avoir accès (l'AFM se veut entièrement
transparente), ils ont essayé de saisir la dynamique de cette association. « Les
malades sont des acteurs à part entière de la recherche et de la clinique. La
demande de science et de connaissance est devenue constitutive de leur identité
», notent les deux auteurs dans leur conclusion. L'AFM a fait l'objet en juillet
d'un deuxième contrôle de la Cour des comptes qui a conclu que « l'emploi des
fonds collectés est globalement conforme à l'objet de l'appel à la générosité
publique ».

   (1) Nos éditions du 5 novembre 2004.

   (2) Le pouvoir des malades, L'association française contre les myopathies et
la recherche, éd. Ecole des Mines de Paris.

DATE-CHARGEMENT: 6 décembre 2004


                              196 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                04 décembre 2004

RUBRIQUE: UNE; p.1,24,25 N°18765

LONGUEUR: 130 mots

TITRE: Objectif 100 millions d'euros pour le Téléthon

TEXTE-ARTICLE:

     L'Association française contre les myopathies (AFM) a un unique objectif :
guérir les maladies rares délaissées par la recherche publique et privée. Cette
politique, qui tranche par son volontarisme, s'avère fructueuse.

   Le Généthon, le laboratoire de l'AFM, est en train de mettre au point une
nouvelle technique de thérapie génique, le saut d'exon. Ce week-end, la 18e
édition du Téléthon, avec Gérard Jugnot comme parrain (ici avec Nagui et Sophie
Davant, autour de Jeanne, photo M. Archambault/Le Figaro), devrait mobiliser des
milliers de personnes à travers la France. Pas moins de 22 000 animations
sportives ou ludiques sont prévues en régions. Cette opération organisée en
partenariat par l'AFM et France 2 avait permis l'an dernier de recueillir 97,7
millions d'euros.

DATE-CHARGEMENT: 6 décembre 2004


                              200 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                06 novembre 2004

RUBRIQUE: Le Figaro Magazine; ACTUALITE; p.32-33 N°18741

LONGUEUR: 1436 mots

TITRE: Axel Kahn et les nouvelles frontières;
Cité de la Réussite les 13 et 14 novembre à Marseille

AUTEUR: Philippe DOUCET

ENCART:

   Généticien de réputation mondiale, Axel Kahn aime le dialogue. Voilà pourquoi
ce tout jeune sexagénaire, aussi féru de concret que d'irrationnel, est un
habitué des entretiens de la Cité de la Réussite qui se dérouleront en présence
de Jacques Chirac.

TEXTE-ARTICLE:

     Axel Kahn plaide pour la responsabilité de l'homme qui est, dit-il, la
condition sine qua non de sa liberté. Dans son dernier ouvrage (Raisonnable et
humain ?, publié chez Nil), le scientifique dévoile un évident talent de
moraliste.

   Le Figaro Magazine - Pourquoi participez-vous à la Cité de la Réussite ?

   Axel Kahn - Cette manifestation, dont je suis un vieil habitué, est pour moi
une occasion de dialoguer avec des gens de qualité ou des étudiants qui seront,
du moins en principe, nos futurs décideurs. Tout à fait modestement, j'y vois
une possibilité de transmettre à ces derniers un message, des observations ou
des convictions qui pourront, qui sait, leur servir à façonner un monde aussi
éloigné que possible de ce que je crains qu'il ne devienne.

   Que représente pour vous le mot « réussite » ?

   Donner un sens à sa vie, ou au moins aller dans le sens que l'on veut donner
à celle-ci. La vie en tant que telle, selon moi, n'a pas de sens. C'est à nous
de lui en donner un, ce qui est un redoutable pouvoir, auquel nous ne pouvons
pas nous soustraire. En effet, l'homme agit, mais il ne peut manquer de porter
aussi un jugement sur la qualité de son action, sa moralité, sa légitimité.

   Et la réussite dans la cité ?

   Que sa propre vie contribue à l'émancipation des citoyens qui la peuplent, ce
qui contribue in fine à la conquête de ma liberté et à me rendre plus
raisonnable et plus humain.

   Vous avez repris ces mots pour intituler votre dernier ouvrage, dans lequel
vous écrivez que l'humanité est une « forme particulière d'organisation de la
vie qui a émergé de la matière ». N'est-ce pas une vision trop raisonnable de
l'aventure humaine ?

   La matière a créé les conditions qui ont donné à l'homme sa faculté de penser
et d'être doté de raison. Mais la raison n'est pas un oiseau libre dans l'éther,
elle n'est pas née de rien, indépendante de la réalité du monde. Elle est à mon
sens pour partie résultat de l'expérience vécue tout en intégrant de très
nombreux déterminants. La faculté de l'homme à porter un jugement sur son action
exige qu'il se sente responsable : je suis ce que je fais puisque j'avais la
liberté de me comporter différemment. La liberté, même si elle n'est qu'une
illusion, est ainsi fondatrice de l'humanité. Si l'homme ne se pense pas libre,
il ne peut pas être totalement humain.

   Pourtant, dans ce dernier livre, dédié à votre père tragiquement disparu, on
sent poindre un questionnement qui relève de l'ordre du spirituel...

   Je dirais que j'ai plutôt une appétence pour l'ontologie, la métaphysique de
l'être, une curiosité pour l'origine de notre pensée. La disparition de mon
père, en 1970, puis celle de mon frère Olivier, en 1999, ont en effet suscité en
moi de profondes interrogations. En quoi ces événements m'ont-ils changé ? Que
serais-je sans avoir vécu ces épreuves ? Pourquoi ne me suis-je pas aperçu du
mal-être de mon père, qui s'est suicidé ? Et puis, j'ai 60 ans, ce qui n'est pas
si vieux, mais plus si jeune, et je souffre un peu du syndrome du « survivant ».
Mon père est parti à 54 ans, mon frère à 59... J'ai parfois le sentiment que mon
frère Jean-François, 66 ans, et moi avons dépassé l'âge normal. Cette survivance
nous a créé, à tous les deux, des obligations de questionnement. Je ne
qualifierais pas celles-ci de spiritualité, car je reste d'un agnosticisme
d'airain, et je ne fais allusion à aucune transcendance, mais elles ont suscité
des réflexions nouvelles sur le sens à donner à nos vies.

   Votre domaine de recherche, la génétique, possède une part de mystère...

   Je suis un scientifique, je dois expliquer le « comment » des phénomènes et
non le « pourquoi ». J'aime bien définir l'homme comme un mammifère curieux qui
dispose d'une capacité à connaître et à transmettre.

   Vous dites : « Si la science tente de dire le vrai, je ne crois pas que le
vrai conduise au bien. » Pourriez-vous préciser ?

   En première analyse, nos sociétés se sont bâties sur une évidence : la vérité
et le bien sont cousins germains, voire frères jumeaux. La vérité amène la
clarté, qui est le contraire de l'obscurité. Celle-ci évoque l'obscurantisme,
voire le mensonge. Je ne souscris pas à cette antienne. La vérité possède sa
propre légitimité, elle me donne la capacité d'être plus libre. Je ne pense pas
cependant qu'elle ait une valeur morale en soi puisque je puis choisir en
connaissance de cause. Prenons un exemple concret. Le discours forcené faisant
de toute innovation scientifique ou technologique un progrès, en sous-entendant
que le progrès est intrinsèquement bon, m'irrite. Aussi brillante soit-elle, une
innovation n'est pas forcément un progrès pour l'homme.

   Comment se prémunir d'une mauvaise innovation ?

   En la comparant au statu quo ou à une autre innovation, c'est-à-dire en
appliquant un principe de précaution bien compris. Mais attention, il ne s'agit
pas d'exiger le risque zéro, ce qui bloquerait toute démarche innovante et nous
réduirait à l'immobilisme. Par exemple, dans le cas des maïs transgéniques et
non transgéniques, comparons-les selon des procédures identiques, comme leur
nocivité respective sur l'environnement, disons, lors du prochain demi-siècle,
ce qui semble raisonnable. Dans ce cas précis, il faudra tenir compte des
herbicides et des pesticides utilisés sur les cultures non transgéniques, qui
plombent aussi leur bilan écologique.

   Quels sont les risques que comporte l'usage de l'outil génétique ?

   Que l'homme s'en serve non au service des autres, mais comme outil de
discrimination et de domination pour prétendre que certaines races sont
supérieures à d'autres, à des fins de sélection professionnelle, ou encore pour
accorder des prêts bancaires ou des assurances. La première hache en pierre
taillée pouvait servir à fendre le crâne de son voisin ou à mieux nourrir sa
famille. Nous sommes toujours dans une ambivalence absolue. Mais la science en
elle-même est neutre, même si elle peut subir l'influence des modes et des
intérêts particuliers.

   Que peut-on attendre de la génétique ?

   L'élucidation des mécanismes de la vie, notamment par l'étude du génome
humain. Elle est déjà à l'origine de possibilités médicales ou thérapeutiques
d'une grande efficacité.

   Par exemple ?

   Des anticancéreux sont directement issus de la compréhension des mécanismes
génétiques de la maladie. Ces médicaments, apparus il y a moins de cinq ans,
sont les meilleurs pour certains types de cancers.

   Il ne s'agit pas de thérapie génique ?

   Non, et à ce sujet, il n'est d'ailleurs pas certain que la thérapie génique
soit dans le domaine du cancer le traitement le plus prometteur. Elle aura sans
doute quelques indications, mais les retombées médicales de la recherche sur les
génomes la dépassent de très loin. Pour en revenir au cancer, elle a déjà permis
d'inventer, outre de nouvelles molécules chimiques, de nouveaux anticorps contre
des protéines produites par l'organisme en quantités exagérées. Autre exemple,
la découverte des mécanismes génétiques de l'artériosclérose fait entrevoir des
pistes très originales pour s'opposer à l'accumulation du cholestérol dans la
membrane des vaisseaux, et là encore, cela devrait déboucher sur des médicaments
tout à fait classiques. Tous les domaines de la médecine vont profiter de
l'amélioration de notre compréhension des mécanismes génétiques des maladies.

   Si vous deviez donner un conseil à un jeune d'aujourd'hui ?

   Je reprendrais l'injonction paternelle, toujours : « Sois raisonnable et
humain. » C'est-à-dire aime les gens pour leurs fulgurances et malgré leurs
lâchetés. Dis-toi que l'avenir n'est pas écrit, qu'aucune force ne te domine ou
ne te prédestine. Sois prudent, évite la démesure, écoute tous les avis. Et une
fois que tu auras déterminé ce qui pour toi est juste, fais-le.

   Rendez-vous au palais du Pharo

   Axel Kahn sera l'un des invités de la Cité de la Réussite qui se tiendra à
Marseille, au palais du Pharo, les samedi 13 et dimanche 14 novembre 2004. Le
président Jacques Chirac est attendu le 14 novembre pour participer à un débat
avec des jeunes sur le thème des « nouvelles frontières ».

   Le Figaro Magazine s'associe à ce carrefour de réflexions qui réunira plus
d'une centaine de personnalités venues répondre aux questions. Au fil d'une
trentaine de débats, plus de 20 000 personnes sont attendues. Pendant deux
jours, vous pourrez dialoguer avec, entre autres, Michel Barnier, Jean-Louis
Bruguière, Monique Canto-Sperber, Alain Etchegoyen, Morio Ikeda, Marc Levy,
Matthieu Ricard, David Servan-Schreiber.

   Inscriptions et informations au 01.45.44.24.75 ou sur
www.citedelareussite.com, ainsi que sur place les 12, 13 et 14 novembre au
palais du Pharo.


DATE-CHARGEMENT: 8 novembre 2004


                              201 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                05 novembre 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.23 N°18740

LONGUEUR: 596 mots

TITRE: Une nouvelle thérapie génique contre la maladie de Duchenne;
GÉNÉTIQUE Testée avec succès chez la souris par une équipe du Généthon

AUTEUR: Marc MENNESSIER

TEXTE-ARTICLE:

     Des chercheurs du Généthon, le laboratoire créé et financé par
l'Association française contre les myopathies (AFM) avec les dons du Téléthon,
ont réussi l'exploit de réparer des muscles de souris atteintes de la myopathie
de Duchenne, grâce à une nouvelle technique de thérapie génique prometteuse, le
« saut d'exon », qui pourrait, à terme, s'appliquer à d'autres maladies
héréditaires, comme l'hémophilie.

   A moins d'un mois de la 18e édition du Téléthon, les 3 et 4 décembre
prochains, cette annonce publiée hier sur le site Internet de la revue Science,
suscite d'immenses espoirs pour les malades et leur famille. Mais le premier
essai clinique de phase 1 chez l'homme n'est pas prévu avant 2007.

   La myopathie de Duchenne est l'une des maladies génétiques les plus
fréquentes. Liée au chromosome X, elle est transmise exclusivement par la mère
et ne touche que les garçons : en moyenne 1 sur 3 500 naissances chaque année en
France. Elle se traduit par une atrophie musculaire généralisée qui se déclare
dès le plus jeune âge et aboutit progressivement à la perte de toute activité
locomotrice.

   L'équipe de chercheurs dirigée par Olivier Danos et Luis Garcia, au sein de
l'UMR 8115 qui associe le Généthon, le CNRS et l'université d'Evry, a utilisé
des souris transgéniques porteuses de la forme mutée du gène DMD. Chez le sujet
sain, ce gène est responsable de la synthèse de la dystrophine, une protéine qui
contribue à la cohésion des fibres musculaires et leur permet de résister aux
forces exercées lors de la contraction. Mais en présence de la mutation, ce
mécanisme biochimique est enrayé et l'absence de dystrophine engendre
progressivement l'atrophie des muscles.

   Pour restaurer la production de la protéine manquante les chercheurs de
Généthon ont choisi d'agir directement sur le gène déficient en masquant, au
moyen d'un petit ARN (1) baptisé U7 associé à un vecteur AAV (pour Adeno
associated virus), les parties du code génétique ou exons qui contiennent des
anomalies. De cette façon, la cellule pourra « lire » correctement l'information
contenue dans le gène DMD et fabriquer à nouveau de la dystrophine.
Particularité : la protéine ainsi obtenue est tronquée (il manque des morceaux)
mais néanmoins fonctionnelle.

   Baptisée « saut d'exon », cette technique novatrice a donné des résultats
extrêmement prometteurs. Quatre semaines après l'introduction du couple U7-AAV
dans des souris transgéniques adultes, que ce soit par injection intramusculaire
ou par perfusion intra-artérielle, les chercheurs ont détecté de la dystrophine
et constaté que les souris traitées avaient des performances musculaires
équivalentes à celles des souris saines. Mieux, plus de six mois après
l'injection, le niveau d'expression de la protéine est resté stable.

   « Après l'établissement des cartes du génome humain, l'identification des
gènes de la plupart des maladies héréditaires et la mise à disposition de la
communauté scientifique de différents lots de vecteurs précliniques, Généthon a
franchi avec succès la quatrième étape, celle de la thérapie génique. C'est la
première fois que l'on assiste à la guérison d'une souris atteinte de myopathie
! » se réjouit Laurence Tiennot-Haerment, la présidente de l'AFM.

   Autre motif de satisfaction : le traitement n'induit, à ce jour, aucun
problème de toxicité ou de réponse immunitaire. Des démarches ont d'ores et déjà
été entreprises auprès de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits
de santé (Afssaps) pour mettre en oeuvre d'ici à 2007 des essais de clinique de
phase 1 chez l'homme.

   (1) Acide ribonucléique.

DATE-CHARGEMENT: 5 novembre 2004


                              202 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                03 novembre 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF; p.17 N°18738

LONGUEUR: 109 mots

TITRE: Cancer : la Grande-Bretagne sélectionne les embryons;
PROCRÉATION

TEXTE-ARTICLE:

     Les couples anglais atteints par une forme génétique du cancer de
l'intestin peuvent désormais choisir leur progéniture.

   L'autorité de la fécondation humaine et de l'embryologie (HFEA) vient
d'autoriser la sélection des embryons pour éviter qu'ils développent un cancer
du colon ou du rectum. Après une fécondation in vitro, les embryons de quelques
cellules subiront un diagnostic pré-implantatoire. Ceux exemptés du gène
responsable de la maladie seront introduits dans l'utérus maternel. Cette
décision de l'HFEA n'est pas la première du genre : en juillet dernier,
l'autorité avait déjà permis la sélection d'embryons en vue de thérapies
géniques.

DATE-CHARGEMENT: 3 novembre 2004


                              203 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                03 novembre 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; p.17 N°18738

LONGUEUR: 519 mots

TITRE: Les principales publications médicales se mobilisent

AUTEUR: Jean-Michel BADER

TEXTE-ARTICLE:

     George Bush senior, avant d'être président des Etats-Unis, a été un
dirigeant d'Eli Lilly. Ronald Rumsfeld, secrétaire d'Etat à la Défense, fut le
président de Searle, une firme pharmaceutique plus tard rachetée par Pharmacia
puis par Pfizer. A ce niveau de pouvoir, Big Pharma tient désormais fermement la
main des législateurs pour favoriser ses brevets, l'extension de l'exclusivité
de copies de médicaments, entretient une armée d'avocats pour lutter contre les
médicaments génériques (ceux tombés dans le domaine public), dirige les essais
cliniques, graisse la patte des experts universitaires et dirige en sous-main la
publication dans les revues.

   Contre ce dévoiement croissant de la puissance publique, la résistance
académique tente de s'organiser. Le Comité international des éditeurs de
journaux médicaux (ICMJE) a publié en juillet 2004, dans The New England Journal
of Medicine, un appel solennel à l'enregistrement préalable de tous les essais
cliniques, dès leur conception, dans des bases de données accessibles
gratuitement au public. « La publication sélective des données fausse la science
médicale disponible, celle qui influence la prise de décision clinique. Les
résultats d'essais qui mettent en jeu des intérêts financiers sont
particulièrement susceptibles de ne pas être publiés, et même d'être cachés au
public », résume cet appel.

   Le comité a donc décidé de ne plus accepter pour publication les résultats
d'essais qui n'auraient pas été enregistrés préalablement : cette politique
s'appliquera pour tout essai démarré après le 1er juillet 2005. Chaque essai
enregistré aura un numéro identifiant. Seront notamment détaillés les
interventions, les objectifs thérapeutiques, les critères d'inclusion des
malades ainsi que leur nombre et la source de financement.

   Robert Steinbrook dans un éditorial, espère que cette information évitera des
procès ou des mises en examen retentissants. Eliot Spitzer, procureur de l'Etat
de New York, avait accusé en juin 2004 le géant britannique de la pharmacie,
GlaxoSmithKline, de « fraude répétée et persistante » (nos éditions du 4 juin
2004). La société a, selon l'accusation, délibérément caché depuis 1998 le fait
que plusieurs études montraient que son médicament contre la dépression, Paxil,
n'était pas très efficace lorsqu'il était prescrit à des adolescents et pouvait
même conduire certains d'entre eux à envisager le suicide.

   Aujourd'hui, une firme doit soumettre toutes les études sur un médicament à
la Food and Drug Administration, mais celle-ci n'est pas forcée de rendre
publics les résultats négatifs ! Et si certains essais, comme ceux de thérapie
génique humaine, sont obligatoirement enregistrés auprès du NIH, tous ne le sont
pas. L'ICMJE est rejointe dans cette volonté de résistance par l'Association
médicale mondiale, qui a publié récemment des recommandations dans ce domaine :
« Les médecins s'interdisent toute soumission à des pressions extérieures
concernant les résultats de leur recherche et leur publication. Les sponsors
commerciaux ne sont pas autorisés à empêcher la publication des résultats des
recherches. »

DATE-CHARGEMENT: 3 novembre 2004


                              204 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                02 novembre 2004

RUBRIQUE: INTERNATIONAL; p.7 N°18737

LONGUEUR: 777 mots

TITRE: La science sépare les candidats;
ELECTIONS 2004 L'Administration Bush a été critiquée pour sa façon d'aborder
l'utilisation des embryons. Le pays doit par ailleurs se prononcer sur des
dizaines de questions de société

AUTEUR: Cyrille VANLERBERGHE

TEXTE-ARTICLE:

     George W. Bush et John Kerry expriment leurs désaccords sur de nombreux
enjeux scientifiques, comme le réchauffement du climat, l'environnement ou la
conquête spatiale, mais aucun sujet n'a autant divisé l'opinion que la question
des cellules souches. Ces cellules, dites non différenciées car issues
d'embryons de quelques jours, portent en elles l'espoir de thérapies nouvelles
pour un grand nombre de maladies aujourd'hui incurables. Certains scientifiques
rêvent même de les utiliser comme source de tissus de rechange, même si cela
reste encore très hypothétique. Comme pour la question de l'avortement, le sujet
se heurte à l'impossibilité de donner un statut non équivoque à l'embryon
humain.

   A plusieurs reprises au cours du mois d'octobre, John Kerry a critiqué George
W. Bush pour avoir « empêché les recherches sur les cellules souches pour des
raisons idéologiques ». Le candidat démocrate propose dans son programme de «
remettre l'Amérique sur la voie de l'excellence scientifique avec un soutien à
la recherche fondé sur des faits, et non sur l'idéologie ».

   A écouter les deux candidats, la question semble se réduire pour Bush à la
nécessité de protéger les embryons et au respect de la vie humaine, et pour
Kerry à l'importance de laisser les scientifiques trouver des remèdes enfin
efficaces contre des fléaux comme Alzheimer, le diabète ou Parkinson. Bien
évidemment, le sujet est plus complexe que ces deux positions simplifiées à
outrance, et relève plus de l'éthique que de la science. Le problème vient
essentiellement du fait qu'on ne connaît actuellement que deux méthodes pour
obtenir des cellules souches humaines. L'une consiste à mettre en culture des
cellules provenant d'embryons initialement destinés à des fécondations in vitro
(FIV) mais qui ont depuis été abandonnés. L'autre, encore plus contestée,
consiste à réaliser un embryon qui est le clone de l'individu malade, à partir
de cellules prélevées sur ce dernier. Dans les deux cas, l'embryon, constitué à
ce stade d'un amas de cellules, est détruit. Même dans sa promotion apparemment
sans faille de la liberté de travailler des scientifiques, John Kerry ne
s'aventure pas sur le terrain miné du clonage humain. Il propose simplement
d'augmenter largement le nombre de lignées de cellules souches sur lesquelles
pourront travailler les chercheurs. En août 2001, George W. Bush avait limité
les financements fédéraux aux seules 78 lignées de cellules souches
embryonnaires qui avaient déjà été mises en culture avant cette date. Cette pure
mesure de compromis avait l'avantage de permettre un minimum de recherches, en
ne travaillant que sur des échantillons qui auraient de toute façon été jetés
s'ils n'avaient pas été utilisés et sans utiliser de nouveaux embryons humains.
En pratique, moins d'un tiers de ces cultures de cellules avaient les qualités
requises pour être étudiées, ce qui limite grandement les possibilités
d'effectuer des recherches variées.

   Avec l'importance que John Kerry a donnée à ce sujet durant le dernier mois
de sa campagne, notamment après la mort de Christopher Reeve l'acteur de
Superman, paralysé, grand partisan des recherches sur les cellules souches , les
autres questions scientifiques ont été pratiquement oubliées, même si certaines
concernent l'avenir de la planète. L'Administration Bush a tout de même été
sévèrement critiquée par la majeure partie de la communauté scientifique pour
son traitement de la recherche. Malgré l'avis écrasant de la grande majorité des
spécialistes du climat, George W. Bush persiste à minimiser l'impact des
activités humaines (principalement la consommation de pétrole et de charbon) sur
l'augmentation générale de la température du globe, ce qui l'a amené à rejeter
unilatéralement le protocole de Kyoto dès 2001. Plus grave, des chercheurs ont
révélé que des communiqués des grandes administrations fédérales comme la Nasa
et la NOAA (National Oceanic & Atmospheric Administration) avaient été modifiés
à la demande du gouvernement pour minimiser les risques liés aux émissions de
gaz à effet de serre. De la même manière, de nombreux chercheurs regrettent que
les comités de choix scientifiques, habituellement apolitiques, aient été
recrutés par le gouvernement sur des critères d'affiliation partisane. La
défiance des chercheurs vis-à-vis de l'Administration Bush s'est exprimée de
manière très claire dès le mois d'avril 2004. Des centaines d'éminents
scientifiques américains, auxquels s'est rallié le nombre impressionnant de 48
prix Nobel, ont écrit une lettre de soutien à John Kerry, exprimant leur
défiance à l'encontre de George Bush, « qui compromet l'avenir de la science
américaine ».

DATE-CHARGEMENT: 2 novembre 2004


                              205 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                15 octobre 2004

RUBRIQUE: VIVRE AUJOURD'HUI, LOISIRS; p.16 N°18722

LONGUEUR: 895 mots

TITRE: Laboratoires en « effervescience »;
WEEK-END Pour les derniers jours de la 13e Fête de la science, 2 000 centres de
recherche, hôpitaux, universités... ouvrent leurs portes dans toute la France

AUTEUR: Caroline SALLE

ENCART:

   Ces temps-ci, notre matière grise voit la vie en rose. Après une Fête de
l'Internet au printemps dernier et des Journées du patrimoine, voilà tout juste
un mois, qui lui étaient toute acquises, la science est de nouveau sur le devant
de la scène. Depuis lundi, près de 10 000 chercheurs se creusent la tête afin de
trouver la bonne formule qui leur permettra de faire partager leur savoir au
grand public. Laboratoires, universités, pôles technologiques, organismes de
recherche, musées... Pas moins de 2 000 sites participent à cette 13e édition de
la Fête de la science qui s'achève dimanche (1). Petite sélection pour se
dégourdir les neurones (voir également page 12 sciences et médecine).

TEXTE-ARTICLE:

     Cap sur l'Ifremer. Vingt ans passés sous les mers. Pour fêter cette date
anniversaire, l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer
invite le grand public à venir rencontrer ses chercheurs et ses ingénieurs sur
leurs lieux de travail. Née le 5 juin 1984 de la fusion entre le Centre national
pour l'exploitation des océans (CNEXO) et l'Institut scientifique et technique
des pêches maritimes (ISTPM), rattaché à quatre ministères de tutelle
(Recherche, Pêche, Écologie et Transport), l'Institut maritime est implanté dans
vingt-quatre sites en métropole et outre-mer. Ses missions ? Favoriser le
développement économique du monde maritime, améliorer les méthodes de
surveillance, de protection et de mise en valeur du milieu marin et côtier,
promouvoir les recherches et les actions visant à mieux connaître les ressources
de la mer et permettre leur exploitation durable.

   Au centre de Brest, à la pointe du Diable, pas moins de 145 opérations, une
dizaine d'expositions, des conférences, des animations scientifiques, des
présentations de matériel, des projections de films et bien sûr, des visites de
laboratoires seront ainsi proposées samedi et dimanche. Entrée libre de 10
heures à 17 heures. Technopôle Brest-Iroise, zone de la pointe du Diable à 8 km
àl'ouest de Brest, route du Conquet).

   Parmi la multitude de thèmes abordés, on pourra se décider pour la nutrition
des poissons d'élevage, les canyons et les avalanches sous-marines en
Méditerranée, la cartographie des fonds marins, s'intéresser aux navires,
équipements et engins sous-marins de l'Ifremer, à la physique des océans, à
moins de préférer découvrir Concordia, la nouvelle station française en
Antarctique ou AsterX, maquette d'un robot autonome pour l'exploration des
océans. A noter que la bibliothèque La Pérouse, dédiée à la grande bleue et
habituellement accessible aux seuls chercheurs, ouvrira aussi ses portes.

   A Sète (Hérault), le pole « Mer et lagunes » accueille le public samedi
autour de visites en compagnie de chercheurs, de conférences et de l'exposition
« des poissons et des hommes ». Et si vous n'allez pas jusqu'à l'Ifremer,
l'Ifremer viendra à vous. A Paris, dans les jardins du Luxembourg, un stand
présentera la flotte de recherche océanographique ainsi que des animations et
des reportages autour de la vie des chercheurs en mer. A Nantes
(Loire-Atlantique), il participera, autour du thème de la santé, au Village des
sciences installé dans le jardin du Muséum d'histoire naturelle. Ce week-end,
l'Institut maritime sera décidément sur tous les fonds...

   - Prendre l'air. Jusqu'à dimanche à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône),
l'espace Charles-Trenet accueille notamment un simulateur de vol de six cabines
d'alpha jets, présentés par l'École de l'air, afin de reproduire les évolutions
de la Patrouille de France. Boulevard Aristide-Briand. Rens. : 04.90.17.51.26.

   - A votre santé. Le Centre hospitalier de recherche universitaire de Lille
(Nord-Pas-de-Calais) propose jusqu'à dimanche un voyage au coeur de la santé à
travers une visite de ses différents services. Rens. : 03.20.44.59.62.

   - Avec ou sans gènes ? A Évry dans l'Essonne, la recherche en génétique est
au coeur des préoccupations du Génopole qui ouvre ses portes jusqu'à dimanche.
Au programme, exposition sur les grandes lois qui gouvernent la transmission des
caractères héréditaires, expériences pour extraire de l'ADN, débats sur les
thérapies génique et cellulaire, visites guidées des différents centres et
laboratoires. 2, rue Gaston-Crémieux. Rens. : 01.60.87.84.40.

   - Climat changeant. Culture in vitro, allergène et végétaux, dangers du
soleil, ozone et pollution, géothermie et stockage du CO2, biodiversité
génétique, jeux chimiques, ateliers scientifiques... Le changement climatique
est le thème principal développé par L'Inra, qui ouvre jusqu'à dimanche les
portes de ses laboratoires et organise un village des sciences à Ardons-Orléans
(Loiret). De 10 heures à 18 heures, domaine de Limère, accès RN 20 (Orléans
sud).

   - A l'écoute du ciel. L'Observatoire de Paris ouvre les portes de sa station
de radioastronomie située à Nancay, dans le Cher. Dimanche, de 14 heures à 18
heures, les visiteurs pourront sillonner les 150 hectares du domaine
confortablement installés dans des calèches, « un moyen de locomotion affranchi
des interférences nuisibles aux observations menées sur le site », expliquent
les organisateurs. Un Café des sciences s'ouvrira également aux pieds des
antennes. Rens. : 02.48.51.82.41.

   - Du minéral... Elle est l'une des plus anciennes de France. Riche de près de
1 500 spécimens, la collection de minéraux de l'Université Pierre-et-Marie-Curie
a été créée il y a près de 200 ans à la Sorbonne. Visite guidée et présentation
des différents aspects de la minéralogie. 34, rue Jussieu, Paris (Ve). Vendredi,
samedi et dimanche de 13 heures à 18 heures.

   - Au végétal... le Laboratoire paléobotanique et paléoécologie de
l'Université Pierre-et-Marie-Curie propose de son côté de réaliser soi-même un
fossile végétal, sans pour autant attendre des milliards d'années. L'occasion
aussi d'observer de la pluie fossilisée et d'apprendre que les fossiles sont
autant d'indices permettant de connaître le climat des millénaires passés. 12,
rue Cuvier, Paris (Ve). Samedi à partir de 13 heures.

   (1) Programme complet sur le site Internet www.recherche.gouv.fr

DATE-CHARGEMENT: 15 octobre 2004


                              206 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                               29 septembre 2004

RUBRIQUE: Le Figaroscope; QUARTIER; p.17-20 N°18708

LONGUEUR: 3468 mots

TITRE: La cité vue par Bernard Pivot.;
CITÉ DES SCIENCES ET DE L'INDUSTRIE 19e

AUTEUR: Agnès COUDURIER, Ariane BAVELIER

ENCART:

   Les remous suscités par l'arrêt de « Bouillon de culture », en 2001,
illustrent bien l'attachement du public à l'homme qui a incarné la littérature
sur le service public pendant vingt-cinq ans. Tout en poursuivant les Dicos
d'or, dont la finale régionale aura lieu à Montpellier fin novembre, il garde
son émission « Double-je » sur France 2, un jeudi par mois à 22 h 45. Il a
publié au printemps chez Hachette 100 mots à sauver, réquisitoire pour 100
vocables en voie de disparition.

TEXTE-ARTICLE:

     A presque 20 ans, la Cité des sciences et de l'industrie n'en finit pas de
régaler les curieux, gourmands, passionnés d'expériences et de sciences exactes.
Alors que l'exposition Climax est prolongée jusqu'en juin 2005 et que Gaston
Lagaffe envahit les lieux, c'est l'occasion d'une redécouverte.

   Bouillon de savoirs

    « La Cité des sciences est le seul endroit où j'ai organisé deux fois la
finale des Dicos d'or. J'y ai animé également un « Double-je » formidable en
interviewant cheick Modibo Diarra, grand savant malien devenu navigateur
interplanétaire à la Nasa. Il était chargé de faire atterrir des modules sur
Mars et sur Vénus. Je l'ai interviewé devant le premier robot arrivé sur Mars.
C'est un de mes très bons souvenirs.

   La Cité, c'est un lieu magique. Moi qui ai fait de très mauvaises études en
mathématiques et en physique-chimie, je me dis que, si j'avais été parisien à
l'époque de la Cité, j'aurais peut-être davantage mordu à ces disciplines qui me
rebutaient totalement. Non seulement la Cité des sciences est très pédagogique,
mais elle est pleine de charme. On se laisse prendre à tout ce qu'elle propose,
c'est un lieu savant et ludique à la fois.

   Chaque fois que j'y suis allé, j'ai été frappé par la joie des adolescents.
Les scolaires, eux, sont obligés de venir, mais beaucoup d'autres ont fait le
choix d'être là, et leur gourmandise, leur joie d'être dans ce lieu, de jouer,
d'apprendre des choses, de comparer, est très frappante. On retrouve cet
enchantement chez les adultes et chez les seniors. Il tient à la variété, à la
richesse de ce qui est exposé, et à la muséographie extrêmement moderne et
ludique de la Cité. Je m'intéresse surtout à ce qui relève des sciences du
vivant, la biologie et la médecine. Je préfère cela aux sciences exactes et aux
techniques nouvelles.

   Un badaud des sciences

    Une autre qualité de la Cité est l'humour. Vous y verrez tout un tas
d'astuces et de clins d'oeil. Je pense aux « trésors du Titanic », présentés
l'année dernière. Il fallait du culot pour monter une exposition autour d'un
ratage scientifique complet. Dans la même veine, la Cité organise à partir
d'octobre un événement sur Franquin : c'est une belle manière d'élargir son
public. Les gens qui iront voir les inventions de Gaston Lagaffe en profiteront
sûrement pour découvrir l'exposition sur le soleil ou le climat.

   Quand on regarde « Climax », justement, on ressort avec des sentiments
écologiques plus fermes. On réalise que nous sommes les premiers vandales de la
planète. La Cité des sciences est un lieu où l'on apprend, où l'on se divertit,
où l'on rêve et où, en même temps, on peut prendre des idées politiques et
philosophiques sur notre monde d'aujourd'hui.

   C'est un vrai espace familial. Que vous ayez soixante-dix, cinquante ou
quinze ans, c'est un endroit pour vous.

   J'aime m'y comporter en badaud, m'y promener, comme on se balade dans Paris,
humant l'air, regardant autour de moi, observant les gens. Il faut tout de même
que la Cité des sciences ait beaucoup d'attraits pour passionner un homme aussi
peu intéressé par la technologie que moi ! »

   19e CITÉ DES SCIENCES ET DE L'INDUSTRIE


   Lancée dès 1977 et inaugurée en 1986, la Cité des sciences reste un lieu
phare pour les esprits curieux, amateurs d'expérimentation et de savoir. Mais en
vingt ans, la science a fait des bonds en avant et les préoccupations ont
évolué. La Cité s'adapte au plus près de cette actualité. Parcours sélectif de
quelques unes des étapes du site.

   1

   Le hall d'entrée

   Niveau 0

   On dirait un grand vaisseau qui aurait atterri sur la Villette. L'architecte
des lieux, Adrien Fainsilber, lauréat du concours pour sa réalisation en 1980,
obtient le grand prix national de l'architecture 7 ans plus tard. On lui doit
notamment le Musée d'art moderne de Strasbourg. Le hall central mesure 110 m de
long pour 40 m de haut. Les deux coupoles vitrées qui l'inondent de lumière
contribuent à conférer au site un air de base spatiale.

   2

   Images

   Niveau 1

   Le monde des images est en révolution. Chacun pratique l'image numérique, via
son ordinateur, ou bien au cinéma avec l'omniprésence des effets spéciaux et
dans les jeux vidéo. Mais les progrès de l'imagerie scientifique sont tout aussi
impressionnants : ils permettent de visualiser l'infiniment petit aussi bien que
les zones méconnues du corps humain. L'exposition Images offre une foule de
points interactifs, l'un des plus connus étant sans doute celui de la Joconde,
où le visiteur peut transformer l'expression de Mona Lisa grâce à la technique
du morphing. Sur rendez-vous avec un moniteur, on peut également apprendre à
piloter un avion sur un simulateur de vol autre application du sujet. Du grand
zootrope de Marey, préfigurant le cinéma, à l'échographie en 3 D à faire
soi-même (sur une tomate), l'espace propose une plongée dans les spectaculaires
avancées des technologies de l'image.

   3

   L'Homme et les gènes

   Niveau 1

   A l'heure des OGM, du clonage et de la thérapie génique, comprendre la
génétique devient indispensable pour appréhender certaines grandes questions de
société. D'où la création de cette section en 2001. Qu'est-ce qu'un gène ? A
quoi ressemble la fameuse carte du génome humain que nombre de firmes
américaines ont souhaité breveter quand d'autres ont bataillé pour la faire
entrer dans le patrimoine de l'humanité ? Ce sont quelques-uns des points
éclairés dans cet espace réalisé en 2001, avec le généticien Axel Kahn. Plus
qu'une image, on retiendra des informations qui donnent le vertige : la première
cellule vivante est apparue sur terre il y a quelque 4 milliards d'années et
l'homme partage 30 % de ses gènes en commun avec la levure. Moins interactif que
les autres, cet espace sera d'autant plus instructif qu'on aura pris soin de
préparer sa visite, sur le site Internet de la Cité des sciences, par exemple.

   4

   Science actualités

   Niveau 1

   Difficile d'être un musée en traitant d'un domaine qui évolue sans cesse. Les
expositions temporaires sont un moyen pour la Cité de suivre l'actualité (pour
les prochaines voir rubrique programme), l'espace Science actualités en est un
autre. Ici, une dizaine de bornes interactives posent chacune un problème de
société, des débats avec des chercheurs et des journalistes sont organisés, le
site aborde des sujets aussi variés que la chasse au loup ou la découverte de
Toumaï dans le désert tchadien. Actuellement l'exposition « Le cannabis, sous
l'oeil des scientifiques » revient sur les dangers du cannabis, avant de céder
la place, à la fin de l'année, à un tout autre problème : la disparition des
grands singes.

   5

   Les sons

   Niveau 1

   Tendre une nouvelle oreille vers le monde, voici l'une des missions du
scientifique mais aussi du visiteur curieux. Lorsqu'il s'agit d'explorer le son,
l'imaginaire se mêle à la physique dans cet espace très vivant où l'on pourra,
entre autres réjouissances, écouter le bruit amplifié d'un escargot qui mange ou
d'un lapin qui rêve, se passer un son à l'envers et concurrencer ainsi Björk au
royaume de l'expérimentation sonore. L'espace est doté d'une multitude de bornes
d'écoute qui rendent sa découverte aussi ludique que surprenante.

   6

   Les mathématiques

   Niveau 1

   Des études ont prouvé qu'une foule sur la plage se positionne sans le savoir
toujours selon le même schéma. Il en va de même pour les voitures aux péages.
Expérimentation à la section « mathématiques » de la Cité : des billes lâchées
de façon aléatoire, dessinent toujours cette même figure, la courbe de Gauss,
bien connue des statisticiens. On appréciera également la fontaine turbulente,
une grande roue à laquelle sont accrochés des godets qui se remplissent d'eau.
Le niveau d'eau n'étant pas toujours le même dans les godets, la roue tourne.
Dans cette configuration, aucun scientifique n'est en mesure de prédire au-delà
de quelques minutes quel sera le mouvement de la roue. Cette expérience illustre
la théorie du chaos. De quoi se réconcilier avec les maths.

   7

   Espace

   Niveau 1

   La plupart des Parisiens connaissent la maquette de la fusée Ariane, ou la
réplique de la station Mir, que l'on visite à la Cité. L'exposition permanente
revient, au travers de mini films, sur la conquête de l'espace, le comportement
de la matière et la vie quotidienne en apesanteur et les 36 000 km d'orbite des
satellites. Parmi les quelques expériences à réaliser, la fusée à eau illustre
le principe d'action-réaction tout en orchestrant un mini lancement de fusée.

   8

   Jeux de lumière

   Niveau 2

   La doyenne des installations de la Cité des sciences demeure l'une des plus
prisées à cause des nombreuses manipulations proposées. Illusions d'optique,
vision, réfraction, interférences et stroboscopie sont illustrées par des jeux
de lumière, de miroirs et d'ombres qui permettent de remonter à la source des
sciences physiques. Une autre étape dans la découverte du musée qui rappelle que
le curieux, comme le scientifique doit savoir observer sans se laisser abuser
par ses propres sens.


   BRÈVES DE CITÉ


   CITÉ DES ENFANTS

   MUSÉE DANS LE MUSÉE, la Cité des enfants possède deux espaces. L'un, conçu à
l'échelle des 3-5 ans, mise sur l'éveil des sens et la découverte des animaux.
Pour les 5-12 ans, l'accent est mis sur la découverte de la technique et du
vivant. Découverte de son corps, de la mécanique, des langues du monde entier
autant de sujets abordés sur 5 000 m2 et plus de 150 manipulations. Tarif unique
5 ?. Rens. : 08.92.69.70.72.

   LA GÉODE

   PREMIÈRE SALLE de cinéma en France par la fréquentation avec son écran
hémisphérique de 1 000 m2 et de 26 m de diamètre, la Géode, ouverte en 1985, est
gérée indépendamment de la Cité de sciences mais fait partie intégrante du site.
« La Rolls en matière de projection », selon Jean-Christophe, projectionniste,
propose une image de 44 millions de pixels sur des pellicules 70 mm/15
perforations, contre 3,4 millions de pixels pour un film en 35 mm.

   CINÉMA

   PAS MOINS de 3 salles projettent des films en relief à la Cité : le Cinaxe,
avec ses sièges montés sur système hydraulique pour plus de sensations, la salle
Louis-Lumière, qui présente actuellement Expédition dans la cellule, un voyage
en relief au coeur de la cellule humaine, et le cinéma Jean-Bertin, qui passe
trois fois par jour Hélios, durant toute la durée de l'exposition « Soleil,
mythes et réalité ». L'auditorium et la salle Jean-Painlevé diffusent, quant à
eux, des films scientifiques, souvent liés aux expositions en cours. L'ensemble
des programmes et horaires des films de la Cité des sciences est consultable sur
le site Internet : www.cite-sciences.fr et par téléphone au 01.42.09.85.83.

   MÉDIATHÈQUE

   LA CITÉ DES MÉTIERS, intégrée à la médiathèque, permet de trouver des
conseils, de consulter des documents, 30 bornes multimédias et des ateliers pour
choisir une orientation, une formation ou un emploi. Toujours dans la
médiathèque, la cité de la santé répond aux questions sur la maladie, le
handicap, les droits du patient mais aussi sur la prévention, notamment des
maladies sexuellement transmissibles. Pas moins de 15 000 ouvrages sont
consultables sur le sujet.

   SURFER À LA CITÉ

   AUTRE PÔLE incontournable pour les curieux, férus d'Internet et de nouvelles
technologies, la cyber-base sera fermée pour travaux du 19 octobre au 25
janvier. Il reste donc un petit mois pour la découvrir avant son lifting. De
l'initiation au Web pour les novices, à l'exploration de la MA0 (musique
assistée par ordinateur), les ateliers de formation alternent avec les séances
de libre consultation, sur rendez-vous pour les abonnés. Ouverte mar. de 12 h à
19 h 30, et du mer. au dim. de 12 h à 18 h 30.


   ZOOMS


   La Cité en chiffres

   57 millions : c'est le nombre de visiteurs accueillis à la Cité des sciences
depuis son ouverture. 4 fois le volume du Centre Pompidou : c'est la capacité de
l'édifice. 20 000 m2 d'expositions permanentes, 5 000 m2 dédiés aux expositions
temporaires. 3,17 millions : c'est le nombre d'internautes ayant consulté,
d'après la Cité des sciences, le site www.cite-sciences.fr en 2003. 370 000
élèves ont été reçus à la Cité en 2003.

   Sous l'aile d'un animateur

   Anne-Lise Mathieu coordonne une équipe d'une trentaine de médiateurs qui
dispensent des animations gratuites toute l'année aux scolaires mais aussi aux
individuels. Ainsi Anne-Lise retrouve certains retraités inconditionnels d'une
animation sur l'autre, venus apprendre en s'amusant autour de l'expédition de
Jean-Louis Etienne ou de l'écosystème de la forêt amazonienne. « Un bon
animateur doit savoir s'adapter à un public très divers et capter très vite à
quel niveau de discours il doit se placer. » Elle avoue savourer le fait
d'enseigner sans subir l'Education nationale, vulgariser tout en restant
rigoureuse, et trouver en face d'elle un public généralement curieux. Une autre
façon de découvrir la Cité des sciences. Inscr. par tél. : 01.40.05.75.42. Rés.
obl. pour les groupes au 01.40.05.12.12.


   QUESTIONS À JEAN-FRANÇOIS HEBERT


   Il préside, depuis octobre 2002, la Cité des sciences et de l'industrie,
lancée par Valéry Giscard d'Estaing en 1979 et inaugurée en 1986 par François
Mitterrand. Jean-François Hebert décrit pour nous les activités du 4e musée le
plus visité de France.

   Quelle est la mission de la Cité des sciences et de l'industrie ?

   Les enquêtes montrent que les Français ont un bagage scientifique moins dense
que celui de leurs voisins européens. Les plus jeunes se détournent des études
scientifiques. Beaucoup se méfient du progrès technologique. D'où des débats
souvent confus sur le nucléaire, les OGM, le clonage, les ondes
électromagnétiques... Dans ce contexte, la Cité des sciences et de l'industrie a
pour ambition de contribuer à réconcilier les Français avec la science. En leur
permettant de mettre à jour leurs connaissances. En leur donnant des clés pour
mieux comprendre les enjeux d'une science dont les applications sont de plus en
plus présentes dans notre vie quotidienne. Bref, en leur fournissant des
repères. Pour ce faire, la Cité offre à ses visiteurs une multitude de chemins
d'accès. C'est à la fois un musée, un centre de conférences, un lieu de
spectacles et une médiathèque spécialisée dans les sciences et les techniques.
En Europe, seuls le Science Museum de Londres et le Deutsche Museum de Munich
proposent autant d'activités pour découvrir ou redécouvrir la science.

   Quels publics touchez-vous ?

   A la Cité des sciences et de l'industrie, plus d'un visiteur sur deux a moins
de 30 ans. Notre public (près de 3 millions de visiteurs en 2003) est donc
jeune. Grâce aux 13 000 classes près de 400 000 élèves que nous accueillons
chaque année et des étudiants qui sont nombreux à la médiathèque. Grâce aux
familles surtout, que l'on retrouve notamment à la Cité des enfants qui
constitue toujours un formidable pôle d'attraction. Ce public jeune est par
ailleurs essentiellement français (les visiteurs étrangers représentent moins de
20 % de notre fréquentation) et même francilien, même si nous avons accueilli,
l'année dernière, plus de 30 % de visiteurs provenant d'autres régions.

   Notre objectif est de faire en sorte que tous trouvent à la Cité un lieu
ouvert, convivial et dynamique qui leur permette de mieux comprendre les
sciences tout en s'amusant.

   Comment adaptez-vous vos activités à l'évolution de la science ?

   Pour remplir sa mission, la Cité des sciences et de l'industrie doit en effet
constamment se remettre en question, innover, proposer des activités nouvelles.
D'où la création, il y a deux ans, du « Collège » qui organise des cours, des
conférences et des débats en donnant la parole aux chercheurs les plus réputés.
Je ne citerai que quelques-uns des cycles d'ores et déjà programmés : « Les
technologies du futur », « L'embryon en question » ou « Origines du langage,
origine des langues ».

   L'accent est également mis sur l'actualité scientifique à travers notamment
des expositions portant sur des sujets sensibles : la consommation du cannabis
actuellement et, en novembre, la disparition des grands singes. Nos programmes
d'activités sont par ailleurs structurés autour de thèmes, tels que le
développement durable, qui nous concernent tous et dont l'exposition Climax, que
nous avons décidé de prolonger, constitue une bonne illustration.

   Enfin, à partir de la fin de l'année, une « galerie des innovations »
présentera régulièrement, en partenariat avec les industriels, les dernières
avancées technologiques. La première manifestation organisée dans ce cadre sera
consacrée à la téléphonie mobile. La Cité s'emploie ainsi à croiser sans cesse
les enjeux politiques, sociaux et écologiques de la science.

   Avez-vous d'autres projets pour l'automne ?

   L'événement de la rentrée sera l'ouverture, le 19 octobre, du « Monde de
Franquin » qui présentera les planches originales du créateur de Gaston Lagaffe
et du Marsupilami. Une rétrospective inédite qui devrait séduire tous les
publics. Aux plus jeunes et à leurs parents, Cradologie, la science impolie du
corps humain, apportera, fin novembre, des réponses scientifiques aux questions
que l'on n'ose généralement pas poser sur le fonctionnement du corps. Une
première en France ! Et puis, bien sûr, il y a la Fête de la science, soutenue
par le ministère chargé de la Recherche, et Lire en fête, organisé par le
ministère de la Culture et de la Communication. Les 16 et 17 octobre, la Cité
ouvrira gratuitement ses portes et proposera plus d'une centaine d'animations en
partenariat avec des chercheurs du CNRS, du CEA, du Génopole d'Evry et de bien
d'autres organismes. Elle accueillera également le premier salon du livre de
science pour tous. Beaucoup d'occasions de venir à la Villette ! A. C.


   MANIFESTATIONS


   CLIMAX. L'exposition simulation sur les changements climatiques est prolongée
jusqu'à fin juin 2005. Ceux qui ne l'auraient pas encore vue peuvent en profiter
pour découvrir, notamment, l'expédition banquise de Jean-Louis Etienne grâce aux
minifilms racontant son aventure, en avril 2002, destinée à montrer au public
les changements déjà perceptibles du réchauffement planétaire. Jusqu'en juin
2005. Niv. 2

   CARBONE. « Opération Carbone » raconte l'expérience menée par l'Office
national des forêts et Peugeot pour replanter la forêt amazonienne. Quarante
espèces endémiques récoltées et mises en serre sont observables. Les livres
sonores destinés au public non voyant soulignent l'étendue du problème : 8
millions de tonnes de carbone sont émis par an sur Terre. Après absorption par
la biosphère et l'océan, il en reste 3,4 milliards en excédent dans
l'atmosphère. Jusqu'au 6 mars 2005. Niv. 1.

   SOLEIL, MYTHES ET RÉALITÉ. L'exposition est relayée par le spectacle « Moi,
le soleil » au planétarium, suivi d'une présentation par un animateur du ciel
visible en automne. Séances à 11 heures, 12 h 30, 14 h 15, 15 h 30 et 17 heures.
Accès avec le billet Explora + supplément de 3 ?. Jusqu'à fin janv. 2005. Niv. 1
et 2.

   FÊTE DE LA SCIENCE. La Cité des sciences organise une nouvelle fois un
week-end gratuit de découverte des lieux, avec des animations, des rencontres
avec des chercheurs, des débats. A cette occasion, toutes les expositions
permanentes et temporaires seront ouvertes à tous gratuitement. Les 16 et 17
oct.

   LE MONDE DE FRANQUIN. Franquin et sa bande débarquent pour une exposition qui
devrait rester à l'affiche jusqu'en août 2005. Pour la première fois, les
visiteurs pourront découvrir en grandeur nature le bureau de Gaston Lagaffe et
ses nombreuses idées desservant sa politique du moindre effort ainsi que la
forêt palombienne du Marsupilami. Des planches originales du dessinateur de
Spirou et Fantasio né en 1924 à Bruxelles et disparu il y a huit ans. A partir
du 19 oct. Niv. 2.

   CRADOLOGIE. Tout ce qui suinte, colle, pue dans notre corps, dont on ne parle
jamais, mais qui fascine les enfants : c'est ce que propose d'aborder
l'exposition « Cradologie, la science impolie du corps humain ». Une exploration
scientifique et sans tabou du tube digestif ou de l'intérieur du nez, pour
répondre à toutes les questions que se posent les 5-12 ans sur leur corps. A
partir du 30 nov. Niv. 0.

   TÉLÉPHONIE MOBILE. Alors qu'arrive en France la nouvelle technique de l'UMTS,
que les antennes relais qui pullulent sur les toits des villes inquiètent et que
jamais les appareils n'ont réussi de telles prouesses technologiques, la Cité
des sciences fait le point sur la téléphonie mobile. A partir du 7 déc. Niv. 1.


   Cité des sciences


   et de l'industrie : 30, av. Corentin-Cariou, XIXe.

   M Porte de la Villette.

   Bus 75, 139, 150, 152, PC. Entrée du parking quai de la Charente et bd
Macdonald. Ouv. du mar. au sam. de 10 heures à 18 heures, le dim. de 10 heures à
19 heures. Fermé le lundi.

   Pour tout savoir sur l'accès à la Cité des sciences, préparer sa visite,
avoir le programme des multiples conférences du Collège de la Cité ou encore
jouer en ligne grâce aux nombreux quizz : www.cite-sciences.fr


DATE-CHARGEMENT: 29 septembre 2004


                              213 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  10 juin 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF; Pg.12 N°18613

LONGUEUR: 168 mots

TITRE: Alain Fischer va pouvoir reprendre ses essais;
THÉRAPIE GÉNIQUE

TEXTE-ARTICLE:

     L'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps) a
annoncé hier avoir autorisé, à compter de mai dernier, la reprise d'un essai
clinique dirigé par le professeur Alain Fischer dont la brusque interruption, en
octobre 2002, avait un temps semblé devoir sonner le glas de la thérapie
génique. A l'époque, la brusque survenue de complications chez deux petits
patients atteints d'un déficit immunitaire sur les dix enfants traités de cette
façon à l'hôpital Necker avait en effet douché les espoirs entretenus par cette
technique expérimentale.

   Depuis lors, ses promoteurs pensent avoir identifié la cause de la
prolifération de certaines cellules sanguines et ont proposé, fin 2003, une
reprise de leur essai sur la base d'un protocole un peu modifié. « Nous allons
maintenant pouvoir repartir de l'avant dès qu'un patient correspondant aux
critères d'inclusion sera hospitalisé dans notre service », s'est hier réjoui le
docteur Marina Cavazzana-Calvo, collaboratrice d'Alain Fischer.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              214 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  28 mai 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE, EN BREF; Pg.14 N°18602

LONGUEUR: 107 mots

TITRE: Sclérose latérale amyotrophique : un essai prometteur chez la souris;
THÉRAPIE GÉNIQUE

TEXTE-ARTICLE:

     Un traitement par thérapie génique chez une souris prédisposée à la
sclérose latérale amyotrophique a permis d'allonger de 30 % son espérance de
vie, selon une étude publiée hier par Mimoun Azzouz (Oxford BioMedica,
Royaume-Uni) dans Nature. Quelque 100 000 personnes en Europe et aux États-Unis
sont victimes de cette redoutable paralysie progressive qui lèse certaines
cellules motrices de la moelle épinière. Cet essai de thérapie génique était
fondé sur l'injection dans les muscles des souris d'un vecteur transportant le
gène d'un facteur de croissance des vaisseaux sanguins (VGEF), également
impliqué dans la protection des neurones.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              215 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  25 mai 2004

RUBRIQUE: SCIENCES ET MEDECINE; Pg.23 N°18599

LONGUEUR: 512 mots

TITRE: Un traitement à l'essai sur des rats paralysés;
NEUROLOGIE

AUTEUR: Cyrille LOUIS

TEXTE-ARTICLE:

     Un cocktail mêlant traitement antidépresseur et cellules nerveuses de
Schwann : c'est la surprenante combinaison thérapeutique dont une équipe de
chercheurs américains étudie actuellement l'efficacité contre la paralysie. Avec
d'encourageants résultats préliminaires que la neurologue Mary Bunge présente
cette semaine dans la revue Nature Medicine (1). Soumis à ce traitement
expérimental, des rats totalement figés par une lésion de la moelle épinière
auraient en effet recouvré une mobilité partielle de leurs pattes arrière. Lors
d'accidents graves entraînant une atteinte de la moelle épinière, la paralysie
est généralement causée par la section des axones sortes de « câbles »
extrêmement fins dont la longueur peut, chez l'homme, atteindre un mètre et qui
assurent la communication entre le cerveau et la moelle épinière. Dès lors
privée d'information, celle-ci cesse aussitôt de commander aux muscles qui,
partant, perdent la faculté de se mouvoir. Or les neurologues en quête d'un
traitement contre la paralysie buttent, depuis une quinzaine d'années, sur
l'incapacité des axones à se régénérer spontanément et donc à rétablir la
transmission de signaux au sein du système nerveux central.

   En 2003, l'équipe française d'Alain Privat a dégagé une piste de travail pour
surmonter cet obstacle. Postulant que la reconstruction d'axones est contrariée,
lors de la cicatrisation post-traumatique, par une brusque production de
protéines formant une sorte de grillage entre le cerveau et la moelle, les
chercheurs montpelliérains ont pensé marquer des points en tentant d'enrayer ce
phénomène. Non sans réussite. En créant des souris transgéniques, chez qui
l'expression des gènes commandant la synthèse de ces protéines avait
préalablement été inhibée, ils ont en effet limité la perte de mobilité
postérieure à la section des axones. Premier pas sur lequel se base aujourd'hui
Alain Privat pour tenter de mettre au point une thérapie génique de la lésion
médullaire.

   Mary Bunge, elle, exploite une approche différente qui se décompose en deux
étapes. Dans un premier temps, la neurologue s'est également attachée à enrayer
l'effet néfaste de la cicatrisation en greffant sur le site de la lésion des
cellules de Schwann qui jouent un rôle protecteur dans le système nerveux
périphérique. Mais la méthode, quoique intéressante, n'a pas rendu possible à
celle seule la reconstruction des axones sectionnés. C'est donc pour en doper
les effets que l'équipe américaine a administré à des rats de laboratoire
d'abord traités par thérapie cellulaire un antidépresseur, le rolipram, qui
semble avoir eu pour effet de gorger d'énergie les cellules mutilées. Et de leur
conférer ainsi la faculté de se réparer.

   « Le regain de mobilité ainsi obtenu, comparable à ce que nous avions pu
susciter chez nos souris transgéniques, est très encourageant, commente Alain
Privat. Et les deux approches, si elles sont aujourd'hui concurrentes,
pourraient à terme être combinées afin de rendre aux personnes atteintes de
paralysie une réelle mobilité. »

   (1) Nature Medicine, 23 mai 2004.

DATE-CHARGEMENT: 20 juillet 2004


                              216 of 225 DOCUMENTS


                            Copyright 2004 Le Figaro
                              All rights reserved

                                   Le Figaro

                                  25 mai 2004

RUBRIQUE: Sciences & Santé

LONGUEUR: 514 mots

TITRE: Un traitement à l'essai sur des rats paralysés;
NEUROLOGIE

AUTEUR: Cyrille Louis

TEXTE-ARTICLE:

   Un cocktail mêlant traitement antidépresseur et cellules nerveuses de Schwann
: c'est la surprenante combinaison thérapeutique dont une équipe de chercheurs
américains étudie actuellement l'efficacité contre la paralysie. Avec
d'encourageants résultats préliminaires que la neurologue Mary Bunge présente
cette semaine dans la revue Nature Medicine (1). Soumis à ce traitement
expérimental, des rats totalement figés par une lésion de la moelle épinière
auraient en effet recouvré une mobilité partielle de leurs pattes arrière. Lors
d'accidents graves entraînant une atteinte de la moelle épinière, la paralysie
est généralement causée par la section des axones - sortes de «câbles»
extrêmement fins dont la longueur peut, chez l'homme, atteindre un mètre et qui
assurent la communication entre le cerveau et la moelle épinière. Dès lors
privée d'information, celle-ci cesse aussitôt de commander aux muscles qui,
partant, perdent la faculté de se mouvoir. Or les neurologues en quête d'un
traitement contre la paralysie buttent, depuis une quinzaine d'années, sur
l'incapacité des axones à se régénérer spontanément - et donc à rétablir la
transmission de signaux au sein du système nerveux central. En 2003, l'équipe
française d'Alain Privat a dégagé une piste de travail pour surmonter cet
obstacle. Postulant que la reconstruction d'axones est contrariée, lors de la
cicatrisation post-traumatique, par une brusque production de protéines formant
une sorte de grillage entre le cerveau et la moelle, les chercheurs
montpelliérains ont pensé marquer des points en tentant d'enrayer ce phénomène.

   Non sans réussite. En créant des souris transgéniques, chez qui l'expression
des gènes commandant la synthèse de ces protéines avait préalablement été
inhibée, ils ont en effet limité la perte de mobilité postérieure à la section
des axones. Premier pas sur lequel se base aujourd'hui Alain Privat pour tenter
de mettre au point une thérapie génique de la lésion médullaire. Mary Bunge,
elle, exploite une approche différente - qui se décompose en deux étapes. Dans
un premier temps, la neurologue s'est également attachée à enrayer l'effet
néfaste de la cicatrisation en greffant sur le site de la lésion des cellules de
Schwann - qui jouent un rôle protecteur dans le système nerveux périphérique.
Mais la méthode, quoique intéressante, n'a pas rendu possible à celle seule la
reconstruction des axones sectionnés. C'est donc pour en doper les effets que
l'équipe américaine a administré à des rats de laboratoire d'abord traités par
thérapie cellulaire un antidépresseur, le rolipram, qui semble avoir eu pour
effet de gorger d'énergie les cellules mutilées. Et de leur conférer ainsi la
faculté de se réparer. «Le regain de mobilité ainsi obtenu, comparable à ce que
nous avions pu susciter chez nos souris transgéniques, est très encourageant,
commente Alain Privat. Et les deux approches, si elles sont aujourd'hui
concurrentes, pourraient à terme être combinées afin de rendre aux personnes
atteintes de paralysie une réelle mobilité.» (1) Nature Medicine, 23 mai 2004.

   Cyrille Louis

DATE-CHARGEMENT: 25 mai 2004
