                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:51:43 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 2869
Job Number:      1861:287973323

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,2,4,7,8,10,11,14,15,16,17,18,22,23,24,25,26,28,29,31,32,33,34,35,36,37,38,39,4
2,43,44,45,46,47,48,49,50,52,54,55,58,59,60,61,62,63,64
Source:Combined Source Set 50
SearchTerms: gentherap! and date(geq (Jan 1, 1989) and leq (Dec 31, 1999))

































Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               29. Dezember 1999

LÄNGE: 703 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Internet, Mars-Mobil und das Klon-Schaf "Dolly";
Wissenschaftliche Fortschritte zwischen 1990 und 1999: wachsende Bedeutung der
Computertechnik

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Von

   Berlin - Die neunziger Jahre waren reich an wissenschaftlichen Entdeckungen
und Entwicklungen. Eine, die unserer Leben bereits innerhalb weniger Jahre
dramatisch verändert hat und die Gesellschaften des 21. Jahrhunderts prägen
wird, war die Kreation des Word Wide Web (WWW), das der Brite Tim Berners-Lee
1990 am europäischen Forschungszentrum Cern in Genf schuf.

   Dabei hatte Berners-Lee zunächst gar nicht die weit reichenden Konsequenzen
von E-Commerce bis Globalisierung im Sinn. Dem Computerfachmann ging es zunächst
nur darum, die auf zahlreichen Rechnern des Cern verteilten Inhalte einfacher
verfügbar zu machen. Heute ist er Präsident des Konsortiums "W3C" und um die
Weiterentwicklung der technischen Standards des Webs bemüht.

   Die wachsende Bedeutung der Computertechnik macht sich symbolisch auch an
einem Ereignis des Jahres 1996 fest. Damals wurde der amtierende
Schachweltmeister Juri Kasparow zum ersten Mal von einem Computer, dem IBM-Deep
Blue, geschlagen. Dies darf zwar noch nicht unbedingt als Beweis für die
Existenz von künstlicher Intelligenz gewertet werden, doch werden digital
arbeitende Maschinen im neuen Jahrhundert immer mehr Aufgaben bewältigen können,
von denen wir einst geglaubt haben, dass sie nur von menschlichen Gehirnen
vollbracht werden können. Die Konsequenzen dieser Entwicklung, die am
Selbstverständnis des Menschen rütteln wird, lassen sich noch gar nicht absehen.
Mehr oder weniger intelligente Maschinen erlauben uns schon heute den Blick in
kosmische Weiten zu richten, die uns ohne moderne Weltraumtechnik nicht
zugänglich wären.

   Das größte Aufsehen erregte im Jahre 1997 das kleine Marsmobil Sojourner, das
von der Erde ferngesteuert über die rote Marsoberfläche fuhr und Bilder zur Erde
funkte. Die Bilder vom Einschlag des Kometen Shoemaker Levy auf dem Jupiter im
Jahre 1994 erinnerten uns eindringlich daran, dass auch wir auf der Erde
keinesfalls vor todbringenden Kometeneinschlägen sicher sind. Wenn aber die
gewaltigen Gesteinsbrocken aus dem All an der Erde vorbeisausen, dann kann ihre
Schweif-Ästhetik die Menschen durchaus faszinieren. Der Komet Hale-Bopp war im
Jahre 1997 monatelang der große Star am Firmament und zog allabendlich die
Blicke Tausender Menschen auf sich.

   Statt Kometen prasselten jedoch die Einschläge der biotechnologischen
Forschungserfolge in immer schnellerer Folge auf die Menschheit nieder. Kaum ein
Jahr in den Neunzigern, in dem es hier nicht neue Sensationsmeldungen gab. Das
von schottischen Wissenschaftlern geschaffene Klonschaf "Dolly" wurde im Jahre
1997 gleichsam über Nacht berühmt. Zum ersten Mal war es gelungen, aus der Zelle
eines erwachsenen Säugetiers einen genetisch identischen Nachkommen zu
entwickeln.

   Die erste in Deutschland durchgeführte Gentherapie und die geglückte
Herstellung eines künstlichen Chromosoms sind zwei weitere Meilensteine auf dem
Weg in das Zeitalter der Biotechnologie. Die pharmazeutische Entwicklung des
Jahrzehnts ist zweifelsohne das Medikament Viagra. Diese kleine blaue Pille
schenkte nicht nur Millionen von Männern neue Manneskraft, sondern den
Aktionären der Herstellerfirma steil steigende Börsennotierungen.

   Den Physikern gelang im letzten Jahrzehnt des Jahrtausends die Klärung einer
seit vielen Jahren offenen Frage: Haben die Neutrinos nun eine Masse oder nicht?
Sie haben, wie japanische Forscher fanden. Dieses Ergebnis hat weit reichende
Konsequenzen für die Theoriengebäude der Physik und Kosmologie. In diesem
Weltbild fehlte den Physikern bis Mitte der neunziger Jahre außerdem noch ein
bestimmtes Elementarteilchen, das so genannte Top-Quark.

   Theoretisch war dieses Teilchen längst vorhergesagt und in seinen
Eigenschaften gut bekannt. Nur der nobelpreiswürdige Nachweis, dass es auch
tatsächlich existiert, gelang erst 1994 amerikanischen Wissenschaftlern. (Und
noch vor dem Ende des zweiten Jahrtausends gelang es Physikern, auch Antimaterie
- genauer gesagt ein Antiwasserstoffatom - herzustellen. Zuvor hatten Forscher
lediglich einzelne Antiteilchen, aber noch nie aus ihnen zusammengesetzte Atome
beobachten können.

   Morgen lesen Sie:

   Das Jahr 1999

   1997 wird das Klon-Schaf "Dolly" präsentiert. Das Klonen von Menschen scheint
nun nicht mehr all zu fern zu sein FOTO: DPA

UPDATE: 13. Januar 2004


                               2 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               28. Dezember 1999

LÄNGE: 342 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Gentherapie gegen gefährlichen Immundefekt

AUTOR: DW

TEXT:

   Paris/London - Eine erfolgreiche Gentherapie konnte jetzt bei Kindern
eingesetzt werden, die eine defekte Erbanlage hatten. Dadurch wurde ihre
Immunität auf lebensbedrohliche Weise herabgesetzt.

   Die Ärzte konnten das richtige Erbgut (DNS) in die Zellen der kleinen
Patienten künstlich einfügen und den Defekt damit zunächst einmal beheben. Die
Therapie wurde von einem Ärzteteam am Pariser Necker-Hospital unter der Leitung
von Dr. Marina Cavazzana-Calvo an vier Kindern vorgenommen.

   Einer der kleinen Patienten, der einjährige Shah Rayman aus London, ist
inzwischen wieder in England. Am angesehenen Kinderkrankenhaus Great Ormond
Street haben Ärzte eine Testserie an ihm erfolgreich abgeschlossen. Bei zwei der
anderen Kinder hat die Behandlung ebenfalls angeschlagen, das vierte steht noch
unter Beobachtung.

   Der kleine Shah war mit einer schweren Immunschwäche (Severe Combined Immuno
Deficiency, SCID) zur Welt gekommen, die auf dem Defekt eines einzelnen Gens
beruht. Dies verhindert die erfolgreiche Produktion von T-Lymphozyten, weißen
"Killer"-Zellen, die im Blut zirkulieren und körperfremde Zellen zerstören. Die
Immunschwäche setzt die betroffenen Kinder verschiedensten Infektionen aus.
Viele Patienten sterben sehr früh oder müssen ihr ganzes Leben in Isolation
verbringen.

   In der angesprochenen Gentherapie hatten die behandelnden Ärzte und Forscher
einem harmlosen Retrovirus einige seiner Gene entnommen und diese mit der
korrekten Version des defekten Gens ihrer kleinen Patienten ersetzt. Mit diesen
"Genfähren" (Vektoren) waren dann Zellen des Knochenmarks behandelt worden, die
die Ärzte den Kindern vorher entnommen hatten. Nach der Rückgabe des
"korrigierten" Knochenmarks produzierten die Babys wirkungsvolle T-Lymphozyten.

   Adrian Thrasher vom Londoner Institut für Kinder-Medizin sagte: "Damit wird
die Therapie auf eine Grundlage gestellt, auf der wir nun Gene als Medikamente
verwenden können." Shahs Vater ist voller Hoffnung: "Es scheint, als ob die
Therapie wirkt. Jetzt können wir nur noch warten, ob der Erfolg anhält."

   SAD

   /

UPDATE: 13. Januar 2004


                               4 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               21. Dezember 1999

LÄNGE: 274 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Zahnausfall

AUTOR: jol

TEXT:

   Manchester - Weltweit leidet rund ein Drittel aller Erwachsenen an
Zahnfleischerkrankungen. Forscher der Universität Manchester entdeckten nun bei
zahnlosen Patienten, die unter dem Papillon-Lefèvre-Syndrom leiden, dass die
Ursache für ihre Krankheit in dem so genannten CTSC-Gen liegt.

   Durch die Fehlfunktion dieses Gens wird die Bildung des Enzyms Cathepsin C
unterdrückt. Dieses Enzym beugt Zahnfleischentzündungen und somit dem darauf
folgenden Zahnausfall vor. Die Krankheit wirkt sich erst dramatisch aus, wenn
Personen von beiden Elternteilen ein defektes CTSC-Gen geerbt hätten. Doch auch
wenn nur eines der immer doppelt vorkommenden Gene den Fehler ausweist, sei die
Produktion des Entzündung hemmenden Enzyms um etwa zehn Prozent verringert. Die
Gefahr einer Parodontose wachse dadurch an.

   Cathepsin C aktiviert die Immunabwehr gegen Bakterien, die auch im Zahnbelag
vorkommen. Fehlt dieses Enzym, können Entzündungen am Zahnfleisch nicht mehr
wirksam bekämpft werden. Die Forscher vergleichen nun die Bedeutung des Enzyms
bei Personen mit gesunden Zähnen mit jenen, die unter Zahnfleischproblemen
leiden. Dabei hoffen sie, die Wirkungsweise des Enzyms genauer zu verstehen, um
vorbeugende Behandlungen gegen Zahnausfall entwickeln zu können.

   Künftig wäre auch denkbar, Patienten mit dem Papillon-Lefèvre-Syndrom einer
Gentherapie zu unterziehen, um den Schaden auf dem CTSC-Gen zu beheben. Aber
dieses Gen sei nur die Grundlage eines Mechanismusses, die das Zahnfleisch
schützen.

   Die Röntgenaufnahme eines strahlenden Gebisses legt Karies und Zahnplomben
schonungslos offen. Zahnausfall droht hier allerdings noch nicht FOTO: TONY
STONE

UPDATE: 13. Januar 2004


                               7 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                1. Dezember 1999

RUBRIK: Lexikon der Zukunft; 33

LÄNGE: 214 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Welt 2000;
AZT

AUTOR: jol

TEXT:

   Im Kampf gegen Aids setzen die Mediziner weltweit auf die Kombination von
verschiedenen Wirkstoffen. Meistens werden den HIV-Infizierten zum bekanntesten
Präparat Azidothymidin, kurz AZT, zwei oder mehrere weitere Substanzen
verabreicht.

   Wie Aids-Forscher des Hamburger Uniklinikums berichten, wirke diese Mischung
in allen Stadien der Immunkrankheit. Besonders vor dem Ausbruch von Aids könne
die Zahl der tückischen Viren im Körper über viele Jahre lang gering gehalten
werden.

   Da zu den bisherigen 18 verschiedenen Wirkstoffen in Kürze noch einige
dazukommen werden, wird sich diese Kombinationstherapie immer besser auf den
jeweiligen Patienten ausrichten lassen. Einen viel versprechenden Weg zu einem
Impfstoff hoffen die Wissenschaftler bei HIV-Infizierten zu finden, deren
Immunsystem von alleine die Krankheit unter Kontrolle hält. Können sie den Grund
für diese Unempfindlichkeit ausmachen, ließen sich neue Medikamente entwickeln.
Im Rahmen einer zukünftigen Gentherapie sollen gezielt diejenigen Körperzellen
immunisiert werden, die das Virus bevorzugt für seine Vermehrung nutzt. In den
USA laufen dazu die ersten Studien. Da aber eine prophylaktische Impfung für
nicht Infizierte nicht in Aussicht steht, bleibt der wichtigste Schutz vor Aids
die Prävention mit Kondomen.

UPDATE: 13. Januar 2004


                               8 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               30. November 1999

LÄNGE: 577 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Klinik für Mäuse mit Diabetes und Übergewicht;
Tiermodell zum Verständnis menschlicher Krankheiten - Perspektiven des
Human-Genom-Projekts

AUTOR: Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Von

   München - Gerade haben britische Wissenschaftler das erste Chromosom des
Menschen vollständig entschlüsselt. Die Ergebnisse werden sie am kommenden
Donnerstag in dem britischen Wissenschaftsmagazin "Nature" veröffentlichen.
"Damit fängt das Human-Genom-Projekt erst richtig an", sagt Professor Rudi
Balling, Ernährungswissenschaftler am Forschungszentrum für Gesundheit und
Umwelt (GSF) in Neuherberg bei München und Leiter des deutschen
Projekt-Komitees.

   Ziel des internationalen Human-Genom-Projekts ist eine detaillierte Karte des
gesamten menschlichen Erbguts (Genom). Die rund 140 000 Gene des Genoms sind auf
23 Chromosomen verteilt. Bevor jedoch die Lage und Funktion der einzelnen Gene
bestimmt werden kann, muss für jedes einzelne Chromosom zunächst einmal die
genaue Abfolge der Bausteine analysiert werden. Für das Chromosom 22 ist diese
so genannte Sequenzierung jetzt abgeschlossen. In Deutschland konzentrieren sich
Arbeitsgruppen in Berlin, Jena, Braunschweig und Heidelberg vor allem auf das
Chromosom 21 und das X-Chromosom.

   "Die Sequenzierung liefert das eigentliche Handwerkszeug für die
Genomforscher", sagt Balling. Es ist die Inventarliste eines Chromosoms, die es
überhaupt erst möglich macht, einzelne Gene exakt zu lokalisieren. Um zum
Beispiel ein Gen für eine Erbkrankheit ausfindig zu machen, werden zunächst
Familien untersucht, in denen dieses Leiden gehäuft auftritt. Die Forscher
suchen dabei nach einem Merkmal, das stets mit der Erbkrankheit gemeinsam
auftritt. Das Gen für das Merkmal und das Krankheitsgen liegen dann vermutlich
eng beieinander. Ist bekannt, wo auf welchem Chromosom das Gen für das Merkmal
ungefähr liegt, lässt sich auch die Lage des Krankheitsgens eingrenzen.

   Im nächsten Schritt wird nun der betreffende Abschnitt des Chromosoms
erbkranker Patienten mit dem gesunder Menschen verglichen. An diesem Punkt, so
Balling, würden die Informationen der Sequenzierung zum Einsatz kommen. "Sie
erleichtern und beschleunigen die Suche nach bestimmten Genen." Sobald ein Gen
ermittelt werde, das die Basis für neue Medikamente sein könnte, sollte auch der
Patentschutz einsetzen, fordert Balling. Denn wenn solches Wissen allgemein
verfügbar wäre, würde kaum ein Unternehmen in weitere Forschung investieren.

   "Von einer Gentherapie sind wir jedoch noch weit entfernt", schätzt Balling.
Denn außer der Lage müsse vor allem die Funktion einzelner Gene erst einmal
genau überprüft werden. Das erfolgt meist im Tiermodell. Balling koordiniert in
Zusammenarbeit mit neun Labors, drei Kliniken, der Universität München und der
GSF das "Maus-Mutagenese-Projekt". Das ist eine Art Klinik für Mäuse, die an
Krankheiten leiden, die auch beim Menschen auf- treten: Diabetes, Osteoporose
oder ein hoher Cholesteringehalt. Mehr als 200 verschiedene Krankheiten haben
Balling und seine Mitarbeiter auf diese Weise schon zusammengetragen, darunter
auch Tiere, die wie der Mensch im Alter taub werden oder an genetisch bedingtem
Übergewicht leiden. Die Forscher können an diesen Tieren nun untersuchen,
inwieweit bestimmte Krankheiten erblich bedingt sind.

   Die Genomforschung wird also in Zukunft vor allem dazu beitragen, die
Entstehung von Krankheiten besser zu verstehen. Daraus ergeben sich dann neue
Ansätze für die Entwicklung von Medikamenten. In diesem Bereich der
Genomforschung, so Balling, sei Deutschland führend und international durchaus
konkurrenzfähig.

   Das deutsche Human- Genom-Projekt im Internet: http://www.dhgp.de

UPDATE: 13. Januar 2004


                              10 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               25. November 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 37

LÄNGE: 187 Wörter

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK Therapie gegen Diabetes Herbert Jäckle und Peter ...

TEXT:

   GENTECHNIK

   Therapie gegen Diabetes

   Herbert Jäckle und Peter Gruss vom Max-Planck-Institut für biophysikalische
Chemie in Göttingen wollen in spätestens zehn Jahren eine Gentherapie gegen die
Volkskrankheit Diabetes entwickeln.

   Grundlage dafür sind bei Mäusen entdeckte Kontrollgene. Diese für die
Zellentwicklung entscheidenden Gene sollen beim Menschen Stammzellen in der
Bauchspeicheldrüse zur Produktion von Insulin anregen. Die Therapie solle vor
allem Patienten mit Altersdiabetes helfen. Diese produzieren im
Krankheitsverlauf immer weniger Insulin. dpa

   Fluoreszierende Augen

   Ernst Wimmer von der Universität Bayreuth hat ein Verfahren entwickelt, um
gentechnisch veränderte Insekten zu markieren. Werden diese Tiere mit bestimmten
Licht bestrahlt, leuchtet ein Fluoreszenzfarbstoff in ihren Augen grün auf,
berichtet Wimmer in der neuesten Ausgabe des britischen Wissenschaftsmagazins
"Nature". Bei Taufliegen und Mehlkäfern wurde das Verfahren bereits erfolgreich
eingesetzt. Das Gen für den Farbstoff stammt aus Quallen. Es wird während des
eigentlichen gentechnischen Eingriffs in das Erbgut der Tiere eingefügt.

   dpa

UPDATE: 13. Januar 2004


                              11 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               25. November 1999

LÄNGE: 205 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Göttinger Forscher setzen Maus-Gene bei Diabetes ein

TEXT:

   Göttingen - Mit einer weltweit einmaligen Gentherapie wollen zwei Göttinger
Max-Planck-Forscher in spätestens zehn Jahren die Volkskrankheit Diabetes
besiegt haben. Dazu verwenden sie bei Mäusen entdeckte Kontrollgene.

   Diese für die Zellentwicklung entscheidenden Gene könnten beim Menschen
Stammzellen in der Bauchspeicheldrüse anregen, die Produktion von Insulin zu
übernehmen, sagten die Professoren Peter Gruss und Herbert Jäckle.

   Gruss fand bei Modellversuchen mit gentechnisch veränderten Mäusen heraus,
dass ein so genanntes Pax4-Kontrollgen für die Bildung von ß-Zellen
verantwortlich ist, die Insulin produzieren. Mit diesem Wissen wollen sie nun
bestimmte noch ungenutzte Stammzellen in der Bauchspeicheldrüse "dressieren".
Bei zuckerkranken Menschen ist die körpereigene Herstellung des Wirkstoffes
defekt. Viele müssen Insulin spritzen, um den Blutzuckergehalt zu regulieren.

   Vier bis fünf Millionen Deutsche sind nach Angaben der Deutschen
Diabetes-Gesellschaft (Bochum) zuckerkrank. Mehr als 90 Prozent davon haben den
so genannten Altersdiabetes, bei dem die neue Therapie helfen soll. Für die
Behandlung von Diabetikern seien 1996 rund 2,3 Milliarden Mark ausgegeben
worden, teilte die Diabetes-Gesellschaft mit.

   lni

UPDATE: 13. Januar 2004


                              14 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               17. November 1999

LÄNGE: 1533 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Gene, das Private und das Öffentliche;
Die Analyse und Weitergabe bestimmter menschlicher Geninformationen können in
der Arbeitswelt und im Gesundheitssystem sinnvoll und nützlich sein

AUTOR: Thomas Sturm

TEXT:

   Die Debatte um die Gentechnik erhält neue Nahrung. Wissenschaftlern ist es
durch den Eingriff in das Erbgut von Mäusen gelungen, das Geschlecht des
Nachwuchses zu beeinflussen (WELT v. 16. 11.). Ob dies auch beim Menschen
möglich sein wird, ist noch offen. Viel drängender scheint allerdings die Frage,
welche Auswirkungen schon heute gentechnische Analysen beim Menschen auf
Arbeitswelt und Gesundheitssystem haben.

   Von

   Wären Sie bereit, andere über ihre genetischen Daten zu informieren? Sind Sie
vielleicht sogar der Meinung, das genetische Profil ganzer Menschengruppen
sollte bekannt gemacht und von gesellschaftlichen Organisationen gebraucht
werden dürfen? Oder denken Sie, dass die Weitergabe genetischer Informationen
über Einzelne generell inakzeptabel ist? Diese Fragen sind drängend - drängender
übrigens als die Fragen nach der Moralität von Klonen und Gentherapien, welche
die Diskussion über Nutzen und Nachteil der neuen molekularbiologischen
Erkenntnisse so sehr bestimmen. Das Wissen über das menschliche Erbgut wächst
dramatisch schnell. Eine der wichtigsten Konsequenzen ist, dass der
Gesundheitsmarkt schon in den kommenden Jahren und Jahrzehnten mit genetischen
Tests überschwemmt werden wird. Falls Sie entweder einfach "Pro" oder "Contra"
Weitergabe genetischer Daten stimmen würden, mögen Sie zwar eine feste
Überzeugung haben, aber höchstwahrscheinlich eine falsche.

   Man kann zum Beispiel nicht einfach behaupten, dass jede Weitergabe
genetischer Daten unzulässig ist: In der Strafverfolgung - etwa bei
Sexualverbrechen - oder im Familienrecht - etwa bei Vaterschaftsklagen - sind
DNS-Tests gängige Praxis. Bei den hier gewonnenen Daten handelt es sich auch
nicht um solche, die über Erbkrankheiten oder wichtige persönliche Eigenschaften
Auskunft geben könnten. Vielmehr werden aus eher überflüssigen DNS-Strängen
Daten gewonnen, mit denen Einzelpersonen identifiziert werden können, die aber
sonst keine Bedeutung haben. Andere Verwendungen genetischer Daten sind heikler.
Sie können durchaus, und zwar schon bald, persönliche Freiheiten bedrohen.
Betrachten wir nur zwei Problembereiche.

   Beispiel 1: Überall lassen Arbeitgeber Gesundheitsuntersuchungen vor
Einstellungen durchführen. Sie schützen sich so vor zu hohen Gesundheitskosten,
und in vielen Fällen findet das niemand falsch. Mit einem Wirbelsäulenschaden
kann man kein Möbelpacker werden, und wer über bestimmte Herzkrankheiten
verfügt, darf nie Bundeswehrsoldat werden, selbst nicht nach einer erfolgreichen
Operation. Warum aber sollte es dann grundsätzlich falsch sein, auf bestimmte
genetische Tests in der Arbeitswelt zu verzichten? Wenn sich durch solche Tests
feststellen lässt, dass bestimmte Stellenbewerber auf Grund ihrer Erbanlagen ein
deutlich erhöhtes Risiko tragen, durch das Hantieren mit gefährlichen Stoffen
(etwa in einem Chemieunternehmen) an Krebs zu erkranken - ist der Arbeitgeber
nicht geradezu verpflichtet, die Tests durchzuführen und dann auch die
Bewerbungen von Personen mit den entsprechende Anlagen strikt abzulehnen?

   Beispiel 2: In den USA ist die Krankenversicherung reine Privatsache.
Familien, in denen Mukoviszidose vorgekommen ist (eine Stoffwechselstörung, die
schon früh nach der Geburt einsetzt und zu deren quälenden Symptomen schwere
Atmungsstörungen und Darmverschluss gehören), finden entweder keine Versicherer
mehr oder müssen enorme Beiträge aufbringen. Mit neuen Gentests wird der Hunger
der Versicherer nach Informationen zunehmen, und es ist durchaus denkbar, dass
aus ähnlichen Gründen mehr und mehr Menschen keine Krankenversicherung mehr
erhalten werden. Dieses Problem droht in Deutschland zwar derzeit nicht -
jedenfalls nicht, solange wir an der gesetzlichen Krankenversicherung
festhalten. Aber: Wer hier zu Lande eine private Krankenversicherung erwerben
will, und wer sich einem Gentest unterzogen hat, darf das Ergebnis nicht
verheimlichen. Wer es tut, muss damit rechnen, dass die Versicherung beim
Eintreten der Krankheit nicht zahlen wird. Die Risikokalkulation steht
schließlich im Zentrum privater Versicherungen. Ist es nicht nur fair, die
anderen Versicherten vor überbordenden Kosten zu schützen? Wenn das so ist -
wieso ist es dann nicht genauso fair, überhaupt die Gesellschaft vor den Kosten
schwerer Erbkrankheiten zu schützen?

   Gesetzliche Regelungen solcher Fragen stehen bisher weitgehend aus. So hat
der Bundestag im Jahr 1996 einen Passus aus dem Entwurf des
Arbeitsschutzrahmengesetzes gestrichen, der sich exakt mit Fragen wie denen
befasste, ob ein Arbeitgeber von seinen Arbeitnehmern genetische Tests fordern
dürfe; wenn ja, welche Tests; oder wie lange die Testergebnisse gespeichert
werden dürfen. Das geschah nicht etwa, weil man solche Gesetze für überflüssig
hielt. Es geschah, um einer EU-einheitlichen Regelung nicht im Weg zu stehen.
Überhaupt scheint sich in Bundestag und Bundesregierung niemand umfassend über
die rechtlichen Folgen der neuen gentechnischen Möglichkeiten Gedanken zu
machen: Mal ist ein Punkt vom Justizministerium zu behandeln, mal ein anderer
vom Gesundheitsministerium, mal wieder einer vom Arbeits- und Sozialministerium.

   Wie und mit welchen Argumenten soll man nun über derartige Problembereiche
überhaupt ethisch urteilen? Wenn man sich nicht einfach auf tradierte Normen
oder auf bloße Gefühle verlassen will, und wenn man zu einem stimmigen System
moralischer Überzeugungen gelangen will, braucht man eine ethische Theorie - ein
System von rationalen Prinzipien, das es ermöglicht, spezielle Fälle und
Situationen zu beurteilen. Leider gibt es verschiedene ethische Theorien, und so
ist die Antwort nicht einfach. Man kann aber durchaus rational über verschiedene
Vorschläge diskutieren. Viele Ethiker vertreten etwa den so genannten
Utilitarismus in der einen oder anderen Form. Der ursprünglichen Version des
Utilitarismus zufolge - die auch in vielen raffinierten Versionen fortlebt - ist
eine Handlungsweise dann gefordert, wenn sie dem größtmöglichen Wohl aller
Betroffenen dient, und dann verboten, wenn sie das nicht tut. Man muss das
Gemeinwohl maximieren. Demzufolge wäre das Chemieunternehmen verpflichtet, die
Tests durchzuführen und die Bewerber mit ungünstigen Erbanlagen abzulehnen -
schon in deren eigenem Interesse, aber auch, weil sonst die Kosten für die
Gesundheitsversorgung stark steigen könnten. Die private Krankenversicherung
wäre verpflichtet, im Interesse des Wohles ihrer Versicherten die Träger
schwerer genetischer Krankheiten abzulehnen. Für diese gibt es ja schließlich
die gesetzliche Versicherung; man braucht ja nicht aus ihr auszuscheiden. Dies
ist allerdings keine rein utilitaristische Argumentation mehr. Sie würde
vielmehr fordern, das Ziel einer Maximierung des allgemeinen Wohls auch auf die
gesetzliche Krankenversicherung anzuwenden. Dann könnte es gefordert sein, dass
auch dort die genetisch Benachteiligten herausfallen - wenn nämlich die Mittel,
die zu ihrer Behandlung verwendet werden, anderswo günstiger verwendet werden
könnten.

   Warum aber dann eine gesetzliche Krankenversicherung, welche allen offen
steht? Und wieso soll man Arbeitnehmer davor schützen, dass ihre genetischen
Daten grenzenlos verfügbar gemacht werden? Solche Forderungen können am ehesten
durch ethische Gerechtigkeitstheorien begründet werden, welche vor allem auf die
bedeutende Arbeiten des Harvard-Philosophen John Rawls zurückgehen. Nehmen wir
einmal an, wir könnten vor unserer eigenen Zeugung moralische Reflexionen
anstellen und überlegen, welche Gesellschaft wir vernünftigerweise wählen
sollten - wir befänden uns, wie Rawls das ausgedrückt hat, hinter einem
"Schleier des Nichtwissens". Wir wüssten nicht, mit welcher genetischen
Ausstattung wir als Einzelne herauskommen. Wir wüssten nicht, ob wir zu den
Glücklichen oder zu den (potenziell) Unglücklichen in der genetischen Lotterie
zählen. Welche Gesellschaft würden wir dann für gerecht halten: eine mit
allgemeiner gesetzlicher Versicherung oder eine, in der die genetisch
Benachteiligten herausfallen? Es spricht vieles dafür, in den amerikanischen
Zuständen eine massive Ungerechtigkeit zu sehen: Gesundheit ist ein Grundgut
menschlichen Lebens, da nur ein einigermaßen gesundes Leben die Verfolgung
weiterer Lebensziele erlaubt. Auch der Fall der Gesundheitsuntersuchung in der
Arbeitswelt wäre anders zu beurteilen als unter utilitaristischen Prinzipien:
Nicht das maximale Gemeinwohl, sondern die Garantie von Persönlichkeitsrechten
und Grundfreiheiten erhält hier den obersten Rang. Wenn ein Bewerber mit Anlagen
zu einer Erbkrankheit, deren Ausbruch durch die Arbeit noch befördert werden
könnte, sonst geeignet ist; wenn er sich diesen Job sehr wünscht; und wenn er
das Gesundheitsrisiko auf sich zu nehmen wagt, sollte ihm die Arbeit nicht
verwehrt werden dürfen.

   Der Gesetzgeber wird sich immer wieder mit dem Stand der wissenschaftlichen
Forschung auseinander setzen müssen, wie er sich auch noch besser als heute in
die Praxis moralischer Reflexion einüben muss. Keine Zeit für Parolen; doch jede
Menge Aufgaben für den öffentlichen Gebrauch der Vernunft.

   Thomas Sturm lehrt Philosophie an der Universität Marburg.

   "Bei Sexual- verbrechen oder Vaterschaftsklagen sind DNS-Tests schon heute
gängige Praxis."

UPDATE: 13. Januar 2004


                              15 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                               November 15, 1999

SECTION: INHALTSVERZEICHNIS; No. 46; Pg. 7

LENGTH: 43 words

HEADLINE: Die Risiken der Gentherapie Seite 268

BODY:


    In den USA starb ein junger Freiwilliger bei einem Versuch mit gentechnisch
veraenderten Viren. Das Medizin-Experiment mit Todesfolge beschaeftigt weltweit
die Bioforscher: Ist es fuer einen Einsatz der Gentherapie am Menschen noch zu
frueh?

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              16 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                               November 15, 1999

SECTION: WISSENSCHAFT; Medizin; No. 46; Pg. 268

LENGTH: 2503 words

HEADLINE: Ende einer Irrfahrt

BYLINE: Bredow, Rafaela von

HIGHLIGHT:
Ein junger Amerikaner starb, als Forscher ihn von seinem Stoffwechselleiden
heilen wollten. Nach dem Menschenversuch mit toedlichem Ausgang sind aehnliche
Experimente vorerst gestoppt worden. Kritiker halten die Gentherapie einstweilen
fuer wirkungslos und zu riskant.

BODY:


    In seinem alten Leben war Jesse ein Teenager, der im Supermarkt als
Tueteneinpacker jobbte und seine Schwestern aergerte. Jemand, der Hot Dogs,
Pommes und sein neues Motorrad liebte und "fuck!" bruellte, wenn er wuetend war.

    Sein neues Leben begann, kurz bevor er starb. Es machte ihn zum Maertyrer in
den Augen seines Vaters und zu einem interessanten Studienobjekt fuer viele
Forscher. Fuer den Rest der Welt ist er das erste Opfer der Gentherapie
-Forschung.

    Der Junge aus Tucson, Arizona, starb am 17. September im Alter von 18 Jahren
an den Folgen eines medizinischen Experiments. Er hatte sich freiwillig
gemeldet. "Obwohl ihm klar war, dass fuer ihn nichts dabei rumkommen wuerde",
sagt Paul Gelsinger, der Vater. "Er hat es fuer all die Babys getan, denen in
Zukunft vielleicht mit dieser Therapie das Leben gerettet werden kann."

    Darauf, dass Jesse an der Studie der University of Pennsylvania in
Philadelphia teilnehmen durfte, ist sein Vater noch immer stolz.  Seine
Leberwerte qualifizierten den Jungen fuer das Experiment: Ein bestimmtes Gen
funktionierte in seinen Zellen nicht so, wie es sollte. Ihm mangelte es an einem
Leberenzym, das bei Gesunden zur Entsorgung von giftigen Stoffwechselprodukten
sorgt.

    Kein Geringerer als James Wilson, Gentherapie-Papst in den USA, hatte
gemeinsam mit einem Leberspezialisten gegen diese seltene, aber fuer manche
Menschen, vor allem Neugeborene, toedliche Stoffwechselkrankheit eine Behandlung
ersonnen: Mit Adenoviren, die Atemwegserkrankungen ausloesen koennen, sollte die
korrekte Version des Enzymgens, das bei Jesse defekt war, in die Leber des
Jungen gespritzt werden.

    Jesses Sterben begann wenige Stunden nach der Injektion der neuen Gene.
Giftiges Ammonium ueberflutete seinen Koerper. Sein Blut klumpte, das Fieber
stieg. Leber, Nieren, Lunge versagten und Gehirnzellen starben ab. Er fiel ins
Koma. Vier Tage spaeter stellten die Aerzte die Apparate ab.

    Trotz seiner Krankheit haette der Junge alt werden koennen. Zwar ist der
Gen-Defekt nicht heilbar, aber mit einer eiweissarmen Diaet und Medikamenten
leben viele der Betroffenen einen weitgehend beschwerdefreien Alltag. Auch
deswegen ist der toedliche Ausgang im Fall Gelsinger so katastrophal: Zum ersten
Mal in der Geschichte der Gentherapie-Forschung hatten Wissenschaftler eine neue
Methode an einem relativ gesunden Probanden getestet.

    Schockiert durch den Todesfall, stoppte die US-Arzneimittelbehoerde FDA
zunaechst alle vergleichbaren klinischen Studien. Wilson versprach, den Tod des
Jungen intensiv zu untersuchen. Anfang Dezember sollen die Obduktionsergebnisse
bekannt gegeben werden.

    Unterdessen berichteten Reporter der "Washington Post" ueber acht weitere
Patienten, die bei Gentherapie-Studien ums Leben kamen; ihr Tod war von den
jeweiligen Versuchsleitern unter Verschluss gehalten worden. Und vorletzte Woche
kam heraus, dass drei Leberkrebs-Patienten, die in aehnlicher Weise behandelt
worden waren wie Jesse, schwere Nebenwirkungen erlitten haben.

    In Deutschland trat als Reaktion auf das Drama in Philadelphia ein
Expertengremium zusammen. Doch die Gelehrten entschieden - ohne die Details des
toedlichen US-Experiments zu kennen -, dass die derzeit in der Bundesrepublik
laufenden Experimente zur Gentherapie mit Adenoviren nicht unterbrochen werden
muessen. "Mit der US-Studie sind die Versuche in Deutschland nicht direkt zu
vergleichen", befand Klaus Cichutek, leitender Biotech-Spezialist beim
Paul-Ehrlich-Institut, das fuer die Zulassung von Sera und Impfstoffen
zustaendig ist.

    Auch in den USA nimmt kaum ein Wissenschaftler Jesses Tod zum Anlass, die
Gentherapie grundsaetzlich in Frage zu stellen.  Stattdessen bewerten die
Spezialisten das Sterben des 18-Jaehrigen eher als dummen Zufall, der sich mit
einem Schulterzucken abhaken laesst.

    Dabei gaebe es ueber diesen Todesfall hinaus genuegend Gruende, die
Gentherapie kritischer zu sehen. Schon eine oberflaechliche Betrachtung
enthuellt Wahrheiten, in deren Licht der Tod des Jungen aus Arizona nicht mehr
als Einzelereignis, als Unfall am Wegesrand erscheint, sondern eher wie der
Crash am Ende einer Irrfahrt - mit Patienten als Dummies.

    Fast auf den Tag genau zehn Jahre vor Jesses Tod hatten US-amerikanische
Krebsforscher ihren ersten geglueckten Gentransfer in die Zellen eines Menschen
verkuendet; es handelte sich um einen Vorversuch noch ohne therapeutischen Wert,
der nur beweisen sollte, dass das Prinzip funktioniert.

    Seit Anfang der sechziger Jahre hatten die Mediziner, entzueckt von den
Entdeckungen --- S.269 in der sich gerade erschliessenden Welt der
Molekularbiologie, von der Moeglichkeit getraeumt, mit Hilfe eingeschleuster
Gene Menschen zu heilen. Das Konzept schien verlockend einfach: Die Krankheit
sollte an ihrer Wurzel gepackt werden, indem man das defekte Erbgut repariert
oder ersetzt wie eine rostige Schraube im Motor.

    Der amerikanische Forscher Stanfield Rogers erlag der Verfuehrungskraft
dieser Idee schon Anfang der siebziger Jahre - er ist der inoffizielle Pionier
der gentherapeutischen Experimente am Menschen. Ebenso erfolglos wie heimlich
versuchte er, zwei deutsche Schwestern von ihrer erblich bedingten
fortschreitenden Demenz zu befreien.

    Mitte der achtziger Jahre hatten die Forscher sich schon naeher an ein
konkretes Konzept fuer die Gentherapie herangetastet. Sie fanden einen scheinbar
genialen Weg, Gene in die Zellen zu schleusen: gleichsam als Huckepack-Ladung
vermittels Viren.

    Perfekt beherrschen diese Mikroben die Kunst der Infektion. Sie verfuegen
ueber die Faehigkeit, in Zellen einzudringen und diese sodann dazu zu bringen,
auch das Virenerbgut zu vermehren. Fortan kopiert die Zelle beim
routinemaessigen Ablesen ihrer eigenen Erbinformationen nicht mehr nur die
eigenen Gene, sondern auch die der Mikroben. Auf diese Weise vermehren sich die
Eindringlinge und befallen weitere Zellen.

    Den Bioforschern gelang es, die gefaehrlichen, fuer die Vermehrung
zustaendigen Gene aus den Viren herauszuoperieren und stattdessen neues
Erbmaterial einzufuegen. Die amputierten Erreger vermoegen immer noch Zellen zu
befallen, aber statt des eigenen Viren-Erbguts schleusen sie nun eine
funktionierende Version des beim Patienten defekten Gens in den Organismus -
eine Methode, die bis heute bei fast jedem Gentransfer-Versuch angewendet wird
(siehe Grafik).

    Im September 1990 begannen US-amerikanische Wissenschaftler mit der
Behandlung --- S.270 der vierjaehrigen Ashanthi DeSilva aus Cleveland; es war
das erste zugelassene Gentherapie-Experiment am Menschen. Das Kind litt - und
leidet heute noch - an einer seltenen Stoffwechselschwaeche, der ADA-Defizienz,
die das Immunsystem zum Erliegen bringt.

    Mit der anruehrenden Kombination - kleines Maedchen leidet an grausamer
Krankheit - konnte sich Experimentator French Anderson der geballten
Publikumssympathie sicher sein. Besonders, weil damals die Erinnerung der
Amerikaner an den "Bubble Boy" noch relativ frisch war, einen kleinen
Leidensgenossen Ashanthis, der zum Schutz seines fragilen Immunsystems vor
Bakterien- und Virenattacken in einer Plastikhaube hatte leben muessen.

    Mit dem Versuch an Ashanthi DeSilva begann der Triumphzug der Gentherapie
durch Presse, Funk und Fernsehen. Nach Art von Strassenpredigern beschworen
Aerzte eine neue Aera, ein Leben ohne Leid. "Seit tausend Jahren wartet die
Medizin auf eine solche Therapie", verkuendete Gerard McGarrity, der damals dem
"Recombinant DNA Advisory Committee" (RAC) vorsass, dem fuer Genbehandlungen
zustaendigen Zulassungsgremium der US-Gesundheitsbehoerde.

    Die Liste der in Zukunft per Gentransfer heilbaren Plagen der Menschheit
wurde taeglich laenger: von Bluthochdruck zu Erbkrankheiten wie der zystischen
Fibrose, von Aids ueber Alzheimer und Parkinson bis zu Krebs. Die eifrigsten
Propheten sagten voraus, dass spaetestens 1996 die erste Gentherapie auf dem
medizinischen Markt verfuegbar sein wuerde. Angesteckt von der Euphorie, pumpten
Pharmakonzerne Milliardenbetraege in entsprechende klinische
Forschungsprogramme.

    In Deutschland begann die erste klinische Studie 1994, bis heute verzeichnet
das offizielle Register 67 Patienten. Weltweit gibt es rund 400 klinische
Studien, die meisten davon laufen in den USA.

    US-Mediziner French Anderson, einer der Gentherapie-Pioniere, drueckte schon
vor Jahren den Ehrgeiz der Forscher aus: "Wir wollen diese Technologie an die
Krankenbetten bringen, so schnell wir koennen." Im selben Atemzug tat er die
Auffassung "einiger Grundlagenforscher" ab, die "nicht an den Menschen gehen
wollen, bevor wir nicht alles Moegliche in Tieren und Gewebekulturen getan
haben".

    Viel gebracht haben die experimentellen Behandlungen jedoch nicht: Bis auf
den heutigen Tag ist nicht ein einziger der weltweit rund 3300 Probanden der
Genaerzte von seiner Krankheit geheilt worden.

    Noch immer kaempfen die Gentherapeuten mit den gleichen technischen
Schwierigkeiten wie vor zehn Jahren - nur, dass eigener Ehrgeiz und oft auch der
Vermarktungsdruck von Pharmafirmen die Mediziner inzwischen dazu treibt, neue
--- S.271 Methoden moeglichst rasch am Menschen auszuprobieren.

    Die Patienten gehen ihnen bei diesem Parforceritt nicht aus.  Welcher
Schwerstkranke wuerde sich nicht im Angesicht des Todes fuer einen
Hoffnungsschimmer in die Haende der optimistischen Hightech-Mediziner begeben?
Und in den oeffentlichen Kontrollgremien, die ueber Ethik und saubere
Wissenschaft wachen, haben sich offensichtlich die Grenzen des Erlaubbaren
zugunsten des Machbaren verschoben.

    In Deutschland findet die Zulassung klinischer Gentransfer-Studien in einem
verzweigten Behoerden-, Gremien- und Richtlinienwirrwarr statt. Selbst Klaus
Cichutek vom Paul-Ehrlich-Institut, durchaus orientierungsfaehig in diesem
Labyrinth, findet es "ungluecklich", dass die in den Experimenten eingesetzten
Gentherapeutika "nicht einmal als eigene Arzneimittelklasse gelten". Je nachdem,
ob man sie als "Impfstoff", "Blutzubereitung" oder in der Definitionsnot als
"andere Arzneimittel" einstuft, fallen sie jeweils unter die Zustaendigkeit
einer anderen Bundesbehoerde.

    Im gelobten Gentech-Land USA werden klinische Studien zwar immer noch
oeffentlich vom RAC geprueft, immerhin einem Gremium aus hochrangigen
Wissenschaftlern, Patientenvertretern und Ethikern.  Doch die eingereichten
Antraege umfassen hunderte von Seiten, vollgepackt mit Tabellen,
Versuchsanordnungen, Vorstudien. So komplex sind die Techniken, so umfangreich
ist das Arbeitspensum, dass die wenigen Ethiker im Gremium naivere,
unwissenschaftliche Fragen kaum zu stellen wagen. In der Expertenkommission
diskutieren vor allem Gentherapeuten ueber die Gentherapie - ein
wissenschaftlicher Inzest.

    Mit fatalen Folgen: "Die Studie, bei der Jesse Gelsinger umkam, haette das
RAC nie zulassen duerfen", urteilt Ulrich Dettweiler vom Kennedy Institute of
Ethics in Washington D. C. Alarmiert von dem Todesfall, besorgte sich der
Bioethiker saemtliche Papiere zu James Wilsons klinischer Studie und tat sich
zusammen mit Perikles Simon, einem Mediziner von der Universitaet Tuebingen. Die
beiden Jungforscher durchforsteten und analysierten mehr als 400 Seiten.

    Was sie in den Protokollen entdeckten, erschuetterte Dettweiler und Simon.
Ploetzlich weitete sich ihre Nachforschung, eine anfangs kleinliche Suche nach
wissenschaftlichen Patzern in der Versuchsanordnung: Aus dem Mikrokosmos der
Gelsinger-Studie schaelte sich fuer sie das Versagen der Gentherapie im Ganzen
heraus.

    "Das muss man sich mal vorstellen", wundert sich Dettweiler, "diese Studie
wird vorgeschlagen von James Wilson, dem mit ueber 490 Veroeffentlichungen wohl
erfolgreichsten Gentherapeuten der Welt, seine Arbeit wird beurteilt von dem
erfahrensten Gremium, das man sich vorstellen kann." Und trotzdem haetten die
Gelehrten eine schwerwiegende Fehlentscheidung getroffen: "Das liegt an der
totalen Fehlkommunikation", kritisiert der Ethiker. "Die hoerten einander nicht
richtig zu."

    Vor allem zwei Bioforscher, Stephen Straus und Robert Erickson, hatten
waehrend der Sitzung des RAC Anfang Dezember 1995 heftige Besorgnis geaeussert.
Beide warnten ausdruecklich davor, relativ gesunde Patienten wie den jungen
Gelsinger mit einer Gentherapie zu behandeln. Doch niemand, am allerwenigsten
James Wilson selber, ging auf ihre Bedenken ein.

    Am Ende der schier endlosen Debatte liess Erickson sich durch zwei lahme
Zugestaendnisse der Versuchsleiter dennoch zu einer Zustimmung zum Experiment
hinreissen. "Ich wuenschte", bedauert der Mediziner heute, "sie haetten mich
nicht ueberzeugt."

    Gerade die brisanten Einzelheiten in Wilsons Studie lesen sich wie ein
Kompendium der seit zehn Jahren ungeloesten Probleme der Gentherapie, entdeckten
Simon und Dettweiler. Vor allem bekommen die Forscher ihre Viren nicht in den
Griff. So elegant es erscheint, sie als Transportmittel fuer die neuen Gene in
die Zellen des Patienten zu nutzen - viele von ihnen bleiben gefaehrliche
Infektionserreger, deren ploetzliche Anwesenheit im Koerper eine heftige
Abwehrreaktion provozieren kann.

    Moeglicherweise starb Jesse an einer solchen Ueberreaktion des gereizten
Immunsystems. Die Aerzte hatten ihm 38 Billionen der genbeladenen Schnupfenviren
in jene Arterie gespritzt, die direkt zur Leber fuehrt. Zeitweise muessen mehr
Viruspartikel als rote Blutkoerperchen in seinen Adern gekreist haben.

    Toetete ihn die hohe Dosis? Dies leiten Wissenschaftler ab aus
Tierexperimenten. "Aber welchen Aussagewert hat es, ein Virus, das extrem
spezifisch Menschenzellen befaellt, in Maeusen oder Affen zu testen?" fragt
Perikles Simon.

    Mediziner Erickson gibt ihm recht: Gerade die Maus reagiere eigentlich
ueberhaupt nicht auf Erkaeltungsviren. "Und besonders erschwert wird die Sache
dadurch, dass jeder Mensch fuer sich noch mal ein einzigartiges Abwehrsystem
besitzt." Vielleicht, spekuliert Erickson, habe Jesse einfach nur besonders
viele natuerliche Killer-Zellen gehabt, eine spezielle Kampftruppe im
Immunsystem, die vom Virus aktiviert worden sei und dann durchdrehte.

    Jesses Vater wusste noch weniger als die Forscher von einer drohenden
Attacke irgendwelcher Killerzellen. Er hatte keine Ahnung, wie gefaehrlich die
Mission seines Sohnes wirklich war.

    "Sonst haette ich ihn doch nach Philadelphia begleitet", sagt Paul
Gelsinger. Hatte sich denn Jesse nicht gefuerchtet vor dem Experiment?

    "Nein", sagt Gelsinger. "Sie wissen doch, wie Teenager sind - die denken,
sie leben ewig." RAFAELA VON BREDOW

GRAPHICS:    --- S.268
   Gentherapie-Patient Jesse Gelsinger: Tod im Koma
   GELSINGER FAMILY / ARIZONA DAILY STAR
   --- S.269
   Gentherapeut Wilson
   Verlockend einfaches Konzept
   B. CRAMER
   --- S.271
   Nervenzelle mit eingeschleustem Gen: Risiko durch Ueberreaktion der
   Immunabwehr
   P. SIMON
   Mediziner Simon
   Muss die Gentherapie scheitern?
   T. BARTH / ZEITENSPIEGEL

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              17 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                               November 14, 1999

SECTION: INHALTSVERZEICHNIS; No. 46; Pg. 6

LENGTH: 874 words

HEADLINE: Inhaltsverzeichnis

BODY:


    Titel

    Der Parteispendenskandal - eine neue CDU-Affaere? 32

    Wie Thyssen die Operation Fuchs einfaedelte 40

    Deutschland

    Panorama: Expertenkommission will Arztbesuche verteuern / Korruption bei der
Autobahnpolizei 17

    Koalition: Fliehen oder standhalten? 22

    Gruene: Der Exodus der frustrierten Basis 24

    SPD: Der heimliche Kanzlerkandidat Scharping 26

    Berlin: Der Abstieg des Eberhard Diepgen 28

    Hauptstadt: Die geteilte Regierung 62

    Debatte um die Reste des "Fuehrerbunkers" 80

    Sozialdemokraten: SPIEGEL-Gespraech mit Ministerpraesident Reinhard Hoeppner
ueber die Wahlniederlagen seiner Partei 68

    Innere Sicherheit: Staedte ueberwachen ihre City per Video 76

    Kriminalitaet: Erstmals steht ein Richter wegen diverser Delikte vor Gericht
78

    Justiz: Menschenrecht fuer Egon Krenz? 84

    Markenschutz: Konzerne prozessieren um ihre Namen 90

    Stasi: Drei IM bei "Bild" enttarnt 92

    Bundeshaushalt: Die Risiken der Exportfoerderung 98

    Strafjustiz: Hartes Urteil im Essener Hooligan-Prozess 104

    Auslaender: SPIEGEL-Gespraech mit Innenminister Otto Schily ueber die Kritik
an seiner Asylpolitik 107

    Gewalt: Nach dem Tod einer Lehrerin in Meissen warnen Experten vor Panik 112

    Erziehungswissenschaftler Wolfgang Melzer ueber Ursachen und Folgen der
Bluttat 113

    Wirtschaft

    Trends: HypoVereinsbank plant Uebernahme der Dresdner Bank / Telekom trickst
beim Kabel-Verkauf 115

    Geld: Rallye an den Weltboersen? / Lebensversicherungen wenig attraktiv 117

    Telekommunikation: Angriff auf Mannesmann 118

    Waehrungsfonds: Ein deutscher Staatssekretaer soll an die Spitze des IWF 121

    Software: Bill Gates bleibt hart 122

    Unterhaltungselektronik: SPIEGEL-Gespraech mit Philips-Chef Cor Boonstra
ueber die Probleme beim Umbau des Traditionskonzerns 124

    Steuern: Bruessel gegen Dumping 128

    Marketing: Kalter Kaffee als Kultgetraenk 130

    Medien

    Trends: Larass wird Springer-Chef / Eine Frau fuer die Sportschau 133

    Fernsehen: Der RTL-Erfolg mit stuerzenden Dominosteinen 134

    Vorschau 135

    Journalisten: Das Imperium des Guido Knopp 136

    Regisseure: Dieter Wedel und die Steuerfahnder 142

    Karrieren: TV-Moderatoren als Trainer fuer Manager und Politiker 148

    Fotografen: Bilder-Archiv zum Balkan-Krieg 154

    Gesellschaft

    Szene: Erfolgreiches Strick-Design / Ost-West-Begegnungen im
Strahlenschutzbunker 157

    Koerperkult: Marathonmann Joschka Fischer in New York 158 --- S.7

    Justiz: Immer mehr Laender lassen Gefaengnisse von Privatfirmen bewachen 164

    Stars: Erica Jong ueber die Falle des Ruhms 168

    100 Tage im Herbst

    Wende und Ende des SED-Staates (8)

    "Ich liebe doch alle" - Die Stasi unterwandert das Reformkabinett 177

    Portraet: Hans Modrow 194

    Analyse: Wie die DDR-Wirtschaft zusammenbrach 198

    Ausland

    Panorama: Atomausstieg in Schweden / Neue Loecher bei der BSE-Kontrolle 203

    Tuerkei: Europas ungeliebter Partner 206

    Unruhe vor dem OSZE-Treffen 208

    Interview mit Verteidigungsminister Cakmakoglu ueber Ankaras Aufruestung 210

    Russland: Machtkampf der Generaele 214

    Jugoslawien: Das suesse Leben der Kriegsgewinnler 218

    Indonesien: Zerbricht das Riesenreich? 224

    Suedtirol: Unheimlicher Nachbar Haider 228

    Kuba: Castro sichert seine Macht 232

    Brasilien: Interview mit Staatspraesident Cardoso zum Gipfeltreffen in
Havanna 235

    Polen: Rueckkehr auf schlesische Gueter 238

    Zeitgeschichte: Rolf Hochhuth ueber die juengsten Enthuellungen zu Pius XII.
246

    Israel: Angst vor Millenniums-Anschlaegen 250

    Sport

    Skispringen: Die grossen Plaene von RTL mit Weltmeister Martin Schmitt 254

    Fussball: Torhueter Jens Lehmann ueber Fanproteste und seine angebliche
Arroganz 260

    Wissenschaft Technik

    Prisma: Spaetschaeden durch Leistenbruch-Operationen / Roboter als
Schnecken-Killer 265

    Medizin: Tod durch Gentherapie 268

    Lebensmitteltechnik: Ein Berliner Forscher loest das Altbrot-Problem 274

    Automobile: Sind Oelwechsel ueberfluessig? 276

    Atomenergie: Der Abriss in Greifswald 280

    Psychiatrie: Neue Studie ueber das unterschaetzte Volksleiden Depressionen
288

    Tiere: Warum hat die Riesenschildkroete George keine Lust auf Sex? 290

    Kultur

    Szene: Streit um Stockhausens "Licht"-Klaenge / Konsaliks Nachlass 293

    Ausstellungen: Wolfsburger Schau "German Open" feiert junge deutsche Kunst
296

    Buchmarkt: Boom fuer historische Romane 299

    Bestseller 302

    Fernsehspiele: TV-Spektakel um Jeanne d'Arc und andere Helden der Geschichte
306

    Intendanten: Der Muenchner Staatstheaterchef Eberhard Witt gibt auf 310

    Musik: SPIEGEL-Gespraech mit dem Komponisten Pierre Boulez ueber die Zukunft
der Neutoener 312

    Kunst: Die "Perfekte Welt" des Objektmachers Jason Rhoades in Hamburg 320

    Pop: Gitarren-Legende Eric Clapton 324

    Film: David Cronenbergs "eXistenZ" 330

    Briefe 8

    Impressum 14, 332

    Leserservice 332

    Chronik 333

    Register 334

    Personalien 336

    Hohlspiegel/Rueckspiegel 338

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              18 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               13. November 1999

LÄNGE: 450 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erster Toter durch eine Gentherapie?;
Die Gentechnik ist nicht ohne Risiken

AUTOR: fö

TEXT:

   Von

   Philadelphia - Wenn heutzutage über Risiken der Gentechnik gesprochen wird,
denken die meisten Menschen automatisch an den ökologischen Bereich oder an
"Genfood". Aber auch im medizinischen Feld ist eine Anwendung natürlich nicht
ohne denkbare oder tatsächliche Gefahren. So haben viele Experten beispielsweise
einen großen Respekt vor dem Einsatz von Viren als "Genfähren" (Vektoren) in der
Gentherapie.

   Dass diese Vorsicht nicht unbegründet ist, zeigt ein aktueller Fall aus den
USA: Forscher an der Universität von Pennsylvania in Philadelphia untersuchen
gerade den ersten dokumentierten Todesfall, der möglicherweise durch eine
Gentherapie verursacht wurde. Ende September war der 18-jährige Jesse Gelsinger
gestorben. Die Ärzte hatten den Patienten wegen einer seltenen
Stoffwechselkrankheit, die auf einem Genfehler beruht, behandelt. Sie schleusten
dazu eine "gesunde" Version der defekten Erbanlage ein. Einige Stunden danach
klagte der Patient über Schwindel und Übelkeit, im ganzen Körper bildeten sich
Thromben (Blutklümpchen). Wenige Tage später starb Gelsinger.

   Die genaue Ursache dieses Todesfalls steht noch nicht eindeutig fest.
Wahrscheinlich waren aber die eingesetzten "Genfähren" daran beteiligt: Die
Ärzte hatten eine "entwaffnete" Version von Adenoviren ("Schnupfenviren")
benutzt, um das Erbgut in Leberzellen einzuschleusen. Ein Hauptproblem dieser
Erreger ist, dass sie selbst in inaktivierter Form bei manchen Menschen eine
fatale Reaktion des Immunsystems auslösen können. Als Vorsichtsmaßnahme wurden
in den USA zunächst einmal ähnliche Gentherapieversuche mit Adenoviren gestoppt.

   Für Inder Verma, Genetikprofessor am Salk-Institut in La Jolla (Kalifornien),
sind Vektoren die "Achillesferse" der Gentherapie. Verma geht aber davon aus,
dass "Genfähren" wie die in Pennsylvania bald durch verbesserte Viren ersetzt
werden können. Außerdem arbeiten verschiedene Forschergruppen an alternativen
Systemen, etwa speziell konstruierten "Fettkügelchen", die Gene in Zellen
transportieren.

   Ganz andere Hintergründe hat ein spektakulärer Fall aus dem Jahre 1989.
Damals erkrankten in den USA mehrere Hundert Menschen, nachdem sie ein Präparat
mit der Aminosäure Tryptophan eingenommen hatten. 38 verstarben sogar. Das
Mittel war vom japanischen Unternehmen Showa-Denko mit Hilfe gentechnisch
veränderter Bakterien hergestellt worden. Bei der Untersuchung stellte sich dann
jedoch heraus, dass die Firma bei einer Produktionsumstellung sträflicherweise
die Aufbereitung geändert hatte: Ein Reinigungsschritt war einfach weggelassen
worden. Die Probleme entstanden also eigentlich nicht auf Grund der Gentechnik,
sondern weil ein Produktionsverfahren ungeprüft gewechselt worden war.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              22 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                14. Oktober 1999

LÄNGE: 604 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Strathmann AG plant neues Zentrum für Biotechnologie;
Bei Bovenau in Schleswig-Holstein soll für 20 Millionen Mark eine
Forschungsstätte für innovative Verfahren entstehen

AUTOR: Gisela Reiners

TEXT:

   Von

   Das Hamburger Pharma-Unter-nehmen Strathmann AG setzt im Zusammenhang mit der
Krebsbekämpfung auf die zukunftsträchtige Gen- und Biotechnologie. Dafür plant
es den Neubau eines Zen-trums in Bovenau bei Kiel. Zurzeit arbeitet die
Tochterfirma CellTec GmbH Biotechnologie an einem Medikament, das die
Stammzellen des Patienten so stärkt, dass er eine hoch konzentrierte
Chemotherapie besser verträgt. Im Juli erhielt die CellTec die Erlaubnis zur
gewerbsmäßigen Produktion von Arzneimitteln.

   Die CellTec wurde 1997 von führenden Wissenschaftlern des
Heinrich-Pette-Instituts, der Uni-Klinik Eppendorf und dem Pharma-Unternehmer
Detlef Strathmann als Risikokapitalgeber gegründet. Sie errichtete das erste
Zentrum für innovative Zell- und Gentherapie in Norddeutschland. Auf dem Gelände
der Strathmann AG in Schnelsen wurde dafür ein hoch modernes Labor gebaut, das
höchsten Sicherheitsanforderungen entspricht. Die Investitionssumme betrug zehn
Millionen Mark. Das Labor ist seit August 1998 in Betrieb. Als private
Einrichtung findet es in Deutschland kaum eine Entsprechung. Bis 2001 will die
Strathmann AG auf dem Gelände einer ehemaligen Schweinekoppel eine neue
Forschungs- und Produktionsstätte für Feinchemikalien im Wert von 20 Millionen
Mark bauen. Baubeginn soll im Frühjahr 2000 sein. Bovenau soll der Sitz der
Strathmann Biotech GmbH werden. 20, später 40 Arbeitsplätze entstehen dann auf
der grünen Wiese.

   In Hamburg haben die CellTec-Forscher jetzt die Erlaubnis erhalten,
Stammzellen aus dem Blut der Patienten zu separieren und dauerhaft in flüssigem
Stickstoff zu lagern. Das ist nötig, um die ersten gentherapeutischen Studien
vorzunehmen. Bereits Ende des Jahres soll die erste Studie mit
Brustkrebspatientinnen begonnen werden. Die Stammzellen der Patientinnen werden
gentechnologisch so verändert, dass sie widerstandsfähig werden gegen
hochdosierte Medikamente. Anschließend erhält die Patientin ihre veränderten
Stammzellen zurück und wird am UKE einer Chemotherapie unterzogen. Die Zellgifte
können die Stammzellen nun nicht mehr schädigen; das Immunsystem bleibt
stabiler. Das ist das Ziel der CellTec-Forscher.

   Für die nahe Zukunft sind weitere Projekte geplant: So will man Zwillingen,
von denen einer an Aids erkrankt ist, Abwehrzellen des Gesunden übertragen, um
das Immunsystem zu stärken. In die Zellen wird jedoch zuvor ein Schutz-Gen
eingeschleust, damit diese Zellen im Körper des Erkrankten Infektionen länger
bekämpfen können. In einer weiteren Studie sollen Leukämiekranke Abwehrzellen
von fremden Spendern erhalten. Dabei entsteht immer das Risiko einer für den
Patienten lebensbedrohlichen Abwehrreaktion. Um diese Reaktion zu verhindern,
bekommen die Spenderzellen ein Selbstmord-Gen eingepflanzt. Mit dessen Hilfe
lassen sich die Spenderzellen abtöten, wenn sie beginnen sollten, diese
gefährliche Reaktion in Gang zu setzen. Diese Technologien werden vorerst nur im
Rahmen von kontrollierten Studien eingesetzt. Es ist nach Angaben der Strathmann
AG erst in einigen Jahren damit zu rechnen, dass alle Patienten davon
profitieren können.

   Die Strathmann AG ist eins der wenigen deutschen Pharma-Unternehmen in
Familienbesitz. Gründer, Inhaber und Alleinvorstand ist der Arzt Detlef
Strathmann. Das Unternehmen setzt mit rund 400 Mitarbeitern 155 Millionen Mark
um. Es ist Marktführer bei Osteoporose-Medikamenten und Muskelrelaxantien.

   Die Professoren Zander, Ostertag und Braun (v. l.) arbeiten an der Umsetzung
von Ergebnissen der Grundlagenforschung in die Praxis

   Vektordesign macht sichtbar, wie Viren manipulierte Erbinformationen eines
Erkrankten in Körperzellen einschleusen FOTOS: DW

UPDATE: 13. Januar 2004


                              23 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                11. Oktober 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 37

LÄNGE: 690 Wörter

ÜBERSCHRIFT: GENTECHNIK Stammzellen für Gentherapie Stammzellen der Muske...

AUTOR: D.M.

TEXT:

   GENTECHNIK

   Stammzellen für Gentherapie

   Stammzellen der Muskeln könnten sich als geeignete Transporter zum
Einschleusen von Erbinformationen erweisen. US-Forscher des Howard Hughes
Medical Institute in Boston und der Harvard-Universität haben in Versuchen an
Mäusen mit Fremdgenen beladene Stammzellen gegen eine erbliche Muskelerkrankung
eingesetzt. Bei der so genannten Muskeldystrophie erzeugen die Zellen zu geringe
Mengen des Proteins Dystrophin, was zu einem Abbau an Muskelgewebe führt. Die
Stammzellen haben gegenüber Viren den Vorteil, dass sie problemloser vom
körpereigenen Gewebe aufgenommen werden.

   ASTRONOMIE

   Kometen aus Pluto-Trümmern

   Bei einem großen Teil der Kometen im Kuiper-Gürtel handelt es sich vermutlich
um Bruchstücke des Planeten Pluto. Diesen Schluss ziehen amerikanische Forscher
aus einer genauen Analyse der Umlaufbahnen der Kometen. Ein Drittel der
Kuiper-Objekte umkreist demnach die Sonne auf einer Bahn, die jener des Pluto
überraschend ähnelt. In dem jenseits des Neptun gelegenen und über die Bahn des
Pluto hinausreichenden Kuiper-Gürtel finden sich zehntausende der schmutzigen
Schneebälle aus gefrorenen Gasen und Felsbrocken. Seit langem vermuten die
Astronomen, dass der Plutomond Charon in der Frühzeit des Sonnensystems beim
Zusammenstoß des Pluto mit einem anderen Himmelskörper entstanden ist.
Bruchstücke des Pluto könnten so als Kometen bis in das innere Sonnensystem
vorgedrungen sein - oder gar als Meteoriten auf der Erde zu finden sein.

   WELTRAUMFAHRT

   Rakete auf dem Meer gestartet

   Von der schwimmenden Raketenplattform "Sea Launch" im Pazifischen Ozean ist
erstmals ein kommerzieller Satellit in den Weltraum befördert worden. Mit der
ukrainischen Rakete "Zenit" wurde der US-Telekommunikationssatellit "DirectTV"
auf seine Umlaufbahn gebracht, wie die russische Nachrichtenagentur Itar-Tass
berichtete. Die Rakete sei um 05.28 Uhr (MESZ) gestartet und habe eine Stunde
später die Umlaufbahn erreicht. Die "Sea Launch" liegt am Äquator. An ihr sind
die USA, Russland sowie Norwegen und die Ukraine beteiligt.

   AFP

   MEDIZIN

   Diagnose: Computer-Hand

   Arbeitsmediziner warnen vor einem neuen Leiden: Mehr als 70 Prozent aller
Personen, die an Computern arbeiten, klagen über Schmerzen und anhaltende
Beschwerden durch die Überbelastung von Skelett und Muskeln der Hände. Das ergab
eine Befragung von Arbeitnehmern durch das spanische Nationale Institut für
Sicherheit und Hygiene bei der Arbeit. Wer am Computer arbeitet, muss oft 10 000
Mal pro Stunde auf eine Taste drücken. Diese schnellen, sich ständig
wiederholenden Anstrengungen verursachen mit der Zeit die so genannte
Computerhand. Das könne zu chronischen Beschwerden bis hin zur
Arbeitsunfähigkeit führen, warnt Angel Carcoba von der Arbeitskommission.

   Vergesslichkeit von Kindern

   Eine ganz alltägliche Erfahrung: Die Mutter bittet ihr 6-jähriges Kind im
Supermarkt, in die Nudelabteilung zu gehen und eine Packung Spaghetti und eine
Packung Spiralnudeln zu holen. Fünf Minuten später ist das Kind wieder da und
hat nur die Spaghetti dabei, die Spiralnudeln hat es ganz vergessen. Nelson
Cowan, Psychologie-Professor an der Universität Missouri-Columbia, hat jetzt in
einer Studie gezeigt, dass diese Vergesslichkeit von kleinen Kindern ein ganz
normaler Teil ihrer verstandesmäßigen Entwicklung ist. In einem Experiment, in
dem Erstklässler, Viertklässler und Erwachsene sich Zahlenreihen merken sollten,
während sie gleichzeitig von Computerbildern abgelenkt wurden, zeigte sich eine
ganz unterschiedliche Merkfähigkeit bei den Probanden. Das Ergebnis des
Experiments lässt vermuten, dass die grundlegende Gehirnkapazität zwischen dem
Einschulungsalter und dem Erwachsenenalter um 40 Prozent wächst.

   Vitaminbedarf von Krebszellen

   Krebszellen nutzen Vitamin C, um ihrer Zerstörung durch die Chemo- und
Strahlentherapie zu entgehen. Zu dieser Ansicht gelangten US-Forscher des
Memorial Sloan-Kettering Cancer Centers nach Experimenten mit Blut-, Brust- und
Prostatakrebszellen. Ein Verzicht auf eine vitaminreiche Ernährung ist
Krebspatienten jedoch nicht zu empfehlen, da auch gesunde Zellen Vitamin C zur
Vermeidung von Erbgutschäden benötigen. U.S.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              24 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                8. Oktober 1999

LÄNGE: 513 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wann kann die Gentherapie Menschen heilen?;
10. Teil der WELT-Serie "Gentechnik": Einige Forscher prognostizieren Eingriffe
in die Keimbahn

AUTOR: Dirk Förger

TEXT:

   Von

   Berlin - Eine Reihe von Wissenschaftlern geht davon aus, dass Gentherapien
kranke Menschen mit bestimmten Krebs- und Herzleiden innerhalb der nächsten drei
bis fünf Jahre heilen können. Schon in einigen Monaten gibt es möglicherweise
derartige Verfahren gegen bösartigen Hautkrebs (Melanome) und Hirntumoren,
meinen ganz optimistische Forscher. Laut W. French Anderson von der University
of Southern California (USC) in Los Angeles wird die Gentherapie in den
kommenden fünf bis 15 Jahren auf jeden Fall exponentiell an Bedeutung gewinnen.

   Gentherapien, bei denen "gesunde" Erbanlagen die Aufgabe "kranker" Gene
übernehmen, scheitern heute jedoch noch an einer ganzen Reihe von
Schwierigkeiten (siehe auch vorhergehenden Teil der Serie). Selbst wenn die
Informationen zu den gewünschten Zellen transportiert und dort richtig eingebaut
werden, können noch viele Probleme auftreten.

   So sterben die veränderten Zellen oft ab, weil sie auf Grund des neuartigen
Genprodukts vom Immunsystem attackiert werden. Außerdem muss die Herstellung des
entsprechenden Proteins genau reguliert werden. Denn die Produktion richtet sich
in einem gesunden Körper nach dem Bedarf: Beispielsweise sind recht
unterschiedliche Mengen an Insulin nötig, um den Blutzuckerspiegel genau zu
kontrollieren.

   Dutzende Firmen arbeiten zur Zeit an optimierten Methoden: Ideal wären
"Genfähren" (so genannte Vektoren), die einfach in den Blutkreislauf eines
Patienten gespritzt werden und dann selbstständig ihre Zielzelle aufspüren.
Außerdem müssten sie das transportierte Gen effizient im Erbgut einbauen. Dort
sollte die Erbanlage auf Signale des Körpers oder von außen reagieren und lange
Zeit aktiv sein. Am Besten wäre es natürlich, kein zusätzliches Gen einzuführen,
sondern die defekte Erbanlage gleich gegen eine "gesunde" auszutauschen.

   Noch weiter als die bisher beschriebene "somatische" Gentherapie würden
Eingriffe in die Keimbahn gehen. Hierbei würden keine Körperzellen repariert,
sondern das gesunde Gen gleich in eine befruchtete Eizelle eingebaut. Dies hätte
den Vorteil, dass alle Zellen des Organismus von Anfang an das "gesunde" Gen
erhalten. Außerdem würde die Veränderung an die Nachkommen weitervererbt. Dies
ist in Deutschland jedoch aus ethischen Gründen (noch) verboten. Kritiker mahnen
davor, dass eine Zulassung dieses Verfahrens unter anderem der Züchtung von
"Übermenschen" und "Designer-Babys" den Weg bereiten würde.

   Gregory Stock, Direktor des Science, Technology & Society Programms der
University of California at Los Angeles School of Medicine, hält die Methode
dagegen nicht für abwegig, wenn es um die Bekämpfung von Krankheiten wie Krebs
geht. Stocks Prognose: "Es ist eigentlich keine Frage mehr, ob die
Keimbahntherapie eingesetzt werden wird, sondern nur noch eine Frage nach dem
wann."

   Einsatz von gentechnischen Verfahren in der Medizin: Bevor Erbanlagen mit
Hilfe der Gentherapie übertragen werden können, müssen sie erst einmal isoliert
und analysiert werden. Dazu werden sie mit Hilfe von Bakterien (hier in
einzelnen Kolonien auf einer Schale) vermehrt FOTO: MAURITIUS

UPDATE: 13. Januar 2004


                              25 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                8. Oktober 1999

LÄNGE: 392 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mukoviszidose wird durch einen Genfehler verursacht - Eine
Gentherapie soll helfen;
Tödlicher Schleim in der Lunge

AUTOR: fö

TEXT:

   Berlin - Zu den Tausenden Krankheiten, die durch den Defekt an einem Gen
ausgelöst werden (Auswahl siehe Tabelle), gehört die zystische Fibrose, die auch
als Mukoviszidose bezeichnet wird. Bei diesem Leiden erzeugen die Schleim
bildenden Drüsen ein sehr zähflüssiges Sekret. Betroffen sind vor allem die
Verdauungsorgane und die Lunge. Mit einer Häufigkeit von 1 zu 2000
Lebendgeborenen ist die Mukoviszidose die verbreitetste erbliche
Stoffwechselstörung in Deutschland.

   Viele der erkrankten Säuglinge sterben früh an Komplikationen im Darmbereich.
Später kommt es immer wieder zu schweren Infektionen der Atemorgane sowie
Herzversagen durch Überlastung des Lungenkreislaufs. Noch bis vor wenigen Jahren
erreichte kein Kind mit Mukoviszidose das Erwachsenenalter. Die mittlere
Lebenserwartung ist dank verbesserter Therapie-Erfolge mittlerweile auf 25 bis
30 Jahre gestiegen.

   Hervorgerufen wird das Leiden durch den Mangel eines Regulatorproteins
(Cystic fibrosis transmembran regulator, CFTR), verursacht durch einen Gendefekt
auf Chromosom sieben. Dabei ist die Aussage "ein Gen" etwas vereinfacht. Denn in
unseren Körperzellen haben wir ja von jedem Chromosom und den darauf
beheimateten Genen zwei Ausfertigungen - eines von der Mutter und eines vom
Vater. Diese Eigenschaft bedingt, dass es eine ganze Reihe von Menschen gibt,
die keine Anzeichen der Krankheit aufweisen, trotzdem aber nur eine intakte
Ausfertigung des für die zystische Fibrose wichtigen Gens in sich tragen. Die
zweite Ausfertigung ist defekt.

   Die zystische Fibrose war eines der ersten Ziele einer somatischen
Gentherapie. Zur Zeit wird der Einsatz von Inhalatoren überprüft, mit deren
Hilfe "Genfähren" mit dem "gesunden" Gen in der Lunge verteilt werden sollen.
Allerdings konnte bisher noch kein Patient geheilt werden.

   Seit 1993 ist jedoch DNAse erhältlichen, die gentechnisch hergestellte Kopie
eines natürlichen Enzyms, das die Erbsubstanz DNS abbauen kann. Dies ist deshalb
wichtig, weil sich an den Orten der Infektion Immunzellen ansammeln, dort
zugrunde gehen und ihre DNS freisetzen. Das trägt zusätzlich zur Verdickung des
Schleims bei. Die DNAse führt zu einem weitgehenden Abbau der DNS innerhalb des
Schleims, er wird dünnflüssiger und kann besser abgehustet werden. Die Zahl der
durch Infektionen verursachten Klinikaufenthalte geht dadurch um ein Drittel
zurück.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              26 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                5. Oktober 1999

LÄNGE: 841 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentechnik http://www.welt.de/wissenschaft/gentechnik;
Mit Viren "kranke" Erbanlagen heilen;
9. Teil der WELT-Serie "Gentechnik": Gentherapeuten müssen noch viele Probleme
überwinden

AUTOR: Dirk Förger

TEXT:

   Von

   Berlin - Das ultimative Ziel der heutigen Medizin ist das Heilen mit Hilfe
molekularer Methoden. Dabei ist insbesondere die somatische Gentherapie in den
Mittelpunkt des Interesses gerückt: Funktionierende Gene werden in Körperzellen
geschleust (siehe Grafik). Dort ersetzen sie fehlende Erbanlagen, korrigieren
defekte Gene oder initiieren Abwehrreaktionen gegen Tumoren.

   Eine der vielen weiteren Möglichkeiten ist der "Bio-Bypass": Ronald G.
Crystal vom Weill Medical College an der Cornell University (New York) benutzt
Viren, in die ein Gen für das Wachstum von Blutgefäßen eingebaut wird. Diese
werden in die Nähe von blockierten Herzarterien gespritzt. Im Gegensatz zu
Verfahren, die eine Neubildung von Blutgefäßen verhindern (siehe vorhergehenden
Serienteil), sollen mit Hilfe dieser Methode wieder neue Gefäße sprießen.

   Die größte Zahl der bisherigen - weit über 3000 - Gentherapie-Versuche beim
Menschen richteten sich gegen Krebs, obwohl dieser meist durch eine Vielzahl von
Faktoren beeinflusst wird. In Deutschland starteten entsprechende Tests in
Berlin und Freiburg im Jahre 1994. Aber bereits am 14. September 1990 wurde
erstmals ein Gen in menschliche Körperzellen geschleust, um eine Erbkrankheit zu
heilen: Die damals vierjährige Ashanti DeSilva aus Cleveland litt an einem
Defekt, der das Immunsystem lahmlegte - es fehlte das Enzym Adenosin-Desaminase
(ADA).

   W. French Anderson, Michael Blaese und Kenneth Culver von den National
Institutes of Health (NIH) entnahmen Ashanti Blutzellen, fügten das reparierte
Gen für ADA ein und gaben die Zellen an das Mädchen zurück. Heute ist die
mittlerweile 13-jährige Ashanti zwar nicht völlig geheilt, stellt aber immerhin
25 Prozent der normalen Menge von ADA in ihrem Körper selbst her.

   Inzwischen sind bereits 5000 "monogene" Leiden bekannt, die durch den Defekt
einer einzigen Erbanlage ausgelöst werden. Weitere wichtige Gene können als
Ziele einer Gentherapie fast täglich aufgespürt werden (siehe Beitrag links).
Allerdings mussten die Wissenschaftler ihre zu Beginn der neunziger Jahre
geäußerten hohen Erwartungen bald zurücknehmen. Immer wieder gab es Rückschläge.

   Die Probleme begannen schon bei der Suche nach geeigneten "Genfähren" (in der
Fachsprache "Vektoren") für die Übertragung der Erbinformationen. Sehr gerne
setzen die Forscher hier Adeno- und Retroviren ein, etwa das
Mäuse-Leukämie-Virus (MuLV). Dieser für Menschen wenig pathogene Erreger wurde
noch zusätzlich "entschärft", indem die Forscher virale Gene herausschnitten und
die Möglichkeit einer eigenständigen Vermehrung unterbanden. Dafür kann der
Vektor jetzt bis zu 8000 Bausteine große Gene transportieren.

   In der Praxis hat die "Genfähre" aber Probleme, ihre "Fracht" effizient am
Ziel abzuliefern - ein genereller Problempunkt der Gentherapie. Außerdem können
die MuLV nur Zellen infizieren, die sich teilen. Diese Beschränkung haben
Aids-Viren (HIV) nicht. Forscher untersuchen daher, ob sie die entscheidenden
Signale von HIV auf MuLV übertragen können.

   Zur Zeit wollen einige Wissenschaftler sogar das HIV selbst als "Genfähre"
einsetzen. Um die Gefahr zu minimieren, haben sie die viralen Gene bis auf einen
Rest von knapp 20 Prozent entfernt und das Konstrukt in eine Hülle gesteckt, die
eigentlich nicht zum Aids-Virus gehört. Der Virologe Inder M. Verma vom Salk
Institut in La Jolla (Kalifornien) versucht zum Beispiel, Aids-Viren als
Vektoren zur Heilung der seltenen Fanconi-Anämie zu benutzen. Lediglich 3000
Menschen leiden weltweit an dieser Krankheit, die das Knochenmark zerstört und
häufig Leukämie hervorruft.

   Sind bei allen Retroviren scharfe Sicherheitsmaßnahmen zu treffen, die den
Umgang kompliziert und teuer machen, gilt dies natürlich besonders für HIV. Denn
in jeder Säugetierzelle gibt es versteckte Retroviren, die in Kombination mit
dem Vektor gefährliche Erreger bilden könnten. Außerdem sind Retroviren auch in
der Lage, transportiertes Erbmaterial in die Zell-DNS zu integrieren und dabei
zum Beispiel Tumor unterdrückende Gene ausschalten.

   Mindestens 40 weitere Virenarten werden derzeit als "Genfähren" getestet,
darunter auch Exemplare der Herpes-Gruppe, um Erbinformationen in Nervenzellen
zu schleusen. Neben Viren gibt es eine Reihe weiterer Möglichkeiten, "gesunde"
Gene in Zellen einzubringen. So ermöglicht die Injektion von "nackter" DNS die
Übertragung großer Gene und provoziert keine Immunantwort. Allerdings wird das
Erbmaterial wie bei vielen nicht viralen Systemen ineffizient integriert. Eine
bessere Rate wollen Forscher der Firma Bayer zusammen mit der kalifornischen
Immune Response Corporation erreichen. Sie koppeln die DNS an Proteine, die an
bestimmte Strukturen der Zielzellen andocken.

   Aber selbst wenn der Transfer - egal mit welchem System - klappen sollte,
funktionieren die übertragenen Gene häufig nicht, viele sind nur für einige
Stunden oder Tage aktiv. Denn an der Zellregulation sind viele Signale und
Rückmeldungsmechanismen beteiligt, die normalerweise exakt aufeinander
abgestimmt sein müssen.

   NÄCHSTEN FREITAG: Durchbruch für die Gentherapie?

UPDATE: 13. Januar 2004


                              28 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                4. Oktober 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 34

LÄNGE: 845 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FORSCHUNG Zusammenarbeit mit Rußland Die Max-Planck-Gesellsc...

AUTOR: N.L.

TEXT:

   FORSCHUNG

   Zusammenarbeit mit Rußland

   Die Max-Planck-Gesellschaft (MPG) will ihre Zusammenarbeit mit
Forschungseinrichtungen in Rußland intensivieren. MPG-Präsident Professor Hubert
Markl gehe es darum, die in der russischen Wissenschaftslandschaft vorhandenen
"Exzellenzpotenziale" aufzuspüren und in engeren Kontakt mit den Instituten der
Max-Planck-Gesellschaft zu bringen. Dadurch solle insbesondere auch dem
Abwanderungssog russischer Forscher aus dem eigenen Land entgegengewirkt werden.

   RAUMFAHRT

   Schwefelsäure auf Europa

   Die amerikanische Raumsonde Galileo hat auf dem Jupitermond Europa
Schwefelsäure entdeckt, die weite Teile seiner Oberfläche bedecken. "Dies zeigt
einmal mehr, was für ein bizarrer Ort Europa ist" , kommentiert der
Nasa-Chemiker Forscher Dr. Robert Carlson. Nun soll auch auf Jupiters größten
Mond Ganymed nach Schwefelsäure gesucht werden. Galileo umkreist seit vier
Jahren den Riesenplaneten Jupiter. N.L.

   Weitere Informationen:

   http://www.jpl.nasa.gov/galileo

   COMPUTER

   Gefährliche Hintertüren

   Wer externe Programmierer und Firmen mit der Behebung von Jahr-2000-Fehlern
beauftragt, sollte sie im Auge behalten. Laut der US-Beratungsfirma Gartner
Group könnten einige versucht sein, in die überarbeiteten Programme Hintertüren
für unerlaubte Systemzugriffe einzubauen. In einer Bankensoftware könnten so
etwa Geldtransfers möglich werden. Besonders gefährlich seien Programmierer, die
das Gefühl haben, zu wenig Anerkennung für ihre Arbeit zu erhalten.

   MEDIZIN

   Gen für Gehirnschlag

   Forscher in Paris haben ein Gen entdeckt, das die Bildung von porösen,
geschwulstartigen Gefäßen und damit den Gehirnschlag fördert.

   SAD

   Gentherapie fürs Herz

   Im Kampf gegen den Herztod sehen die deutschen Kardiologen Chancen in der
Gentherapie. In der Testphase befindet sich derzeit die Gentherapie zur
Verhinderung von Restinosen. Dazu kommt es, wenn sich eine mit einem
Ballon-Katheter geweitete Arterie wieder verengt.

   dpa

   Klug durch Muttermilch

   Muttermilch fördert die Intelligenz von Kindern. Auswertungen mehrerer
US-Langzeitstudien zeigen, dass der Intelligenzquotient von 15 Jahre alten
Jugendlichen, die als Babys gesäugt wurden, durchschnittlich um drei bis fünf
Punkte über dem von Flaschenkindern liegt. Die Forscher der Universität von
Kentucky führen das auf verschiedene fettartige Inhaltsstoffe der Muttermilch
zurück, die den Reifungsprozess des Gehirns fördern.

   Blutungsgefahr im Gehirn

   Aufweitungen von Blutgefäßen im Gehirn müssen nicht in jedem Fall operativ
entfernt werden. Bei sogenannten Aneurismen mit weniger als zehn Millimeter
Durchmesser kann das Risiko eines chirurgischen Eingriffs höher sein als das
eines Aderbruchs. Das zeigen Studien von Medizinern der Universität von
Kalifornien in San Francisco. U.S.

   Alkohol fördert Krebs

   Alkohol kann die Bildung freier Sauerstoffradikale im Blut erhöhen und damit
indirekt zu Erbgutschäden sowie Krebserkrankungen beitragen. Forscher der
Universität von Pennsylvania fanden in Versuchen mit freiwilligen Testpersonen
heraus, dass Alkoholkonzentrationen von 0,08 bis 1,3 Gramm pro Deziliter Blut
die Bildung freier Radikale im Körper zwischen 69 und 345 Prozent erhöht. Eine
Steigerung um 69 Prozent wird bereits dann erreicht, wenn Männer innerhalb einer
Stunde vier Gläser Bier trinken. Bei Frauen ergibt sich der gleiche Effekt
bereits nach dem Genuss von nur drei Glas Bier pro Stunde. U.S.

   TECHNIK

   Bomber für das Jahr 2030

   In den USA haben in diesem Jahr die Planungen für eine neue Generation von
Langstreckenbombern begonnen, die ab 2030 einsatzbereit sein sollen. Die Firma
Northrop Grumman präsentierte den Konzeptentwurf eines Bombers, der sie ein
schnittiges Surfbrett aussieht. Die Firmen Boeing und Lockheed Martin beteiligen
sich mit eingenen Studien. In der Diskussion ist auch ein Bomber, der unbemannt
eingesetzt werden kann.

   Schnellere Datenautobahn

   Daten können künftig noch schneller über Glasfaserkabel übertragen werden.
Die Firma Lucent hat einen elektro-optischen Modulator entwickelt, der dem
Lichtstrahl eines Lasers die Datenrate von 40 Gigabyte pro Sekunde aufprägen
(modulieren) kann. Das System entspricht einem extrem schnellen An- und
Ausschalter für Licht, der bis zu 40 Milliarden mal in der Sekunde betätigt
werden kann. Mit Hilfe der schnellen Lichtpulse lassen sich Daten aller Art, zum
etwa Sprache oder Videobilder übertragen. Der neue Modulator ist viermal
schneller als die besten heute verfügbaren Systeme.

   Einkaufen per Goldfinger

   Weitere Informationen:

   http://www.lucent.com/mirco/

   Die Firma Intershop, Anbieter von Softwaresystemen für den elektronischen
Handel im Internet, will das Überprüfen von Fingerabdrücken zur Identifizierung
von E-Commerce-Kunden ermöglichen. Das Projekt wird in Kooperation mit der Firma
BrainTrust durchgeführt. Ein an den PC angeschlossener "Fingerprint"-Sensor,
soll dann mit einer entsprechenden Software das Erkennen des jeweiligen Kunden
ermöglichen. Die heute üblichen Passwörter sind dann nicht mehr erforderlich.
Das neue Produkt heißt "Goldfinger for Intershop". N.L.

   Weitere Informationen:

   http://www.goldfinger-secure.com

UPDATE: 13. Januar 2004


                              29 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                1. Oktober 1999

LÄNGE: 1356 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentechnik http://www.welt.de/wissenschaft/gentechnik;
Gentechnische Methoden hungern bösartige Tumore aus;
8. Teil der WELT-Serie "Gentechnik": Bestimmte Proteine verhindern, dass sich
Blutgefäße zur Versorgung von Krebsgeschwüren bilden

AUTOR: Dirk Förger

TEXT:

   Von

   Berlin - Von den rund 860 000 Menschen, die pro Jahr (1997) in Deutschland
sterben, erliegen zirka 210 000 - rund ein Viertel - einem Krebsleiden.
Kennzeichnend für bösartige Tumoren ist das ungebremste Wuchern von Zellen. Dies
führt schließlich dazu, dass der normale Aufbau und die Funktion der befallenen
Organe zerstört werden. Krebs ist keine einheitliche Erkrankung. Vielmehr werden
mehr als 100 Formen unterschieden. Auslöser sind eine große Menge innerer und
äußerer Faktoren.

   So ist die Natur bei der Weitergabe genetischer Information nicht ganz
korrekt. Daher gibt es auf molekularer Ebene diverse Prozesse, die entstandene
Fehler - so genannte Mutationen - wieder reparieren. Ist das, etwa im Alter,
nicht mehr der Fall, können genetische Veränderungen dazu führen, dass
Tumorzellen entstehen. Von den krebserregenden Mutationen sind vor allem Gene
betroffen, die die sonst fein aufeinander abgestimmte Teilung der Zellen fördern
oder hemmen.

   Zur Sicherheit hat der Körper aber noch weitere Schutzsysteme eingerichtet.
Denn wahrscheinlich entwickeln sich im Organismus laufend entartete Zellen.
Diese werden aber von der Immunabwehr zerstört und richten deshalb keinen
Schaden an. Erst wenn auch dieser Mechanismus versagt, können sich bösartige
Zellen ungehemmt vermehren.

   Die Erforschung der molekularen Hintergründe mit Hilfe der Gentechnik hat
völlig neue diagnostische und therapeutische Möglichkeiten eröffnet. Ein
aktueller Trend in der Krebsbekämpfung ist die so genannte Anti-Angiogenese.
Dabei soll verhindert werden, dass sich neue Blutgefäße zur Versorgung fester
Tumoren bilden. Die Geschwulst wird sozusagen "ausgehungert" und wächst nicht
mehr weiter. Erst kürzlich haben Forscherteams der University of California Los
Angeles (UCLA) und der Firma Human Genome Sciences zwei neue Proteine entdeckt,
die Tumoren an ihrer "Achillesferse", der Durchblutung, treffen.

   Die bekanntesten Substanzen aus dieser Gruppe sind allerdings die beiden
Proteine Angiostatin und Endostatin, die bereits 1997 viel Aufsehen erregten. In
Versuchen mit Mäusen konnten schon gute Ergebnisse erzielt werden. Positiv fiel
dabei auch auf, dass die Mittel geringe Nebenwirkungen auslösten. Voraussetzung
einer erfolgreichen Anwendung ist jedoch die konstante Versorgung des
Tumorgewebes mit den Wirkstoffen. Hier bietet sich die Gentherapie an. Eine
Möglichkeit, die notwendigen Erbanlagen einzuschleusen, bieten gentechnisch
modifizierte Adenoviren. Diese wurden bereits viel versprechend gegen Tumoren
bei Mäusen eingesetzt: Schon nach einmaliger Injektion in die Tumoren
produzierten die mit den Viren geimpften Zellen so viel Angiostatin, dass über
80 Prozent der Geschwulste ihr Wachstum einstellten. Derzeit werden mehr als
zwei Dutzend solcher anti-angiogenetischen Wirkstoffe erforscht.

   Bei einigen Tumorarten, etwa dem Bauchspeicheldrüsenkrebs, sind wichtige
Proteine mutiert, die maßgeblich den Prozess der Zellteilung überwachen. Als
Folge davon geben sie den Zellen unaufhörlich den Befehl, sich zu vermehren.
Bislang zielten Therapieversuche darauf ab, die "übereifrigen" Proteine durch
geeignete Gegenspieler auszuschalten.

   Patrick W. Lee und seine Kollegen von der University of Calgary (Kanada)
entdeckten jedoch, dass gerade Mauszellen mit Defekten in der Signalkaskade
durch Reoviren infiziert und abgetötet werden können. Analoge Ergebnisse
erzielten die Forscher in lebenden Tieren. Sogar bei menschlichen Tumorzellen,
die den Mäusen implantiert worden waren, verschwanden binnen vier Wochen 80
Prozent der Geschwulste. Offensichtlich sind durch die krebsfördernden
Veränderungen besonders die Prozesse betroffen, die sonst die Viren abgewehrt
hätten. Lee geht davon aus, dass seine Methode bei der Hälfte aller Krebsleiden
helfen kann. Denn immerhin zeigte sie bei 20 von 25 verschiedenen Krebszelltypen
eine Wirkung.

   Auch Erkenntnisse aus der Immunologie ermöglichen neue Ansätze in der
Behandlung von Krebs: Meist werden Tumorzellen, wie eingangs erwähnt, vom
Immunsystem erkannt und angegriffen. Denn sie weisen strukturelle Modifikationen
an ihrer Oberfläche auf, die sie als entartet brandmarken. Bei Krebskranken
reicht das aber offensichtlich nicht für einen Alarm aus. In diesen Fällen kann
dem Immunsystem mit der Gentechnik auf die Sprünge geholfen werden.

   Ein Verfahren stattet Krebszellen mit "Alarmsignalen" aus, die das
schlummernde Immunsystem "wachrütteln". Um dies zu erreichen, werden spezielle
Gene in Krebszellen eingeführt, deren Proteinprodukte die Körperabwehr
aktivieren. Sind die verräterischen Oberflächenstrukturen dann erst einmal
identifiziert, werden auch verwandte Tumorzellen angegriffen. Besonders
fasziniert die Möglichkeit, auf diese Weise Metastasen (Tochtergeschwulste)
aufzuspüren und zu bekämpfen. Denn die meisten Krebspatienten erliegen nicht dem
primären Tumor, sondern erst später dessen Metastasen.

   Sehr nützlich, um Tumorzellen im Blut oder Knochenmark nachzuweisen und
abzutöten, sind auch Monoklonale Antikörper (MA). Diese "sich selbst lenkenden
Zauberkugeln" wurden 1975 von Cesar Milstein und Georges Köhler entwickelt. Die
Abwehrmoleküle können so konstruiert werden, dass sie speziell die
charakteristischen Strukturen der Tumorzellen erkennen und sich dort festsetzen.
Auf diese Weise können Markierungen oder sogar Gifte sehr gezielt an die
Krebszellen transportiert werden. Allerdings haben Monoklonale Antikörper den
Nachteil, dass sie solide Geschwulste häufig nur ungenügend angreifen können.

   Ein dritter immunologischer Ansatz nutzt die Tatsache, dass Tumorgewebe von
bestimmten weißen Blutkörperchen attackiert wird. Diese können aus dem
Tumorgewebe eines Patienten isoliert und im "Reagenzglas" in größeren Mengen
gezüchtet werden. Hinzu kommen Proteine, die eine stimulierende Wirkung auf die
Immunzellen haben. Die so behandelten Zellen patrouillieren nach der Rückgabe an
den Patienten mit "geschärften Sinnen" durch den Körper und greifen Tumorzellen
noch aggressiver an.

   Zur Klasse der "Scharfmacher" gehört das Interleukin-2 (IL-2), einer der
vielen Botenstoffe des Immunsystems. Die Substanz wird heute in großen Mengen
aus gentechnisch veränderten Bakterien gewonnen. Interleukin-2 aktiviert
insbesondere auch so genannte Killer-T-Zellen. Diese töten andere Zellen des
Körpers ab, die von Viren infiziert oder durch Krebs entartet sind (siehe Bild).
Allerdings hängt der Therapieerfolg entscheidend davon ab, wie gut sich
Tumorzellen von normalen Zellen unterscheiden lassen. Bei metastasierenden
Nierentumoren ist es möglich, die Geschwulste mittels Interleukin-2 in 15 bis 30
Prozent der Fälle zu reduzieren oder ganz zurückzubilden.

   NÄCHSTEN DIENSTAG: Die Reparatur kranker Gene

   Kampf um Leben und Tod: Killer-T-Zellen (rundliche Form mit Ausstülpungen)
haben eine Krebszelle (langgestreckte, glatte Dreiecksform in der Diagonalen)
besiegt. Auch eine der angreifenden Immunzellen (oberhalb der Mitte) hat den
harten Kampf nicht überlebt. Die anderen sind dagegen noch intakt FOTO:
BOEHRINGER

   Experimente mit der Krebsmaus

   Gentechnische Methoden wurden schon zu Beginn der achtziger Jahre benutzt, um
fremdes Erbgut (DNS) in Mäuse einzuschleusen. Im Lauf der Zeit entwickelten
Wissenschaftler dann Verfahren, die in diesen genetisch veränderten Mäusen
bestimmte Erbanlagen gezielt inaktivieren. Solche transgenen Mäuse erlauben es,
die Auswirkungen des Eingriffs zu studieren und zu untersuchen, ob dadurch
Symptome ausgelöst werden, die Krankheiten beim Menschen ähneln.

   Das bekannteste Modellsystem sind wohl die "Onko-" oder "Harvard-Mäuse":
Diese an der Harvard-Universität kreierten Tiere entwickeln auf Grund
eingeführter Krebsgene ("Onkogene") sehr schnell einen bösartigen Tumor. Mit
Hilfe der Mäuse können Wissenschaftler dann studieren, wie potenzielle
Krebsmedikamente wirken.

   Ein anderer Fachausdruck, der in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle
spielt, ist der des sogenannten "Inzucht-Stamms". Er umschreibt die Tatsache,
dass die betreffenden Tiere einen genetischen Hintergrund teilen, der
weitestgehend gleich bleibt. Das erleichtert die Auswertung und auch die
Vergleichbarkeit von verschiedenen Versuchsreihen ganz erheblich. fö/

   R.M.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              31 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                               September 27, 1999

SECTION: TITEL; No. 39; Pg. 300

LENGTH: 6435 words

HEADLINE: Zucht und deutsche Ordnung

BYLINE: Evers, MarcoFranke, KlausGrolle, Johann

HIGHLIGHT:
Mit Vokabeln wie "Menschenzucht" und "Anthropotechniken" entfachte der Philosoph
Sloterdijk einen sehr deutschen Intellektuellen-Streit. Daemmert eine Aera des
genoptimierten Menschen? Mehr als die Gentechnik koennte der Wandel des
Menschenbildes die Welt veraendern.

BODY:


    Seinen Wortcocktail hatte der Provokateur wieder mal gut geschuettelt. An
einer "Versachlichung der Diskussion" sei ihm gelegen, begann Peter Sloterdijk
braesig, schliesslich sei "die buergerliche Oeffentlichkeit" zum Diskutieren da.

    Dann aber, warm geworden, zeigte der ehemalige Bhagwan-Juenger mit der
schuetteren Haarmaehne, was er unter Diskussion versteht: "Paparazzotum" sei "in
die Philosophie eingedrungen", verkuendete der Denker den versammelten
Journalisten, die sich am vorletzten Wochenende zu einem "Philosophicum" im
Wintersportort Lech am Arlberg eingefunden hatten.

    Mit geniesserischer Graemlichkeit stilisierte sich Sloterdijk zum Opfer
"linksfaschistischer Agitationen". Er habe doch nur in einer "literarisch
hochcodierten Form" angesprochen, was Geistesgroessen wie Martin Heidegger und
Friedrich Nietzsche auch schon beschaeftigt habe, naemlich das "autoplastische
Potenzial von Homo sapiens".

    Damit hatte er ein weiteres Mal einen jener dunklen Begriffe gepraegt, mit
denen er nun seit mehr als zwei Wochen die Intellektuellen der Republik erregt:
In einem Vortrag auf einer Heidegger-Tagung im bayerischen Schloss Elmau hatte
Sloterdijk mit dem Humanismus abgerechnet. Sich auf Nietzsche berufend, hatte er
dafuer plaediert, anstelle der herkoemmlichen gesellschaftlichen "Zaehmungen"
des obersten Zweibeiners im Tierreich auch an "zuechterische Steuerung der
Reproduktion", an "Selektionen", zu denken.

    Mehr noch: Gezielt setzte der Metaphernakrobat Vokabeln ein, die
unglaeubigen Abscheu provozieren mussten - "Menschenzucht" und
"Anthropotechnik".

    Kaum einer gab vor, das Raunen Sloterdijks recht verstanden zu haben.
Traeumt er von Lara Croft oder Superman aus der Retorte? Die schwierige Frage
einer zukuenftigen Nutzung der Gentechnik jedenfalls geht er mit
groesstmoeglicher Unschaerfe an, "in der Weise eines Rorschachtests", wie der
Philosoph Ernst Tugendhat --- S.301 in der "Zeit" klagte. Warum entfachte dann
ausgerechnet diese nebuloese Rede eine derartige Kanonade wechselseitiger
Beschimpfungen?

    Zwar mag Sloterdijk mit dem Begriff der "Anthropotechnik" eine zum Streit
taugliche Reizvokabel ersonnen haben. Aber genuegt dies, um den Aufruhr der
Intellektuellen zu erklaeren? Schliesslich geistert die Vision vom planmaessig
gestalteten Menschen seit langem durch die Kolumnen.

    Spaetestens seit in dem schottischen Doerfchen Roslin ein Klonschaf
neugierig und zutraulich eine Truppe von Fotografen und Journalisten
beschnupperte und der schuechterne Bioforscher Ian Wilmut sich als sein
Schoepfer zu erkennen gab, sahen viele Experten die Aera des Reissbrett-Menschen
angebrochen. "Jetzt wird alles machbar", hatte damals, im Februar 1997, der
amerikanische Biologe Lee Silver verkuendet. Der britische
Friedensnobelpreistraeger Joseph Rotblat sah gar "die Zukunft der Menschheit auf
dem Spiel".

    Anfang dieses Monats, waehrend in der deutschen Presse gerade die
publizistische Schlacht um Sloterdijks "Regeln fuer den Menschenpark"
entbrannte, stellte ein US-Biologen-Team die neueste Labor-Kreatur vor: eine
Maus, deren Intelligenz sie mit gentechnischer Hilfe aufgeruestet hatten. War
damit nicht ein Vorbote des optimierten Menschen aufgetaucht? Und haette dies
nicht besser getaugt als Aufreger fuer eine Debatte ueber die Zukunft der
Biotechnik?

    So sehr sie die Methoden der Fortpflanzung auch durcheinander gewirbelt
haben - bisher haben die Wissenschaftler das menschliche Erbgut der Keimzellen
selbst noch nicht angetastet. Noch ist die Humangenetik eine rein diagnostische
Disziplin, die im klinischen Alltag eher eine Nebenrolle spielt. Gleichwohl hat
sich die moderne Medizin schon laengst des Menschen als Modelliermasse
bemaechtigt.  Chirurgen und Organzuechter, Babymacher und Entwickler von
Psychopillen - sie alle haben es sich zum Ziel gesetzt, Koerper und Geist zu
formen. Sie begnuegen sich nicht damit, ihn gesuender zu machen; sie wollen auch
den schoeneren, leistungsfaehigeren und gluecklicheren Menschen schaffen.

    Schon reifen in den Labors der Biotechnologen Haut und Knorpel heran. Aerzte
formen pulverisierte Knochen zu Kiefern, bauen Ohrmuscheln aus dem Rohstoff von
Menschenzellen, sie lassen Leber- und Bindegewebe wie Spalierobst an
feinveraestelten Kunststoffgerippen ranken und wollen aus Embryozellen
Zweitorgane fuer Schwerkranke zuechten.

    Auch Methoden, Geist und Gemuet mit medizinischen Mitteln zu formen, haben
--- S.302 Eingang in die aerztliche Praxis gefunden: Millionen von Zappelkindern
schlucken das Medikament Ritalin, das ihre Nervositaet, zugleich aber, so mahnen
Kritiker, auch ihren kreativen Uebermut zaehmt. Mehr als ein Zehntel der
US-Amerikaner ist dank Prozac oder einem seiner chemischen Verwandten gluecklich
gestimmt.  Ist die Pharmakologie auf diese Weise nicht laengst im Begriff, einen
neuen, modischen Menschentypus zu erschaffen?

    Am weitesten auf dem Weg zur Menschenzucht ist die Reproduktionsmedizin
fortgeschritten. In amerikanischen Samenbanken koennen sich Frauen in
umfaenglichen Katalogen einen Vater fuer ihre Kinder aussuchen. Alle Haar- und
Hautfarben, Groessen, Abstammungen und akademischen Titel - bis hin zum
Nobelpreistraeger - stehen zur Wahl. "Praktisch betreiben wir ja schon Auslese",
sagt der Bonner Hirnforscher Detlef Linke, "im Fetozid, in der Sperma-Auslese -
da ist schon Realitaet, was viele fuer unmoeglich halten."

    Und alljaehrlich wird mehr moeglich: In der letzten Woche verkuendete ein
Aerzteteam, dass es ihm erstmals gelungen sei, einer 30jaehrigen Taenzerin aus
Arizona einen Eierstock zu implantieren.  Prompt legten Forscher aus New York
noch nach: Sie planen die Verpflanzung eines Hoden. In Japan wird derweil
bereits am naechsten Kapitel der Fortpflanzungsmedizin gearbeitet: Eine
Plastikwanne, in der kuenstliches Fruchtwasser schwappt, soll dereinst die
Gebaermutter ersetzen. Ziegenfoeten konnten die Wissenschaftler darin bereits
drei Wochen lang am Leben erhalten.

    Empfaengnis, Geburt, seelische Gesundheit und Tod: Alles, was einst - je
nach Weltauffassung - als Domaene des Schoepfers, des Schicksals oder der Natur
galt, wurde inzwischen vom Gestaltungswillen der Biowissenschaften usurpiert.
Und doch ist all dies in den Augen vieler Visionaere nur das Praeludium. Das
"Jahrhundert der Biologie", so prophezeien sie, sei noch gar nicht angebrochen.
Jetzt erst haetten die Biotechniker das letzte Tabu, den Eingriff in die
menschliche Keimbahn, ins Visier genommen.  Damit stehe der wahrlich genetisch
verbesserte Mensch auf dem Programm.

    "Wir uebernehmen gerade die Kontrolle ueber unsere eigene Evolution",
verkuendet der Biophysiker Gregory Stock von der University of California in Los
Angeles. Und um Widerspruch gar nicht erst aufkommen zu lassen, fuegt er
sogleich hinzu: "Es gibt keinen Weg, diese Technik aufzuhalten."

    Mit seiner Einschaetzung steht Stock nicht allein. Das Gen-Design werde
"bedeutsamer als die Atomspaltung und nicht minder gefaehrlich" sein, mahnt die
New Yorker Molekularbiologin Liebe Cavalieri, --- S.304 ihr Kollege Lee Silver
von der Princeton University sieht gar die Geburt einer neuen Menschen-Spezies
heraufdaemmern: Die Reichen wuerden ihr Erbgut so lange aufruesten, bis sie sich
mit den Armen nicht laenger paaren wollten oder koennten.

    Auch in der deutschen Presse fehlte es nicht an aehnlichen Weissagungen. In
der "Sueddeutschen Zeitung" liess sich der Berliner Molekularbiologe und
Essayist Jens Reich Anfang Februar mit der Prognose vernehmen: "Nicht nur der
Lebensanfang und die konstitutionelle Ausstattung des Menschen werden unter
technische Machbarkeit fallen, sondern auch der Lebenslauf und die
Lebenserwartung."

    Wenig spaeter folgte ihm Francis Fukuyama: Die Menschheit, so der
US-Politologe, befinde sich "am Scheitelpunkt einer neuen Explosion
technologischer Innovation" - sie sei im Begriff, "einen neuen Menschentypus zu
schaffen".

    In seinem Aufsatz stellte Fukuyama - Wochen bevor Sloterdijks Rede das
"Deutsche Beben" ("Zeit") ausloeste - den "SZ"-Lesern in Aussicht, die Technik
werde kuenftig "das Zuechten von weniger gewaltsamen Menschen" erlauben, und
dieser Moeglichkeit werde man sich kaum verweigern koennen. Auch von "Nietzsches
Uebermenschen in der Flasche" und einer "posthumanen Geschichte" war da die Rede
- warum gab es darueber keinen Krach?

    Dass ein deutscher Denker so daherredet, wie Sloterdijk es tat - das war es,
was die Sache zum Skandalon erhob. In der Tat: Das Vokabular, dessen sich der
Provokateur bediente, waere in diesem Land noch vor kurzer Zeit unvorstellbar
gewesen.

    Seit den sechziger Jahren hatte in Deutschland der intellektuelle Geist
konstant von links geweht. Seine Utopie war die klassenlose Gesellschaft des
demokratischen Sozialismus, in der sich der "Neue Mensch" in harmonischer
Selbstverwirklichung frei entfalten sollte.

    In Sloterdijks "Menschenpark" sind die schoenen Traeume der 68er wie mit
einem rhetorischen Knall zerstoben; sie muten aus dieser Sicht fern an wie das
Mittelalter.

    Schon die Einseitigkeit, mit der Sloterdijk seine philosophischen Zeugen -
Platon, Nietzsche, Heidegger - ausschlachtet, ist ein Rueckfall in eine andere
Welt. Seine Textmontagen kuenden von einer elitaeren, antidemokratischen
Geisteshaltung, von tiefem Misstrauen gegen die menschliche Natur, der laut
Sloterdijk mit "Zaehmung" kaum noch beizukommen ist.

    Wo der linksliberale Zeitgeist noch kuerzlich nach sexueller Befreiung,
sanfter Paedagogik oder humanerem Strafvollzug rief, sieht Sloterdijk eine
"beispiellose Enthemmungswelle" rollen - ein Wueten entfesselter Triebe, dem
Einhalt geboten werden muesse, womoeglich durch zuechterische Massnahmen, wie
der Philosoph insinuiert: Er spricht - wortgewaltig, aber vage - von einer
"genetischen Reform der Gattungseigenschaften", --- S.307 von "expliziter
Merkmalsplanung" und "praenataler Selektion".

    So tollkuehn hat sich, zumindest in der Wortwahl, noch kein deutscher
Intellektueller ueber die Tabus hinweggesetzt, die seit Auschwitz in der
Bundesrepublik als unantastbar galten - und das auch noch puenktlich zum Beginn
der "Berliner Republik", waehrend auch die Politik sich von der Geschichte zu
verabschieden sucht.  Schwer vorstellbar, dass Sloterdijk die Brisanz seines
provokanten Vortrags falsch eingeschaetzt hat.

    Dass seine gentechnischen Zuechtungsphantasien, wissenschaftlich betrachtet,
vorerst eher wirklichkeitsfremd sind, spielt dabei eine geringe Rolle. Die
"gattungspolitischen Entscheidungen", die er anpeilt, sind auch in seinen Augen
noch ferne Zukunftsmusik. Was Sloterdijks Widersacher vielmehr auf den Plan
ruft, ist die politische Dimension seines Vortrages, der einen prinzipiellen
Wechsel ankuendigt: Zuechtung statt Erziehung, Biologie statt Politik, Rasse
statt Klasse.

    "Er haette sich bewusst sein muessen, dass hier eine sehr hohe Sensibilitaet
besteht", sagt der Bioethiker Dietmar Mieth von der Katholisch-theologischen
Fakultaet der Universitaet Tuebingen und wirft Sloterdijk ein "Defizit an
Bedaechtigkeit" vor. "Im provokativen Sinn", meint der ehemalige
DDR-Buergerrechtler Reich, sei "die jetzige Aufregung sinnvoll" - aber auch er
fuegt hinzu: "Die ganze Tradition gefaellt mir nicht, in der das daherkommt."

    Festzustellen bleibt, dass keineswegs erst mit dem NS-Rassenwahn die Ideen
von erblicher Manipulation und Menschenzucht in die Welt kamen. Der Traum, dass
im Zuge eines umfassenden Wandels der Gesellschaft auch jeder Einzelne zum
Idealwesen mutieren muesse, hat im Abendland eine lange Tradition.

    Stichwortgeber vieler Utopisten wurde der Athener Platon, der um 375 vor ---
S.308 Christus in seinem Dialog "Politeia" ("Der Staat") Sokrates die Frage
stellen liess, was Gerechtigkeit sei. Platon entwarf ein streng nach Kasten
gegliedertes Gemeinwesen, in dem "Philosophenkoenige" darueber bestimmen
koennten, wann und wie "die besten Maenner mit den besten Frauen moeglichst oft
zusammenkommen" durften. Das Erbgut der Herrenrasse, der "Waechter", sollte
reingehalten, ja moeglichst nach Schoenheit und Intelligenz gesteigert werden.

    In die Tat umgesetzt wurde das Programm von antiken Machthabern nie - und
ebenso wenig von den Christen im frommen Mittelalter, die nicht daran zu denken
wagten, dass das Ebenbild Gottes verbesserbar sein koennte.

    In den Aufbruchsjahren der Reformation kam dann der britische Kronjurist
Thomas More in seinem Staatsentwurf "Utopia" auf einige Lenkungsideen Platons
zurueck. Ein Jahrhundert spaeter ersann auch der kalabresische Dominikaner
Tommaso Campanella einen "Sonnenstaat", in dem beste Zuchtbedingungen herrschen:

    Grosse und schoene Frauen werden nur mit grossen und tuechtigen Maennern
verbunden, dicke Frauen mit mageren Maennern und schlanke Frauen mit
starkleibigen Maennern, damit sie sich in erfolgreicher Weise ausgleichen ... Im
Schlafgemach stehen schoene Bildwerke beruehmter Maenner.

    Erst im Zeitalter der Aufklaerung setzte sich dann die Idee vom besseren
Menschen in den Koepfen fest. Jean-Jacques Rousseau hatte seinem "Emile" (1762)
eine strikt natuerliche Erziehung zukommen lassen wollen, damit er so die ueblen
Begleitumstaende der Zivilisation umgehe. Als die weniger skeptische Mehrheit
den Fortschritt als Triebfeder geschichtlicher Entwicklung entdeckte, tauchte
ebenso rasch die Frage auf: Warum sollte der Homo sapiens selbst von ihm
ausgeschlossen sein?

    Charles Fourier, Kaufmann und Plaenemacher, traeumte 1808 von einer Zukunft,
da die Menschen nach strikten Regeln in Landkommunen lebten, so genannten
Phalansteres. Dort wuerden sie 144 Jahre alt, jeder bis zu zwei Meter gross und
200 Kilo schwer. Die Begabungen, errechnete der Fruehsozialist, koennten sich
geradezu astronomisch steigern: Eine Weltbevoelkerung von drei Milliarden -
damals eine ungeheure Zahl - braechte ohne weiteres 37 Millionen Dichter von der
Qualitaet Homers, 37 Millionen Mathematiker mit den Geistesgaben eines Newton
und zahllose weitere Supertalente hervor.

    Fuer derlei Fabelziele, glaubte Fourier, genuege eine durchgreifende
Veraenderung der Gesellschaft - aehnliche Doktrinen entwickelten spaeter auch
die Marxisten. Erziehung und Indoktrination galten ihnen als Mittel der
Menschen-Manipulation.

    Selbst nach Darwins bahnbrechendem Buch ueber die "natuerliche Zuchtwahl"
(1859) dauerte es noch 16 Jahre, bis Friedrich Nietzsche, Griechisch-Professor
und Platon-Kenner in Basel, notierte: "Man kann durch glueckliche Erfindungen
das grosse Individuum noch ganz anders und hoeher erziehen, als es bis jetzt
durch die Zufaelle erzogen wurde. Da liegen meine Hoffnungen: Zuechtung der
bedeutenden Menschen" - das Christentum, so Nietzsche spaeter abfaellig, sei
dagegen "Heerdenthier-Zuechtung".

    Zwar meinte er mit "Zuechtung" und "Zucht" fast immer strengste, elitaere
Erziehung. Aber mit der Zeit machte sich Nietzsche auch Notizen ueber eine
"Verbesserung der Gattung" selbst. Im Herbst 1881 gruebelte er bereits, "ob
nicht ein Theil der Menschen auf Kosten des anderen zu einer hoeheren Rasse zu
erziehen ist", ein "neuer Adel", wie er bald hinzufuegte.

    In "Also sprach Zarathustra" trat dann das fatale Wort vom "Uebermenschen"
seine Laufbahn an. Noch spaeter zoegerte Nietzsche nicht mit dem Vorschlag,
"grosse Wagnisse und Gesamt-Versuche von Zucht und Zuechtung vorzubereiten, um
damit jener schauerlichen Herrschaft des Unsinns und Zufalls, die bisher
,Geschichte' hiess, ein Ende zu machen".

    Die platten Schluesse aus solchen Visionen zogen andere - mit bekannten
Folgen. Der Dichter Gottfried Benn schrieb im Juni 1933, er erwarte, dass ein
neuer "deutscher Mensch" entstehe, "halb aus Mutation und halb aus Zuechtung".
Nietzsche war zum Kronzeugen einer wahnhaften Rassenlenkungsidee geworden.

    Fuer deutsche Ohren klingt der Begriff "Eugenik" stets und unweigerlich nach
einer der Varianten von Hitlers Zuechtungs- und Vernichtungswahn: Im Namen der
Eugenik haben die Nazis hunderttausende sterilisiert und Millionen getoetet.

    Doch Eugenik ist keine Erfindung der Nationalsozialisten.  Jahrzehntelang
galt sie vielen Wissenschaftlern als Koenigsweg fuer die Zukunft des Menschen.
Zu ihren Bewunderern zaehlten nicht nur Hitler und Mussolini, sondern auch
Churchill und Roosevelt. Lange vor 1933 wurde eugenisches Gedankengut in rechten
wie in linken Kreisen akzeptiert, in Los Angeles ebenso wie in London oder
Berlin.

    Francis Galton, ein Vetter von Darwin, praegte 1883 den Begriff "Eugenik"
(griechisch im Sinne von: "gut im Erbgut") und definierte ihn als die
Wissenschaft der genetischen Verbesserung des Menschen durch Zucht. Seither
draengte

    * Beamte des Rasseforschungsinstituts suchen nach Merkmalen des "nordischen
Typs".  --- S.310

    es Forscher, den Traum von der biologischen Verbesserung der Menschheit
endlich anzugehen, der Eingriff in das Erbgut galt ihnen geradezu als ethisches
Gebot. Weltweit gruendeten sich nach der Jahrhundertwende eugenische
Fachgesellschaften.

    Ihre Vision: Gelaenge es, die Uebertragung von Krankheits- oder anderen
schaedlichen Genen zu verhindern, dann werde die Menschheit binnen weniger
Generationen der Erbhygiene in einen voellig anderen Zustand erhoben sein: frei
von Krankheit und Siechtum, frei von Erscheinungen wie Alkoholismus und
Kriminalitaet, sogar frei von Armut.

    Ohne Eugenik, so die neue Heilslehre, drohe die genetische Vermuellung und
der sichere Untergang, mit ihr stehe eine glorreiche Zukunft bevor - wie
glorreich, das machte der spaetere Nobelpreistraeger Hermann Joseph Muller 1935
klar: Im Verlauf von nur 200jaehriger Menschenzucht, so Muller, sei es "fuer die
Mehrheit der Bevoelkerung moeglich, Anlagen von der Qualitaet solcher Maenner
wie Lenin, Newton, Leonardo, Pasteur, Beethoven" zu besitzen.

    Eugenik stand selbst bei jenen hoch im Kurs, die spaeter ihre Opfer wurden:
Der deutsche Zionist Arthur Ruppin forderte 1919 eine "Auslese des
Menschenmaterials" zur Besiedlung Palaestinas - nur solche Juden von besonderer
"koerperlicher, beruflicher und moralischer Beschaffenheit" sollten in das
Gelobte Land eingelassen werden.

    Die damaligen Eugeniker waren keineswegs nur jene Chauvis und Wegbereiter
der nationalsozialistischen Vernichtung, als die sie heute erscheinen. Viele von
ihnen waren ernsthafte, bekuemmerte Sozialreformatoren, die hofften, mittels
Eugenik eine bessere Welt zu schaffen, in der Eugenik sahen sie eine
Grundlagenwissenschaft der Sozialpolitik.

    In den USA wurde schon 1910 das Eugenics Record Office gegruendet,
finanziert von Stiftungsmillionen unter anderem der Carnegie Institution.
Forscher arbeiteten an Studien zur Vererbbarkeit von "Nomadismus", von
"Unbeholfenheit" und sogar von "Liebe zum Meer", die sie besonders oft bei
Marineoffizieren glaubten nachweisen zu koennen.

    Wer arm war, galt damals diesen Forschern nicht als Produkt
gesellschaftlicher Verhaeltnisse, sondern als Traeger unguenstiger Moral- und
Lern-Gene. Charles Davenport, einer der fuehrenden US-Eugeniker, sah daher
schwarz fuer die Zukunft der USA. Der "grosse Zustrom von Blut aus
Suedosteuropa", so schrieb er, werde das US-Volk genetisch auf den Hund bringen
- kuenftige Amerikaner wuerden "dunkler in der Pigmentierung, kleiner in der
Statur, unbestaendiger" und "staerker Verbrechen wie Diebstahl,
Kindesentfuehrung, Gewalttaetigkeit, Mord, Vergewaltigung und Lasterhaftigkeit
verfallen".

    Um dergleichen abzuwenden, schreckten die USA vor der "negativen Eugenik"
nicht zurueck. Massenhaft liessen sie in den zwanziger und dreissiger Jahren
Menschen sterilisieren, die angeblich Traeger schlechter Gene waren.
Gleichzeitig wurden Einwanderer penibel auf die vermeintliche Qualitaet ihres
Erbguts untersucht.

    In Deutschland hatte sich die eugenische Forschung nicht anders entwickelt
als in anderen Laendern auch - nur mit dem Unterschied, dass die deutschen
Eugeniker ihre Phantasien ab 1933 hemmungslos in die Tat umsetzen konnten.
Rassenhygiene und Eugenik wurden Grundbausteine der Hitlerschen Diktatur.

    Wenige Monate nach Hitlers Machtuebernahme wurde das "Gesetz zur Verhuetung
erbkranken Nachwuchses" erlassen. Es hatte die Zwangssterilisation tausender
Schizophrener, Epileptiker, Blinder, Tauber, Missgebildeter, Alkoholiker und
geistig Behinderter zur Folge.

    Das Ehegesundheitsgesetz verbot die Eheschliessung von "Erbbelasteten". In
Heil- und Pflegeanstalten wurden die Insassen zur "erbbiologischen
Bestandsaufnahme" gedraengt - die Voraussetzung der Massenvernichtung von
psychisch Kranken.

    An "erbgesunde", nichtjuedische "Volksgenossen" dagegen gaben die Nazis
Ehestandsdarlehen - in der Hoffnung, damit die Reproduktion von genetisch
Hoeherstehenden anzukurbeln. Am abstrusesten wurde der Gedanke der
Menschenzuechtung im "Lebensborn" verwirklicht, einem Geheimprojekt von Himmler.
Arische Frauen sollten dort moeglichst von SS-Maennern geschwaengert werden und
arisch-erbreinen Nachwuchs in Serie produzieren.

    Damals jubelten viele Experten in der Welt dem deutschen Modell zu.
Deutschland, so hiess es in "Eugenical News", dem Blatt der internationalen
Eugeniker-Gemeinde, sei viel weiter als andere Laender in der "biologischen
Fundierung des nationalen Charakters".  Das deutsche Sterilisationsgesetz, so
hiess es 1933, stelle einen Meilenstein dar in der eugenischen "Kontrolle der
menschlichen Fortpflanzung". Bis zum Kriegseintritt der USA 1941 floss
amerikanisches Geld in die eugenische Forschung der Deutschen.

    Erst nach Kriegsende, als das Entsetzen ueber Auschwitz und den Umfang
eugenisch inspirierter NS-Verbrechen sich verbreitete, galt die Eugenik weltweit
als diskreditiert. Nur einige Biologen und Mediziner mochten sich von dem
Gedanken nicht loesen. Der Amerikaner Muller zum Beispiel,
Medizin-Nobelpreistraeger des Jahres 1946, beharrte darauf: Wolle man der
Weiterverbreitung schaedlicher Erbanlagen Einhalt gebieten, muessten drei
Prozent der Bevoelkerung "von der Fortpflanzung eliminiert werden". 1962, bei
einer hochkaraetig besetzten Konferenz zur Zukunft des Menschen, trat Muller als
Wortfuehrer hervor - aufs Neue berauschten sich die Genetiker an den alten
Theorien.

    Niemand hat den Schrecken ueber die eugenischen Phantastereien besser auf
den Punkt gebracht --- S.312 als Aldous Huxley in seinem Roman "Schoene neue
Welt" (1932). Die darin geschilderte Herrschaft von Alpha-Menschen ueber die mit
einer Gluecksdroge ruhig gestellten Arbeitssklaven der Retorten-Gammas, -Deltas
und -Epsilons wurde zum Sinnbild der Gen-Diktatur.

    Huxleys visionaere Kraft ist umso bemerkenswerter, als er noch nichts wissen
konnte von der Sprache der Gene. Bis die beiden Wissenschaftler Francis Crick
und James Watson mit Pappmodellen von Basenmolekuelen herumgespielt und
schliesslich ein spiralfoermiges Gebilde zusammengepuzzelt hatten, waren alle
Eugenik-Verfechter auf die archaische Methode der Viehzuechter verwiesen.

    Inzwischen ist die Doppelhelix zur Ikone einer ganzen Wissenschaft geworden:
das molekulare Substrat alles Vererbbaren und damit zugleich jener Rohstoff, aus
dem sich neue, verstiegene Plaene fuer das Menschen-Design schmieden liessen.

    Es dauerte weitere 20 Jahre, bis auch das Ruestzeug bereitstand, mit dem
sich dieser Rohstoff bearbeiten liess: Seit Anfang der siebziger Jahre koennen
Biotechniker den Erbgutstrang auch zerschneiden und neu zusammenkitten. Im
Reagenzglas entstanden Tabakpflanzen, die dank einer Genspende vom
Gluehwuermchen leuchten, und breitschultrige Maeuse mit Huehnergenen.

    Den Medizinern kam die Geburt der Gentechnik sehr zupass: Es schien sich
eine neue Perspektive zu eroeffnen, um den in den siebziger Jahren ins Stocken
geratenen Fortschritt der Heilkunst wieder zu beflue-

    * In Boston zuechteten Forscher 1995 aus Menschenzellen eine Ohrmuschel und
transplantierten sie in den Ruecken einer felllosen Maus.

    geln. Begeistert begruessten die meisten Mediziner die Genforschung. Nun
schien es endlich moeglich, auch die bisher so hartnaeckigen und unbesiegbar
scheinenden Uebel bei der Wurzel zu packen. Denn alle Biologie, so die Doktrin
der neuen Wissenschaft, hat ihren Ursprung in den spiraligen Bauplan-Molekuelen.

    Aber haelt die angekuendigte Revolution, was sie verspricht? Daemmert die
Aera einer alle Krankheiten niederringenden Medizin herauf, die schon im Erbgut
den krankmachenden Faktoren zu Leibe rueckt?

    Bisher faellt die Bilanz nuechtern aus. 20 Jahre lang blieb die Genmedizin
weitgehend das, was sie an ihrem Ursprung war: eine Ankuendigungs-Wissenschaft.
Fast taeglich finden sich die Fanfarenstoesse der Genforscher in der Presse. Und
doch signalisieren Worte wie "Hoffnung", "Erwartung" oder "Moeglichkeit", dass
die medizinische Ernte der wissenschaftlichen Entdeckungen auf eine ungewisse
Zukunft vertagt wird.

    Zwar hat die praenatale Gendiagnose ihren festen Platz im klinischen Alltag
gefunden. Doch beschraenkt sie sich darauf, in den vergleichsweise seltenen
Faellen, in denen eine erbliche Belastung der Eltern bekannt ist, die Frucht im
Mutterleib zu untersuchen.  Und als einzige "Therapie" fuer die diagnostizierte
Krankheit bietet sie die Abtreibung an.

    Noch weniger Erfolge kann die sogenannte somatischen Gentherapie vorweisen.
Als der Pionier French Anderson 1990 erstmals ein erbkrankes Maedchen mit einem
intakten Gen behandelte, sprachen Beobachter von einer Zeitenwende in der
Medizingeschichte.  Inzwischen klagt selbst James Watson, ehedem einer der
gluehendsten Verfechter dieser Methode: "Wenn wir auf Erfolge warten wollen,
warten wir, bis die Sonne erlischt."

    Die Biologie erwies sich als weit komplexer, als es der Optimismus der
Forscher hatte wahrhaben wollen. Doch nicht Enttaeuschung macht sich unter
Watson und seinen Mitstreitern breit.  Im Gegenteil: Die bisherigen Versuche, so
die Lehre, die sie aus den Misserfolgen der Vergangenheit zogen, seien nicht
weit genug gegangen.

    Den Durchbruch versprechen sie sich nun von der sogenannten Keimbahntherapie
- bereits in der befruchteten Eizelle muesse der Genchirurg eingreifen. Auf dem
Programm steht damit erstmals in der Geschichte der wahrhaft genmanipulierte
Mensch. "Wenn wir bessere Menschen herstellen koennten durch das Hinzufuegen von
Genen", so Watsons erklaertes Ziel, "warum sollten wir das nicht tun?"

    Noch ist allerdings gaenzlich ungewiss, ob dieses Programm von mehr Erfolg
gekroent sein wird als alle frueheren. Es scheint durchaus moeglich, ja vielen
sogar wahrscheinlich, dass sich auch hier die Biologie den Visionaeren
verweigert.

    Bisher haben die Genforscher allenfalls an der Oberflaeche das unermesslich
komplizierte Wechselspiel der Molekuele im Koerper verstanden. Jeder Eingriff in
dieses Raederwerk der Natur koennte Folgen nach sich ziehen, die niemand
abschaetzen kann.

    Gene, die bei Menschen Krankheiten verursachen, sind von der Evolution nicht
erdacht worden, um sie zu piesacken. Die Anlage zur Zuckerkrankheit etwa, so
nehmen die Forscher an, ist einst als Anpassung an Hunger entstanden. Traeger
der Diabetes-Gene konnten die Nahrung besser verwerten und waren deshalb eher im
Stande, Notzeiten zu ueberstehen. Gentechniker, die solche Gene tilgen wollen,
setzen damit womoeglich aufs Spiel, dass --- S.314 Menschen sich kuenftig an
eine veraenderte Umwelt nicht mehr anpassen koennen.

    Andere Erbkrankheiten werfen bereits fuer die Lebenden eine Art Dividende
ab. Die Sichelzellenanaemie beispielsweise breitete sich im suedlichen Afrika
aus, weil das defekte Gen einen Schutz bietet vor der toedlichen Malaria
tropica. Aehnliche Geflechte im Erbgut bestehen zuhauf: Kein Gentechniker
koennte absehen, welche Kettenreaktionen er entfacht, wenn er in diese
Mechanismen eingreift.

    Doch so vage die Aussicht auf den Zuchtmenschen aus der Bioretorte auch sein
mag, so unuebersehbar ist in der Wissenschaft die Debatte ueber ihn entbrannt.
Unverhohlen suchen ihn die Visionaere der Genmedizin zunaechst in die Koepfe der
Menschen zu pflanzen. Zumindest eines scheint ihnen dabei schon jetzt zu
gelingen: Die Naturwissenschaften sind im Begriff, das Bild vom Menschen zu
wandeln.

    Die langsame Neudefinition vollzieht sich in den nuechternen Protokollen der
Wissenschaftsmagazine, in denen die Bandenmuster der Genforscher, die monotonen
Buchstabenabfolgen der Gensequenzen und die kryptischen Kuerzel zu sehen sind,
mit denen die Abschnitte der Erbgutmolekuele bezeichnet werden. Unbeirrt von
allen bisherigen Misserfolgen, fahren sie fort, nach dem molekularen Substrat
von Intelligenz, Aggressivitaet oder Partnertreue zu fahnden. Die Vielfalt des
Lebens wird so auf genetische Information reduziert; das Hirn, ehedem Sitz einer
Seele, wird zur "wetware" (in Analogie zur Soft- und Hardware der Computer)
degradiert.

    Fuer die Philosophie stellt sich damit weniger die Frage, ob sie die Regeln
fuer eine dereinst moeglicherweise daemmernde Aera der Menschenzucht
aufzustellen vermag; die Frage lautet vielmehr, ob sie diesen von der
Naturwissenschaft insinuierten Wandel des Menschenbildes nur hinnimmt oder ihm
etwas entgegenzusetzen hat.

    Um nicht von philosophischen Bedenken belaestigt zu werden, haben die
Biologen zunaechst in den USA ihre eigenen Philosophen gekuert: Innerhalb der
letzten 25 Jahre hat sich die Disziplin der Bioethik entwickelt, deren erklaerte
Aufgabe es ist, Handlungsanweisungen zu geben, wie mit den neuen Techniken aus
dem Biolabor umzugehen sei.

    Als Import aus den USA hat sich die junge Disziplin inzwischen auch in
Deutschland etabliert. In Bonn, Freiburg, Goettingen und Tuebingen wurden
Bioethik-Zentren gegruendet.

    Philosophisch betrachtet, ist die Formation eines neuen Ethikzweiges ein
weit reichender Schritt. Denn so tiefgreifend Chemie, Atom- oder
Informationstechnik die Welt auch veraendert haben moegen, keine dieser
Wissenschaften brachte eine eigene Ethik hervor. Allein die Biologie misst sich
eine Sonderrolle zu - weil sie sich mit dem Wesen des Menschen selbst befasst.

    Mit der Formulierung einer Bioethik hat sich, von vielen unbemerkt, das
Verhaeltnis von Wissenschaft und Ethik umgekehrt. Die in der deutschen
Philosophie wurzelnde Ethik geht von einem Verstaendnis von der Natur des
Menschen aus und leitet daraus Kriterien fuer das Handeln ab.

    Ganz anders die aus den angelsaechsischen Laendern stammende Bioethik.
Niemand hat dies praegnanter auf den Punkt gebracht als Robert Edwards, einer
der medizinischen Vaeter des Retortenkindes Louise Brown: "Die Ethik muss sich
der Wissenschaft anpassen, nicht umgekehrt."

    Wohin die damit verbundene langsame Erosion aller humanen Praemissen fuehren
kann, zeigt die Argumentation des umstrittenen Bioethikers Peter Singer, der
gerade seine Professur an der Elite-Universitaet Princeton angetreten hat:
Debile stellt er, aus ethischer Sicht, auf eine Stufe mit Schimpansen und
erklaert die Toetung schwerstbehinderter Neugeborener fuer zulaessig. Zum
Amtsantritt in der letzten Woche verglichen ihn Demonstranten in Rollstuehlen
auf Plakaten mit Hitler.

    Die Strategie, dass mit der kuenftigen Manipulationstechnik der Weg geebnet
wird, exerzieren die Gentechniker und ihr bioethisches Gefolge derzeit beim
Eingriff in die Keimbahn vor. Nur wenige Jahre ist es her, da dies unumstritten
als letzte Grenze galt, welche die Genforscher niemals ueberschreiten wollten.

    Vor zwei Jahren dann schien den US-Wissenschaftlern die Technik
fortgeschritten genug, um an dem Tabu zu ruetteln. Nahe Washingtons versammelten
sie sich zur ersten "Gene Therapy Policy Conference".  Erklaertes Ziel: Vorgaben
fuer den Eingriff in die menschliche Keimbahn zu erarbeiten.

    Die Experten schickten sich an, die alte Utopie vom besseren Menschen in die
Tat umzusetzen. Und sie waren ueberzeugt, diesmal das technische Werkzeug dafuer
in Haenden zu halten.

    Zugleich aber wussten sie, welch erbitterte politische, ethische und
religioese Widerstaende sie wuerden brechen muessen.  Deshalb zogen sie sich auf
eine Strategie zurueck, die sich immer wieder als erfolgreich erwiesen hat: Sie
zerlegten den epochalen Schritt zum Menschen-Design in viele kleinere Etappen,
die sich jede fuer sich leichter bagatellisieren lassen. Denn die Akzeptanz fuer
ihr Jahrhundert-Unterfangen wird nur in Raten zu erlangen sein.

    Zunaechst, so beteuern sie, sei einzig die genetische Korrektur einiger
weniger schwerer Erbkrankheiten in Reichweite. Und wer koenne dies verurteilen?

    Wer Patienten am Tay-Sachs-Syndrom, an Muskeldystrophie oder Chorea
Huntington habe leiden sehen, der koenne kaum bestreiten, dass es ein Segen
waere, wenn sich diese Leiden gentherapeutisch ausmerzen liessen. "Wir sind uns
doch einig, dass dies Fehler der Natur sind, schreckliche --- S.316 Krankheiten
mit einer simplen Ursache", beschwor der Genmediziner Theodore Friedmann seine
Kollegen.

    Ist aber einmal dieser erste Schritt getan, dann werden sich die Forscher
dem naechsten zuwenden - und sich dabei auf den ersten berufen: Wenn die
Korrektur eines Krankheitsgens zulaessig ist, warum sollte das Ausschalten eines
Gens, welches das Risiko fuer Krebs oder Alzheimer in sich birgt, verboten sein?
Und was schliesslich ist daran zu verdammen, wenn Eltern ihrem Kind mehr
Intelligenz mit auf den Lebensweg geben wollen?

    Bestandteil des Werbefeldzugs fuer das Projekt des Menschen aus der
Genretorte ist es auch, die zoegerlichen Deutschen fuer den grossen Plan zu
begeistern. Dies war bezweckt, als James Watson 1997 bei einer
molekularbiologischen Konferenz in Berlin seinen deutschen Kollegen zurief: "Es
ist an der Zeit, Hitler hinter uns zu lassen."

    In der Tat verlaeuft die Debatte ueber die Fortschritte der Humangenetik,
Gentechnik und Reproduktionsmedizin in Deutschland anders als in jedem anderen
Land. "Die Diskussion hat die Form, die sie in der Bundesrepublik immer hat:
leicht hysterisch", konstatiert Molekularbiologe Reich angesichts des Streits um
Sloterdijk.

    Verwirrt nehmen die Deutschen wahr, wie biologische Fragen die politischen
Fronten broeckeln lassen. Gleichgueltig, ob es um die Abtreibung erbkranker
Foeten geht, um das Lebensrecht beatmeter Hirntoter mit schlagendem Herzen oder
um die Vision vom gentechnisch verbesserten Menschen: Stets finden sich die
Linken in einer eigenartigen Koalition mit der katholischen Kirche wieder.  Die
von der Faschismus-Erfahrung traumatisierten Linken wie die
konservativ-religioes argumentierenden Rechten verstehen sich, wenn es um
bioethische Fragen geht, als Hueter der Menschennatur.

    Damit stossen sie bei den von amerikanischem Pragmatismus geleiteten
Bioethikern meist auf Unverstaendnis. Fuer diese ist mit der voranschreitenden
Wissenschaft auch das Bild in stetem Flusse, das man sich von der Natur des
Menschen zu machen habe. Jede neue Technik erfordere eine neue Debatte darueber,
welche Form der Menschen-Manipulation ethisch zulaessig oder verwerflich ist.

    Ein einziges moralisches Gebot gilt es nach Auffassung der US-Bioethiker zu
beherzigen: Dem Einzelnen muesse das Recht vorbehalten bleiben, selbst ueber die
Anwendung neuer Methoden zu entscheiden. "Genetiker muessen sich als Diener der
Menschen betrachten", beteuerte Watson bei seiner Berliner Rede. "Nie wieder
duerfen sie zu Dienern politischer und sozialer Planer werden."

    Genau dieses Gebot aber ist mit dem Eingriff in die Keimbahn in Gefahr. Zum
einen liegt es im Wesen dieser Methode, dass andere - Eltern, Aerzte oder der
Staat - ueber die Genausstattung zukuenftiger Menschen befinden. Der Einzelne
ist dem Urteil seiner Schoepfer ausgeliefert.

    Zum anderen eignet sich die Keimbahnmanipulation geradezu ideal, um die
uralte Utopie von der gezielten Verbesserung des Menschen zu verwirklichen - und
damit wird sie zum Instrument der Macht.

    Auch in Sloterdijks Elmauer Rede klangen solche Untertoene deutlich an.
Sloterdijks Vortrag ist durchtraenkt von Begriffen, die den Verdacht wecken, er
mache sich fuer eine gezielte, politische Menschenzucht stark.

    "Zucht" setzt einen "Zuechter" voraus, der eugenische, rassische Ziele
verfolgt. Wenn Sloterdijk von "gattungspolitischen Entscheidungen" und "Regeln
fuer den Menschenpark" spricht, dann lassen sich diese Worte kaum anders deuten.

    Andere, die sich an der Debatte jetzt beteiligen, warnen vor allzu grossen
Beruehrungsaengsten. "So was muss auf den Tisch", sagt Jens Reich. "Es ist
besser, die Diskussion in der Oeffentlichkeit zu haben, weil das Probleme sind,
die auf uns zukommen."

    Der Bonner Hirnforscher Linke geht noch einen Schritt weiter: "Dass wir
einmal in das Unbewusste runtersteigen, wie Sloterdijk das vorgefuehrt hat, ist
sicher gut." Allerdings muesse man danach "auch wieder ins Bewusste einsteigen".

    "Problematisch" findet auch Linke, dass Sloterdijk "das Vokabular des
Rassismus benutzt, ohne sich wirklich davon zu distanzieren". Ein "Skandal" sei
im Uebrigen "die Verbindung mit Heidegger".

    Dass der Menschenplaner aus Karlsruhe eine Diskussion angestachelt hat, der
sich die Gesellschaft am Ende dieses Jahrhunderts zu stellen hat, wird von kaum
jemand bestritten. Ob sein Beitrag hilfreich ist, umso mehr.

    "Ich muss gestehen", schreibt der Philosoph Tugendhat ueber die
Sloterdijk-Rede, "dass ich nicht verstanden habe, worum es dem Autor ueberhaupt
geht. Was will er eigentlich? Und gibt es irgendetwas in diesem Aufsatz, was wir
jetzt besser verstehen wuerden?" Resigniert konstatiert er: "Ich habe nichts
gefunden." MARCO EVERS,

    KLAUS FRANKE, JOHANN GROLLE

GRAPHICS:    --- S.300
   Uebermensch-Visionen Terminator, Superman, Androidin (aus dem Film
   "Metropolis"): "37 Millionen Dichter von der Qualitaet Homers"
   JAUCH UND SCHEIKOWSKI
   Platon
   AKG
   Nietzsche
   AKG
   Sloterdijk
   T. STEPHAN
   --- S.301
   CINETEXT
   Ideal-Menschen im Relief (von Arno Breker): Angst vor genetischer
   Vermuellung
   FOTOS: A. BREKER / GALERIE FUeR GEGENSTAeNDLICHE KUNST / KIRCHHEIM /
   TECK (l.); CORE DESIGN (r.)
   Uebermensch-Vision Lara Croft: Neuer Adel
   --- S.302
   Ziegen-Foetus in kuenstlicher Gebaermutter (an der
   Juntendo-Universitaet in Tokio): "Es ist schon Realitaet, was viele
   fuer unmoeglich halten"
   T. WAGNER / SABA
   --- S.308
   Rassenkunde-Plakat (um 1933): Weltweit bejubelten Experten ...
   AKG
   ... das deutsche Modell: Rassenforschung der Nazis*
   --- S.310
   Proben in Samenbank: Nobelpreis-Gene aus dem Katalog
   SIPA
   Fruehgeborenes im Brutkasten: Der Mensch als Modelliermasse
   FLASHLIGHT
   --- S.312
   Gentherapeut Anderson: Zeitenwende in der Medizingeschichte?
   GAMMA / STUDIO X
   Maus mit Menschenohr*: Eingriff in die Natur
   DPA
   --- S.314
   Klonschaf Dolly, Schoepfer Wilmut: "Die Zukunft der Menschheit steht
   auf dem Spiel"
   GAMMA / STUDIO X
   --- S.316
   Erzeugung eines Klons im Labor
   SABA

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              32 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                               September 27, 1999

SECTION: TITEL; No. 39; Pg. 317

LENGTH: 1808 words

HEADLINE: "Der Mensch droht zu stolpern"

BYLINE: Emcke, CarolinFestenberg, Nikolaus von

HIGHLIGHT:
Der Bonner Philosoph und Bioethiker Ludger Honnefelder ueber Genexperimente mit
Foeten, die Irrungen seines Kollegen Sloterdijk und die Renaissance einer
naturwissenschaftlich aufgeklaerten Moral

BODY:


    Honnefelder, 63, lehrt an der Universitaet Bonn Philosophie und ist
Geschaeftsfuehrender Direktor des Instituts fuer Wissenschaft und Ethik. In
mehreren Beratergremien untersucht er mit Medizinern und Biologen die
moralischen Probleme der modernen Gentechnik.
-------------------------------------------------------------------(

    SPIEGEL: Herr Professor Honnefelder, Ihr Kollege Sloterdijk will allen
Ernstes die Zaehmung der Bestie Mensch durch genetische "Zuechtung" erreichen.
Versagen die Philosophen als serioese Kritiker der Biotechnologie?

    Honnefelder: Dass Gentechnik und Biotechnologie die groesste ethische
Herausforderung der Gegenwart sind, ist laengt bekannt. Der Rat der Philosophen
wird gesucht.

    SPIEGEL: Zum Beispiel?

    Honnefelder: Ein Anruf der urologischen Abteilung einer Universitaetsklinik
mit der Frage: "Duerfen wir dem Wunsch einer Patientin entsprechen und den Samen
ihres gerade bei einem Unfall ums Lebens gekommenen Ehemanns uebertragen? Wir
werden von dem Wunsch der Patientin bedraengt und wissen nicht, was wir tun
sollen."

    SPIEGEL: Hatten Sie Mitleid?

    Honnefelder: Natuerlich. Aber das Interesse des Kindes hat Vorrang. Deshalb
verbietet das deutsche Recht solche Uebertragung.

    SPIEGEL: Gilt die Zustimmung aller Betroffener als Voraussetzung und Grenze
des Machbaren? Gerade beim Klonen, also dem genetischen Kopieren eines Menschen,
koennte die Zustimmung doch gar nicht eingeholt werden?

    Honnefelder: Durch Klonen wuerde ein Mensch hergestellt, der zum groessten
Teil eine Kopie eines Genoms eines anderen Menschen ist.  Ihm wuerde etwas
genommen, was bisher zur natuerlichen Ausstattung eines Menschen gehoert: dass
seine Abstammung sich dem Zufall der Kombination des elterlichen Erbguts
verdankt. Er wuerde aus der genetischen Lotterie herausgenommen und der
Verfuegung durch einen Dritten ausgeliefert.

    SPIEGEL: Warum erzeugt ein geklontes Wesen Angst?

    Honnefelder: Es ist die Fremdbestimmung, die im Klonen liegt, die die
Ablehnung begruendet. Wenn ich ein Kind, das ich durch einen Unfall verloren
habe, wieder zum Leben erwecken will, indem ich mit Hilfe des Dolly-Verfahrens
...

    SPIEGEL: ... Sie meinen das erfolgreiche Klonen des schottischen Schafs ...

    Honnefelder: ... ein neues Kind zeuge, das mit dem verstorbenen genetisch
identisch ist, einen zeitversetzten eineiigen Zwilling sozusagen, dann nehme ich
diesem Kind das Stueck Freiheit, das im Zufall liegt.

    SPIEGEL: Aber die Genetik moechte die Macht des Schicksals begrenzen. In der
vorgeburtlichen Diagnostik zum Beispiel. Dort erhoffen sich viele Eltern
Auskunft ueber moegliche Behinderungen ihrer Kinder. Was ist daran aus Sicht
eines Ethikers problematisch?

    Honnefelder: Hier kann es zum Konflikt zweier grundlegender Gueter kommen.
Die grosse Gefahr ist eine ungewollte Eugenik von unten.

    SPIEGEL: Gibt es noch andere Bedenken der Philosophen gegen die Genmedizin?

    Honnefelder: Bei der Keimbahntherapie zum Beispiel ...

    SPIEGEL: ... die bedeutet, dass ein Eingriff an den Genen vorgenommen wird,
der auch die zukuenftigen Kinder praegt ...

    Honnefelder: Ja, Befuerworter sagen, diese Intervention in das Genmaterial
sei gerechtfertigt, wenn der zukuenftige Mensch eine so schwere Krankheit
haette, dass man unterstellen kann, dass er als Betroffener sie nicht wollen
kann. Dann, so sagen manche, waere es doch geradezu die Pflicht des Arztes,
diese Therapie anzuwenden.

    SPIEGEL: Was als "Krankheit" gilt, ist allerdings soziokulturell bestimmt.

    Honnefelder: Eben hier beginnt das Problem.

    SPIEGEL: Vielleicht waere Haendel nie zur Geburt zugelassen worden - er war
Epileptiker.

    Honnefelder: Das ist der Grund fuer mich, einer solchen Argumentation nicht
zuzustimmen. Wir muessten ein wirklich eindeutiges Kriterium fuer eine schwere
Krankheit haben. Dass einer den Veitstanz als genetische Disposition seinen
Nachkommen nicht wuenscht, leuchtet ein. Aber wie steht es mit
Zwergwuechsigkeit, bestimmten --- S.318 Augenfehlern? Wo ist die Grenze? Von den
Menschenversuchen, die erforderlich waeren, ganz abgesehen.

    SPIEGEL: Aesthetischen Beduerfnissen soll die Gentherapie also auf keinen
Fall dienen?

    Honnefelder: Weltweit ist man sich einig, dass auf jeden Fall die
Verbesserung von wuenschenswerten Eigenschaften wie beispielsweise Eingriffe zu
Gunsten eines besseren Aussehens oder Gedaechtnisses verboten werden muessen.

    SPIEGEL: Ihr Kollege Sloterdijk ueberschreitet doch diese Grenze, wenn er
bessere Menschen zuechten will. Ist seine Vorstellung im Kern faschistisch?

    Honnefelder: Die von Sloterdijk ins Gespraech gebrachte Menschenzuechtung
beruht auf einer viel zu deterministischen Vorstellung von Genetik, die nicht
dem Stand der Wissenschaft entspricht. Dahinter steht ein voellig falsches
Verstaendnis von Natur, als sei sie nach einer Blaupause gemacht, bei der man
bestimmte fehlerhafte Einzelheiten reparieren kann. Wir wissen heute mehr denn
je, dass die Natur ein hochkomplexes Ganzes ist, das die gezielte Erzeugung
eines neuen Menschentyps ausschliesst.

    SPIEGEL: Noch oder fuer immer?

    Honnefelder: Ich vermute, dass das immer so bleibt. Wir stehen erst am
Anfang einer Entwicklung. Wir werden nach Abschluss des Genom-Projekts zwar eine
weitgehende Entzifferung des menschlichen Erbguts haben, aber das Zusammenwirken
der Gene im Rahmen der Zellbiologie ist bisher noch eine Terra incognita.

    SPIEGEL: Haben Sie einen moralischen Einwand gegen Sloterdijk?  Er schlaegt
ja vor, die Philosophen sollten "aktiv" werden und in das "Spiel" der Zuechtung
des Menschen eingreifen.

    Honnefelder: Die Absicht von Experten, ueber andere zu bestimmen, auch wenn
sie noch so gut gemeint waere und erstrebenswerte Eigenschaften zum Ziel haette,
stellte einen Tugendterror dar und verstiesse gegen die ethische
Selbstbestimmung, die jedem eigen ist. Ein Menschenbild, das "Zuechter" und
"Gezuechtete" unterscheidet, ist ein elementarer Verstoss gegen das
Gleichheitsprinzip, das darauf beruht, dass jeder das Vermoegen hat, sittliches
Subjekt zu sein.

    SPIEGEL: Wenn die Philosophen nicht als "Zuechter" des moralischen Menschen
berufen sind, inwieweit taugen sie als Kontrolleure der Genforschung?

    Honnefelder: Die grossen moralischen Theorien verstehen sich - im Gegensatz
zu Sloterdijk und einer bestimmten Platon-Interpretation - als Aufklaerung des
moralischen Urteils von jedermann. Es ist ein Missverstaendnis, dass die Ethiker
so etwas wie ein Vormund sein koennten. Die Ethik kann nur bei der moralischen
Urteilsfindung behilflich sein.

    SPIEGEL: Hegel sagt, dass die Philosophie ihren Flug immer erst in der
Daemmerung beginnt, also wenn es schon spaet ist. Muss nicht Ihr Fach - gerade
bei einer so stuermisch sich entwickelnden Wissenschaft wie der Humangenetik -
hinterherhinken?

    Honnefelder: Die Gefahr, immer zu spaet zu kommen, ist zweifelsohne gegeben.
Aber bei der Entwicklung der Gentechnik hat die kritische Reflexion sehr frueh
eingesetzt.

    SPIEGEL: Mit welchen Ergebnissen?

    Honnefelder: Die Keimbahnintervention ist in Deutschland durch das
Embryonenschutzgesetz verboten und auch nach der Menschenrechtskonvention des
Europarats nicht erlaubt. Sie wird weltweit nicht praktiziert.

    SPIEGEL: Aber daran wird doch schon gearbeitet?

    Honnefelder: Es ist die Frage, was Sie unter "arbeiten" verstehen. Es gibt
Experimente mit Spermien und unbefruchteten Eizellen. Moeglicherweise auch im
Fruehstadium von befruchteten Eizellen. Aber es waere mir neu, wenn man versucht
haette, solche Experimente bis hin zur Schwangerschaft und Geburt
weiterzufuehren.

    SPIEGEL: Aber wenn es trotzdem passiert, wuerden Sie mal wieder zu spaet
kommen. Wann ist es Ihnen denn schon mal gelungen, der Forschung voraus zu sein?

    Honnefelder: Hinsichtlich der juengsten, besonders aktuellen Forschung an
menschlichen embryonalen Stammzellen sind die ethischen Probleme bereits zum
Gegenstand gemacht worden, noch bevor die ersten Experimente im Humanbereich
begannen.

    SPIEGEL: Worum geht es dabei?

    Honnefelder: Dabei geht es um die Frage, ob man "ueberzaehlige" Embryonen
als Zwischenstationen benutzen darf, um daraus dann Gewebe und Organe zu
zuechten.

    SPIEGEL: Wie haben Sie ethisch argumentiert?

    Honnefelder: Wir betrachten den menschliche Embryo als ein Lebewesen, das
dem mit der Menschenwuerde verbundenen Schutz und damit dem
Instrumentalisierungsverbot unterliegt. Selbst wenn es um hoehere Zwecke ginge,
darf ein menschliches Lebewesen nicht instrumentalisiert werden.

    SPIEGEL: Sloterdijk fragt, was der Humanismus zur Zaehmung des Menschen
ueberhaupt noch leisten kann.

    Honnefelder: Es ist doch umgekehrt: Wir brauchen die Idee der Humanitaet
mehr denn je. Das Argument, dass das Projekt des Humanismus durch
Menschenzuechtung abgeloest werden soll, widerlegt sich schon dadurch, dass sich
die Genetiker ueber die Ziele einig werden muessten - und dann waeren wir wieder
bei der Frage nach der Humanitaet. Genetiker wie Ethiker muessten erst einen
Konsens ueber den gewuenschten, den wuenschbaren Menschen erzielen. Dass wir auf
das Expertenwissen der wenigen, kundigen Ideenfreunde zurueckgreifen sollen,
waere eine Loesung, die durch die Philosophiegeschichte laengst als widerlegt
gilt.

    SPIEGEL: Kommt die oeffentliche Diskussion in Deutschland nicht viel zu
spaet?

    Honnefelder: Sie hat inzwischen intensiv eingesetzt, doch gibt es immer noch
die Tendenz zu Schwarzweissmalerei. Manche verfahren nach dem Motto: Wenn die
Dinge zu komplex sind, vermeidet man die Diskussion lieber ganz und ruft nach
Verbot. Oder man folgt einfach dem zynischen Argument: Was technisch moeglich
ist, wird sowieso gemacht.

    SPIEGEL: Woran liegt das?

    Honnefelder: Wir muessen angemessene Formen fuer ethische
Auseinandersetzungen in Wissenschaft und Gesellschaft finden. Die Probleme der
Gentechnik treffen uns in einer Situation, in der viele geglaubt hatten, die
Moral zu einer Privatsache erklaeren zu koennen oder sich auf rechtliche
Regelungen zu beschraenken. Nun entdecken wir, dass die Moral der "Preis der
Moderne" ist, wie Otfried Hoeffe sagt. Die Menschheit hat Jahrtausende gegen den
Widerstand der Natur angekaempft, diesem Widerstand sein Leben abgerungen.
Nachdem der Widerstand der Natur in wichtigen Teilen weggefallen ist, droht der
Mensch nach vorne zu fallen und zu stolpern. Nicht mehr die Natur setzt ihm
Grenzen, er muss sich selbst Grenzen setzen.

    INTERVIEW: CAROLIN EMCKE, NIKOLAUS VON FESTENBERG

GRAPHICS:    --- S.317
   Philosoph Honnefelder: "Die Natur ist keine Blaupause"
   H. G. OED
   --- S.318
   Zwillinge: "Wir brauchen die Idee der Humanitaet"
   J. WISCHMANN / AGENTUR FOCUS

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              33 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               25. September 1999

RUBRIK: Gastkommentar; 10

LÄNGE: 785 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Klonen ist menschlich

AUTOR: Ulrich Mueller

TEXT:

   Von

   Der Höhepunkt der öffentlichen Panik über Reproduktionsmedizin und
Humangenomforschung liegt wohl hinter uns. Kein Wunder auch: Ein bis zwei
Prozent aller neugeborenen Kinder in Deutschland sind im Reagenzglas gezeugt,
etwa 15 Prozent konnten nur mit medizinischen Nach-Hilfe gezeugt werden. Aber
unverändert sind die rechtlichen Ergebnisse dieser Panik in Kraft: das
Embryonenschutzgesetz von 1990 und ab Jahresende 1999 die Bioethikkonvention des
Europarates. Sie verbieten sowohl Keimbahntherapie und Klonierung. In diesen
Gesetzen wird das Menschenrecht von Kranken auf gesunde Kinder schwer
missachtet.

   Die Keimbahntherapie vererbter Krankheiten will in den Keimzellen von
Patienten krankheitsfördernde Gene durch gesunde ersetzen, damit diese gesunden
Gene an alle Nachkommen weitergegeben werden. Schon zeigen sich erste Erfolge
somatischer Gentherapie, bei der gesunde Gene in Körperzellen des Kranken, nicht
aber in dessen Keimzellen eingebracht wird, was die Wirkung auf die Lebenszeit
des Patienten beschränkt. Noch ist Keimbahntherapie nur ein Versprechen für die
Zukunft. Aber diese Zukunft rückt rasant nah.

   Etwa sechs bis neun Prozent aller Menschen werden in ihrem Leben eine
Depression erleben: eine genetisch vererbte, fürchterliche Krankheit, die
Lebenswege und Familien ruiniert. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) schätzt,
dass ein Prozent aller menschlichen Lebenszeit auf der Welt durch Depression
verlorengehen - mehr als durch jede andere Krankheit! Warum sollten Betroffene,
die ihre Familien ein für alle Mal von diesem Fluch befreien wollen, dies nicht
tun dürfen?

   Irgendwann wird natürlich auch im Sinne weiterer Forschung der Schritt von
tierischen zu menschlichen Embryonen getan werden müssen. Ich plädiere auch hier
für mehr Offenheit. In Deutschland gibt es jährlich rund 130.000 legale
Schwangerschaftsabbrüche. Der Wunsch nach gesunden Kindern rechtfertigt die
Forschung an menschlichen Embryonen. Warum sollte dieser Wunsch weniger wiegen
als der Selbstbestimmungsrecht von Frauen, mit dem diese den
Schwangerschaftsabbruch legitimieren? Ein Verbot nichttherapeutischer Forschung
an Embryonen ist unethisch, wenn dieses Verbot die therapeutische Forschung -
den Heilversuch am kranken Embryo - faktisch unmöglich macht.

    Auch das Klonieren von Menschen ist vertretbar. Es gibt in Deutschland Fälle
von Totalkastration durch Unfall oder Hodenkrebs. Die Mehrzahl dieser
Unglücklichen sind jüngere Männer, die nur durch Klonieren Väter werden, das
heißt durch die Einbringung des Kerns einer Körperzelle in eine entkernte
Eizelle ihrer Partnerinnen "zeugen" könnten.

   Die Nationale Bioethik-Kommission der USA ist zu folgendem Schluss gekommen:
Wenn Klonieren bei Männern "Reproduktion" bedeute, und wenn bestimmte Kranke nur
auf diese Art gesunde Nachkommen bekommen könnten, dann werde dies nach dem
Grundrechtsverständnis des Obersten Gerichtshofs zur Legalisierung des
Klonierens in den USA führen. Alle Spekulationen über die psychischen und
sozialen Probleme von auf diese Weise gezeugten Kindern könnten sich bald ebenso
haltlos erweisen wie Befürchtungen, durch In-Vitro-Fertilisation gezeugte Kinder
müssten an tiefgreifenden Identitätsproblemen leiden.

   Musste man die gesamte Forschung verbieten, um Missbrauch zu verhindern?
Warum wurde das unbedingte Verbot von potentiell so segensreichen Techniken
nicht wenigstens befristet? Wir haben doch noch gar keine Erfahrungen des
Missbrauchs!

   Nach langer Diskussion hat der US-Senat im Februar 1998 abgelehnt, das
Klonieren von Menschen zu verbieten. Die Senatoren wollten unter keinen
Umständen die Entwicklung neuer Heilverfahren behindern. Bald wird die Nationale
Bioethik-Kommission ihren Bericht zur Stammzellen-Forschung vorlegen - die
grosse Verheissung für Diabetiker, Parkinson-Kranke und viele andere. Die
Kommission wird auch hier empfehlen, das Verbot staatlicher Förderung für
nicht-therapeutische Forschung an menschlichen Embryonen als unethisch
aufzuheben, und die Gewinnung von Stammzellen auch aus geklonten menschlichen
Embryonen zuzulassen.

   Der US-Gesetzgeber dürfte die Empfehlung befolgen. Damit wäre im auch
wissenschaftlich führenden Land der Welt die Klon-Schwelle überschritten. Das
unbefristete und unbedingte Verbot der Keimbahntherapie wie des Klonierens wird
sich auch in Europa nicht halten lassen. Die Zeit wird kommen, da werden der
Gesetzgeber und viele Kranke in Deutschland dankbar sein, dass andere Länder
mutiger und auch menschlicher waren.

   Siehe auch die Serie "Gentechnik" http://www.welt.de/wissenschaft/ gentechnik

   Prof. Dr. Dr.med. Ulrich Mueller ist Direktor des Instituts für Medizinische
Soziologie und Sozialmedizin im Fachbereich Humanmedizin der Philipps
Universität, Marburg

UPDATE: 13. Januar 2004


                              34 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               23. September 1999

RUBRIK: Lexikon der Zukunft; 20

LÄNGE: 211 Wörter

ÜBERSCHRIFT: WELT 2000;
Arteriosklerose

AUTOR: P.S.

TEXT:

   Von Arteriosklerose (Verkalkung) können alle Gefäße des Körpers betroffen
sein. Folgen sind Herzinfarkt, Schlaganfall und Durchblutungsstörungen. Trotz
intensiver Forschung gelang es bisher nicht, die Einzelheiten dieser Krankheit
zu verstehen.

   Unbestritten ist, dass gewisse Risikofaktoren wie Rauchen, Übergewicht,
erhöhter Blutdruck oder erhöhtes Cholesterin die Arteriosklerose begünstigen.
Auch weiß man, dass bei der Entstehung der Gefäßverkalkung neben Blutfetten und
Blutzellen auch Zellvermehrungen der Gefäßwand eine Rolle spielen. Forscher
versuchen, das Wechselspiel zwischen den beteiligten Mechanismen genauer zu
entschlüsseln, um dann gezielte Therapien einleiten zu können. Dabei steht die
Entwicklung neuer Medikamente im Vordergrund, die die Einlagerung von
Fettpartikeln in die Gefäßwand verhindern oder die Reaktion der Gefäßwand, also
die Zellvermehrung, hemmen. Damit könnte die Entstehung und das Fortschreiten
der Erkrankung aufgehalten werden. Zurzeit versucht man im Bereich eingeengter
Herzkranzgefäße durch Einspritzen bestimmter Medikamente nach einer
erfolgreichen Ballondehnung das Wiederauftreten der Arteriosklerose zu
verhindern. Neue Forschungsarbeiten haben das Ziel, per Gentherapie das Wachstum
der Gefäßwandzellen zu blockieren.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              35 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               22. September 1999

LÄNGE: 530 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Blutaustausch und Gentechnik gegen MS;
Neue Behandlungsmethoden gegen Multiple Sklerose - Heute verfügbare Medikamente
werden selten genutzt

AUTOR: Jürgen Schönstein

TEXT:

   Von

    und

   Basel - Rund 100 000 Menschen leiden in Deutschland an Multipler Sklerose
(MS), einer Krankheit, deren Ursachen noch immer nicht genau verstanden sind.
Klar scheint, dass die Hüllen der Nervenbahnen vom Immunsystem angegriffen und
dadurch die Signalübertragung der Nerven gestört wird. In besonders schweren
Fällen wird sie gar völlig verhindert.

   Professor John Rolin Richert, Direktor der mikrobiologischen Abteilung der
Georgetown University in Washington, berichtete auf einer Fachtagung in Basel
von der erfolgreichen Suche nach für MS verantwortlichen Genschaltern.

   Er hatte das Genom von Zwillingen verglichen, von denen nur einer an MS
erkrankt war. Dabei fand er 20 Gene, die sich unterschieden und damit
möglicherweise etwas mit der MS-Erkrankung zu tun haben könnten.

   Tatsächlich: Bei nur 18 Prozent der MS-Patienten war ein bestimmtes Gen
aktiv, jedoch bei 88 Prozent der Gesunden. Langfristig, so hofft Richert, könnte
sich auf der Basis dieser Erkenntnis der Weg für eine Gentherapie eröffnen.

   Der Verlauf von MS ist von Patient zu Patient sehr verschieden. In etwa einem
Viertel der Fälle kommt es zu anfallartigen Schüben, die dann von monate- oder
gar jahrelangen Ruhepausen unterbrochen werden. Diese Schübe werden meist mit
Cortison behandelt. Forscher der Mayo-Klinik in Rochester (Minnesota) haben in
ersten Tests ein neues Verfahren erprobt, das nicht nur den Verlauf der
Krankheit hemmen könnte, sondern sogar bei rund 40 Prozent der behandelten
Patienten einen Rückgang der Symptome bewirkte. Die von Moses Rodriguez und
Brian Weinshenker entwickelte Methode beruht auf einem Austausch des
Blutplasmas.

   Plasma, der farblose Bestandteil des Blutes, bleibt übrig, wenn rote und
weiße Blutkörperchen von der Flüssigkeit getrennt werden. Für den
Plasmaaustausch werden systematisch alle Blutkörperchen des Patienten entnommen
und die verbleibende Flüssigkeit komplett durch Spenderplasma ersetzt.

   Dieser Vorgang, der beinahe einem kompletten Blutaustausch entspricht; muss
zwei Wochen lang alle zwei Tage wiederholt werden; die Kosten dafür addieren
sich insgesamt auf rund 33 000 Mark - 3000 Mark für jede Behandlung plus jeweils
2000 Mark für das benötigte Spenderplasma. Die Wirkung soll gut drei Jahre
anhalten.

   Die Forscher, so berichteten sie in Basel, hatten 22 Patienten behandelt.
Davon 19 mit der Plasmaaustauschtherapie sowie drei mit einer Placebobehandlung.
Ihnen wurde das Blut unverändert zurückgeführt. Acht der tatsächlich behandelten
Patienten zeigten dann mäßige bis deutliche Verbesserungen ihres
Krankheitsbildes. Die Kosten der bei MS bisher üblichen Beta-Inferon-Therapie
liegen bei 30 000 Mark pro Jahr. Auch sie kann den Verlauf der Krankheit spürbar
bremsen, wenn sie rechtzeitig begonnen wird. Wissenschaftler der Cleveland
Clinic konnten nämlich zeigen, dass schon in einer sehr frühen Phase von
Multipler Sklerose bereits das irreversible Absterben von Nervenfortsätzen
(Axonen) beginnt.

   Richert beklagt in diesem Zusammenhang, dass vielen MS-Patienten diese
Medikamente aus Unwissenheit oder Kostengründen vorenthalten würden. In den USA
erhielten nur 50 Prozent der MS-Patienten Beta-Interferone, in Deutschland gar
nur 20 Prozent.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              36 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               20. September 1999

LÄNGE: 608 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Genpaket der Mologen AG dringt auf den Weltmarkt vor;
Partnerschaft zwischen Freier Universität und dem Unternehmen zahlt sich aus -
Ideale Produktionsbedingungen

AUTOR: Katja Fischer

TEXT:

   Von

   Einen regelmäßigen Feierabend kennt Tomislav Dorbic nicht. Der Mitarbeiter
der Freien Universität (FU) muss ständig darauf gefasst sein, frische
Tumorzellen aus einem Krankenhaus geliefert zu bekommen. Er arbeitet im Centrum
für Somatische Gentherapie (CSG) am Institut für Molekularbiologie und Biochemie
des Fachbereichs Humanmedizin. Dort werden aus den Zellen kranker Patienten
gentherapeutische Impfstoffe hergestellt, die ihre Tumore bekämpfen können.

   Innerhalb weniger Stunden kombinieren die Spezialisten im Genlabor
Patientenzellen mit dem von der Mologen AG entwickelten Genpaket MIDGE. Diese
Genfähren transportieren Therapie-Gene in die Tumorzellen, die dann Patienten
injiziert werden. Sie lösen dann eine Immunantwort aus, die die im Körper
verbliebene Tumorzellen (Metastasen) bekämpft. "Unsere Arbeit trägt dazu bei,
dass die Menschheit Methoden der Krebsbekämpfung findet, die besser und
verträglicher sind als die Chemotherapie", so Dorbic.

   Hohe Investitionssummen sind nötig, um solche Genlabore einzurichten, in
denen die hygienischen Anforderungen eines Operationssaales mit den Auflagen des
Gentechnikgesetzes und der Luftreinheit der Chip-Herstellung vereint werden
müssen. "Wir sind froh, die Einrichtungen der Uni nutzen zu können", sagt
Burghardt Wittig, Professor an der FU und Vorstand der Mologen Holding AG. Seine
1998 gegründete Firma praktiziert ein neuartiges
Public-Private-Partnership-Modell mit der Berliner Lehreinrichtung. "Mologen
besitzt mit MIDGE eine konkurrenzlose Schlüsseltechnologie, die dabei ist, sich
auf dem Weltmarkt durchzusetzen. Die Uni ermöglicht uns mit ihren technischen
und personellen Kapazitäten, weiter daran zu forschen. Im Gegenzug kann sie die
wissenschaftlichen Ergebnisse aus der Zusammenarbeit mit Mologen publizieren.
Mologen kann sie wirtschaftlich verwerten", erklärt Wittig die Symbiose.

   Um die klinischen Studien mit ausreichenden Patientenzahlen weiter führen zu
können, reichten die mit einem Aufwand von einer Mio. DM umgebauten FU-Räume
nicht mehr aus. Mologen errichtete deshalb ein neues Firmengebäude auf dem
Uni-Gelände. Darin sind drei Labors in Reinst-Räumen für die MIDGE-Produktion
untergebracht, in denen die Genfähren nach dem Arzneimittelstandard GMP (Good
Manufacting Practice) produziert werden. Im September ziehen die letzten
Mitarbeiter in das vier Mio. DM teure neue Haus, das in drei, vier Jahren in das
Eigentum der FU übergehen wird. Auf diese Weise "bezahlt" Mologen die Nutzung
der Uni-Ressourcen. 10 000 bis 20 000 DM kostet ein Kubikmeter klimatisierten
Reinst-Raumes, der den hohen Anforderungen des strengen Standards GMP genügt.
Mologen hat etwa 100 Kubikmeter neu gebaut.

   Mologen-Prokurist Matthias Reichel geht davon aus, dass sich die
Investitionen auszahlen. Täglich beobachtet er den Kursverlauf der
Mologen-Aktie, die den Ausgabekurs von 20 DM seit dem Start am 22. Juni 1998 im
Durchschnitt verdoppeln konnte. "Langfristig zeigt sich ein Aufwärtstrend", ist
er sich sicher. Das treffe auch auf das Unternehmen zu. In diesem Jahr erwarte
er zwar wie 1998 nur eine Mio. DM Umsatz, aber 2000 solle es kräftig aufwärts
gehen und ab 2001 könnten schwarze Zahlen geschrieben werden.

   Mologen brauchte eine längere Anlaufphase, um das Produkt so weit zu
entwickeln, dass internationale Pharmafirmen mit dem Berliner Unternehmen
kooperieren und Lizenzen kaufen. "Jetzt haben wir einen Meilenstein in der
Akzeptanz unserer Technologie erreicht: Der französische Pharmakonzern
Rhone-Poulenc setzt sie in einer klinischen Studie zur Therapie von Darmkrebs
ein", freut sich Burghardt Wittig.

   Das neue Mologen-Gebäude, in dem drei Labors untergebracht sind

UPDATE: 13. Januar 2004


                              37 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               16. September 1999

LÄNGE: 454 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Therapie gegen das Alzheimer-Leiden;
Degenerierte Nervenzellen im Gehirn werden wieder aktiviert - Erfolgreiche
Versuche mit Rhesusaffen

AUTOR: Irmintraud Jost

TEXT:

   Von

   San Diego - US-Wissenschaftlern ist es gelungen, bereits degenerierte
Hirnzellen wieder zu beleben. Die Experimente mit alten Rhesusaffen waren so
erfolgreich, dass die Wissenschaftler so schnell wie möglich erste Tests am
Menschen durchführen wollen.

   Lange Zeit waren Wissenschaftler davon ausgegangen, dass bei Menschen ab dem
20. Lebensjahr täglich rund 10 000 Nervenzellen absterben. Das sei falsch, sagt
Mark Tuszynski, Neurowissenschaftler an der Universität von Kalifornien in San
Diego. Die Zellen würden lediglich verkümmern. Die Hirnrinde (Kortex), jene
Region, die für Denkprozesse verantwortlich ist, sei davon kaum betroffen. Die
stärkste Degeneration von Zellen beobachtete Tuszynski dagegen im Vorhirn.

   Diese Zellen seien quasi die Fluglotsen für das Gehirn. Sie produzieren
bestimmte Botenstoffe, mit denen sie den Informationsfluss in der Hirnrinde und
damit den Denkprozess beeinflussen. Bei älteren Rhesusaffen waren rund 40
Prozent der Zellen im Vorhirn verschwunden und 60 Prozent waren um etwa zehn
Prozent geschrumpft. Aber diese Zellen waren nicht abgestorben. Tuszynski und
seinen Mitarbeitern gelang es, diese degenerierten Zellen so zu aktivieren, dass
sie denen jugendlicher Affen entsprachen.

   Dafür entnahmen die Wissenschaftler älteren Tieren Hautzellen. In diese
injizierten sie Gene, die die Produktion des Nervenwachstumsfaktors (NGF)
steuern. Die so veränderten Hautzellen injizierten die Forscher vier Rhesusaffen
direkt in das Vorhirn. Vier andere Versuchstiere erhielten zur Kontrolle eine
Injektion von unveränderten Zellen. Alle acht Affen waren 23 Jahre alt, was in
etwa 60 bis 70 Lebensjahren eines Menschen entspricht.

   Tatsächlich begannen die modifizierten Zellen im Gehirn der Affen NGF zu
produzieren. Dieses wiederum aktivierte die degenerierten Hirnzellen. Nach drei
Monaten glichen die so behandelten Gehirne denen junger Tiere, während die
Gehirne der Vergleichsgruppe unverändert alt blieben. Bislang sind die
Wissenschaftler jedoch den Beweis schuldig geblieben, dass die genetisch wieder
belebten Affenhirne auch tatsächlich verjüngtes Denk- und Erinnerungsvermögen
vorweisen können.

   Entsprechende Testreihen laufen aber bereits. Da degenerative
Hirnerkrankungen wie Alzheimer in Affenhirnen anders verlaufen als im Menschen,
hat Tuszynski bei der zuständigen Gesundheitsbehörde der USA den Antrag auf
entsprechende Tests mit dieser Gentherapie für Alzheimer-Patienten gestellt.
Wenn die Behörde grünes Licht gibt, wollen Tuszynski und seine Kollegen die
NGF-Gene in menschliche Gehirne injizieren und beobachten, ob die Therapie die
Denkfähigkeit und Gedächtnisleistung der Alzheimer- Patienten tatsächlich
positiv beinflusst.

   Informationen zu Alzheimer: http://www.alz.org

UPDATE: 13. Januar 2004


                              38 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               14. September 1999

RUBRIK: Lexikon der Zukunft; 20

LÄNGE: 210 Wörter

ÜBERSCHRIFT: WELT 2000;
Krebs

AUTOR: P.S.

TEXT:

   Krebs ist neben Aids die wohl am meisten gefürchtete Erkrankung unserer Zeit.
Die beste Voraussetzung für eine Heilung ist dann gegeben, wenn das Leiden
möglichst früh diagnostiziert wird.

   Mit Hilfe moderner Bild gebender Diagnoseverfahren können heute bereits sehr
kleine Tumoren aufgespürt werden. Die Weiterentwicklung dieser modernen
Techniken wird dazu führen, dass in Zukunft immer mehr Frühstadien erkannt
werden können, was die Heilungschancen verbessert. Auch wichtige Gendefekte, die
zu Krebs führen, sind heute identifiziert. Dies eröffnet der Diagnostik und der
Behandlung neue Wege. Bereits in wenigen Jahren wird es möglich sein, Tumoren in
standardisierten Verfahren mittels Gentherapie zu bekämpfen. Aber nicht nur die
Reparatur defekter Gene, sondern auch das "Austrocknen" der Tumoren bietet neue
Möglichkeiten. So arbeiten Forscher an der Entwicklung von Substanzen, die in
Tumoren die Gefäßneubildung hemmen, so dass die Krebszellen nicht mehr mit Blut
versorgt werden können. Dies führt zum Absterben des Tumors. Ein weiterer Ansatz
besteht in der Entwicklung natürlicher Krebsabwehrpräparate. So hoffen
Wissenschaftler, in der Natur Substanzen zu finden, die vor Krebs schützen,
indem sie eine negative Veränderung des Erbgutes verhindern.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              39 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               13. September 1999

LÄNGE: 609 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Biotech-Aktien stehen vor einer Renaissance;
Analysten erwarten Durchbruch bei der Gentherapie - Zukunftsträchtiger Markt -
Qiagen gilt als Favorit

AUTOR: DW

TEXT:

   Berlin - Biotechnologie-Aktien sind beim deutschen Anleger derzeit unbeliebt,
am Neuen Markt hinken die Werte dem Index hinterher. Doch nun mehren sich die
Anzeichen, dass diese Aktien vor einer Wiederentdeckung stehen. Analysten
unterschiedlicher Banken sehen für die kommenden Jahre große Chancen in der
Biotechnologie. Den Durchbruch auf dem Forschungsfeld der Gentherapie erwarte
man um 2004, und auch der Bereich der molekularen Diagnostik sei sehr
"zukunftsträchtig", sagen die Experten. Der Markt sei im Aufbruch und biete dem
risikobewussten Anleger Chancen, die in wenigen Jahren "Gold wert" sein könnten,
so Analyst und Biochemiker Marcus Wieprecht von der BW-Bank in Stuttgart.

   Die Branche sei zwar noch sehr jung. Derzeit befänden sich aber viele
innovative Medikamente nach dem erfolgreichen Lauf durch die präklinische Phase
der Tierversuche bereits in der zweiten und dritten klinischen Phase. Dies
bedeute, dass "zwei Drittel der Hürden zur Zulassung bereits genommen sind", wie
Christa Bähr von der BHF-Bank in Frankfurt sagt. Zwar könne es am Ende der
Experimente zu Ausfällen kommen, die Erfolgsnachrichten des Zulieferers Qiagen
hätten aber das Interesse an der Branche geschürt.

   Allerdings sei die Auswahl einzelner Titel schwierig, sagt die Expertin
weiter. Risikostreuung in einer Branche mit enormen Forschungsausgaben und
unsicheren Erfolgsaussichten sei nur durch Diversifikation zu erreichen.

   Als besonders vielversprechenden Zulieferer betrachtet Christa Bähr die am
Neuen Markt notierte Qiagen AG, einen etablierten "Outperformer". Für Qiagen
sprächen die hohe Marktkapitalisierung und die erfolgreichen Joint Ventures mit
US-Firmen im Bereich der molekularen Diagnostik. Hinzu komme die Tatsache, dass
der Zulieferer entgegen dem generellen Branchentrend bereits seit 1990
profitabel arbeite und die Investoren Vertrauen in den Wert aufgebaut hätten.
Auch das Bankhaus Lampe stuft Qiagen auf "Kaufen". Die Analysten rechnen damit,
"dass der Jahresüberschuss in den kommenden Jahren um durchschnittlich 40
Prozent jährlich steigen dürfte." Vor diesem Hintergrund verfüge der Wert über
ein anhaltendes Kurspotenzial. Da Qiagen schneller wachse als der Markt,
steigere das Unternehmen ständig seinen Marktanteil. Marcus Wieprecht empfiehlt
die Aktien der Qiagen ebenfalls klar zum "Kauf", da der Zulieferer
erfolgversprechende Forschungsresultate liefere und gute Wachstumschancen und
Kursfantasien biete.

   Ähnlich erfolgversprechend sei das Unternehmen MWG Biotech aus München. Im
Vergleich zu Qiagen seien die Papiere aber derzeit mit einem mehr als doppelt so
hohen Kurs/Gewinn-Verhältnis wie Qiagen zu hoch bewertet. Die Maastrichter Rhein
Biotech AG, angesiedelt im Nischenmarkt der Proteinsynthese, schreibe derzeit
noch Verluste, sollte die Gewinnzone aber 2003 erreichen. Er bewerte den Titel
derzeit als neutral.

   Interessant seien die Aktien der Mologen AG, Berlin, sagte Wieprecht weiter.
Das auf dem Gebiet der Gentherapie forschende Unternehmen biete risikobewussten
Anlegern die Chance, am Zukunftsmarkt der molekularen Medizin zu partizipieren.
So wird zum Beispiel Mologens Schlüsseltechnologie von Rhone-Poulenc in einer
klinischen Studie zur Behandlung von Darmkrebs getestet. Gewinne werde Mologen
jedoch erst in weiter Zukunft erzielen.

   Nicht empfehlenswert sei hingegen die Aktie der Münchner Morphosys AG. Das
Unternehmen sei noch in ausstehende Patentstreitigkeiten um eine für Morphosys
lebenswichtige Schlüsseltechnologie verwickelt. Dies könne sich auf unbestimmte
Zeit hinziehen. Vor diesem Hintergrund raten auch die Analysten von Independent
Research und der Hypo-Vereinsbank, den Titel unterzugewichten.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              42 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               1. September 1999

LÄNGE: 71 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Klonen von Menschen darf nicht patentiert werden

AUTOR: N.W.

TEXT:

   München - Patentschutz für Verfahren zum Klonen von Menschen wird es auch in
Zukunft nicht geben.

   Darauf wies am Dienstag der Sprecher des Europäischen Patentamtes, Rainer
Osterwalder, hin.

   Ab heute ist es jedoch auf Grund einer neuen EU-Richtlinie grundsätzlich
möglich, Gene oder Teile von Genen patentieren zu lassen. Das menschliche Erbgut
ist davon nicht ausgenommen. Keine Patente wird es hingegen für Gentherapien
geben.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              43 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                21. August 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 20

LÄNGE: 374 Wörter

ÜBERSCHRIFT: TIERE Fettarme Milch von der Kuh US-Forscher der Universität...

AUTOR: nlo

TEXT:

   TIERE

   Fettarme Milch von der Kuh

   US-Forscher der Universität Clemson haben einen Nahrungsbrei für Kühe
entwickelt, der aus Fettsäuren und Ammoniumverbindungen besteht. Dadurch wird im
Magendarmsystem der Tiere die Arbeit von Bakterien unterdrückt, die
normalerweise für einen hohen Fettanteil der Milch sorgen. Bei dieser Diät geben
die Kühe aber direkt fettarme Milch. U.S.

   COMPUTER

   Schutz vor neugierigen Blicken

   Um bei Abwesenheit unerwünschte Blicke vom eigenen PC-Monitor fernzuhalten,
bietet die Firma Compu-Star ein Infrarotsystem an. Der Nutzer trägt einen
kleinen Sender, der mit einem Empfänger am PC Kontakt hält. Bei Verlassen des
Zimmers wird der Monitor schwarz. Maus und Tastatur werden gesperrt.

   BIOLOGIE

   Gentherapie gegen Gewalt

   US-Forscher von der Universität Emory haben erstmals gezielt das soziale
Verhalten von Mäusen mit Hilfe einer Gentherapie beeinflusst. Durch
Veränderungen einer Andockstelle für Nervenbotenstoffe im Gehirn wurden
rauflustige Tiere friedfertig gestimmt. U.S.

   Warum ist Dioxin giftig?

   Die Giftwirkung von Dioxin beruht auf einer Störung des genetisch gesteuerten
Programms der Zellteilung. Die Zellen wachsen nicht mehr weiter, wenn das Gift
eine Rezeptorsubstanz aktiviert hat, die in den Teilungsprozess eingreift.
Dadurch kommt es zu massiven Stoffwechselstörungen, fanden Wissenschaftler des
Forschungszentrums Karlsruhe heraus.

   TECHNIK

   Entkalker aus Austernschale

   US-Forscher der Uni Celmson haben aus den Schalen der Austern Eiweißmoleküle
gewonnen, die zu einer neuen Methode der biologischen Wasserentkalkung führen
sollen. Die untersuchten Proteine besitzen die Fähigkeit, das Wachstum
mineralischer Kristalle zu hemmen. Die Forscher hoffen, ein Gel gegen die
Kalkbildung in Boilern zu entwickeln.

   Elektronische Visitenkarten

   Die Trendsetter haben sie bereits, jene elektronische Visitenkarte in Form
einer rechteckigen Mini-CD, auf der sich nicht nur Name, Anschrift, Telefon- und
Faxnummer hinterlegen lassen, sondern auch Dateien und Programme. Diese können
dann etwa automatisch die Internet-Homepage einer Firma oder Privatperson
aufrufen, wenn die CD-Visitenkarte in einen Web-PC eingelegt wird. Visitenkarten
zum Selberbrennen sind bereits erhältlich - etwa von der Münchener H & A Media
Consult.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              44 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                18. August 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 20

LÄNGE: 703 Wörter

ÜBERSCHRIFT: ASTRONOMIE Riesige Gasblase im All Eine Ansammlung junger St...

AUTOR: R.S.

TEXT:

   ASTRONOMIE

   Riesige Gasblase im All

   Eine Ansammlung junger Sterne ist die Ursache einer riesigen Gasblase im
Sternbild Perseus. Das berichten kanadische Astronomen der Universität von
Toronto. Die intensive Strahlung der Sterne drückt die Gas- und Staubwolken in
diesem Teil der Milchstraße kugelförmig auseinander. Die so entstandene Gasblase
ist bereits mehr als 100 Lichtjahre groß.

   Schwarzes Loch beim Saugen

   Nasa-Wissenschaftler haben erstmals beobachtet, wie Materie im Weltall von
einem Schwarzen Loch angesaugt und verschluckt wurde. Hoch erhitztes Gas
verschwand in der 100 Millionen Lichtjahre entfernten Galaxie NGC 3516. Sie soll
ein supermassives Schwarzes Loch bergen. Die Materie sei mit einer
Geschwindigkeit von zehn Millionen Kilometern pro Stunde angezogen worden.

   dpa

   TECHNIK

   Unsichere Verschlüsselung

   Die gängige Verschlüsselung von vertraulichen Daten mit einem
512-Bit-Schlüssel kann nicht mehr als sicher gelten. So lautet das Fazit einer
zweitägigen Konferenz von Kryptographie-Experten in Worcester im US-Staat
Massachusetts. Dabei stellte der israelische Wissenschaftler Adi Schamir ein
Modell für einen Spezialcomputer vor, der verschlüsselte Daten innerhalb von
wenigen Tagen knacken kann - bisher waren dafür mehrere Monate und der Einsatz
von hunderten von Computern erforderlich. Der nur 15 mal 15 Zentimeter große
optoelektronische Computer von Schamir verwendet das Licht von Dioden für
mathematische Berechnungen zur Entschlüsselung. Ein Prototyp des Geräts soll
rund zwei Millionen Dollar kosten.

   AP

   COMPUTER

   Auto mit sprachgesteuertem Internet-Zugang

   General Motors will bis Ende 2000 ein Auto mit sprachgesteuertem
Internet-Zugang auf den Markt bringen. Erste Tests mit dem neuen Wagen,
wahrscheinlich ein Cadillac-Modell, sollen in diesem Herbst beginnen. Der
Internet-Zugang erfolgt über Satellit. AP

   PC mit ADSL-Modem

   IBM hat einen neuen PC mit integriertem ADSL-Modem für schnelle
Internet-Verbindungen eingeführt. Die von Texas Instruments hergestellten Modems
sind eine Option für Rechner der Modellreihe Aptiva. Die in Deutschland seit
Juli von der Telekom angebotene ADSL-Technik (Asymmetric Digital Subscriber
Line) kann mehrere Megabit pro Sekunde aus der herkömmlichen Telefonleitung, der
Kupferdoppelader, empfangen und ist damit beim Laden von Daten aus dem
Computernetz 50- bis 100-mal schneller als ein herkömmliches Modem. AP

   Athlon schneller als Pentium

   Der kalifornische Chiphersteller AMD hat im Rennen um den schnellsten
PC-Prozessor den Marktführer Intel überrundet. Der jetzt eingeführte
AMD-Prozessor Athlon hat eine Taktrate von 650 Megahertz (MHz), während der
schnellste Pentium III von Intel auf 600 Megahertz kommt. In ersten Tests der
Fachpresse erwies sich der Athlon als leistungsfähiger: "Wie unsere
Benchmark-Ergebnisse belegen, schlägt er den Pentium III bei gleichem Takt in
nahezu allen Belangen", schrieb die Zeitschrift "c't". AP

   UMWELT

   Unbekannte Reptilienart

   Ein rund 221 Millionen Jahre altes Reptil haben Forscher der Universität
North Carolina in einem Steinbruch entdeckt. Das Reptil einer bislang
unbekannten Art ähnelt einem Krokodil, war etwas über zwei Meter groß und lief
aufrecht. In seinem Magen fanden sich Reste anderer, bekannter Reptilienarten.
Es litt unter Abszessen an den Knochen und unverheilten Bisswunden. Der Fund
steht entwicklungsgeschichtlich zwischen den Krokodilen und den Dinosauriern und
wurde von diesen vermutlich vor rund 65 Millionen Jahren verdrängt.

   GENTECHNIK

   Therapie bei Nervenzerstörung

   Die Selbstzerstörung von Nervenzellen, die Bewegungen ermöglichen, konnten
US-Forscher der Northwestern University mit Hilfe einer Gentherapie an Mäusen
stoppen. In den Versuchen wurde den Tieren das Gen für einen Wachstumsfaktor
bestimmter Hirnzellen (GDNF) injiziert. Damit das Gen an die richtigen Stellen
im Gehirn gelangen konnte, verpackten die Forscher es in eine Virushülle, die
sie zusammen mit Skelettmuskelzellen (Myoblasten) in das Gehirn schleusten. Bei
diesem Verfahren treten weniger Nebenwirkungen auf als bei einer direkten Gabe
der Wachstumsgene in das Gehirn. Projektleiterin Martha Bohn hofft, das
Verfahren künftig auch bei Menschen anwenden zu können, die an der bislang
unheilbaren Muskellähmung ALS leiden. U.S.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              45 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                18. August 1999

RUBRIK: Kongresse in Berlin; 35

LÄNGE: 428 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Magic Andy zaubert Chemie-Show für Laien;
Naturwissenschaftler im ICC - Kritik: Frauen bekleiden zu selten Top-Positionen

AUTOR: Julia Hermann

TEXT:

   Von

   Dass Chemie auch äußerst spaßig sein kann, bewies am Montagabend Andreas
Korn-Müller, alias "Magic Andy", mit seiner Experimentalshow "A chemist`s
comedy". Hinter den Tricks, mit denen der Chemiker und Entertainer sein Publikum
in der Urania bestens unterhielt, verbarg sich keine Zauberei, sondern reine
Chemie. Um die chemischen Prozesse für den Laien verständlich zu machen, wurde
Korn-Müller wahlweise zum Tänzer, Komiker, Barkeeper oder Jongleur. Indem er die
"Lumineszens" so "einfach und verständlich wie an der Uni" erklärte, verpasste
er dem traditionellen Hochschulunterricht einen kräftigen Seitenhieb.

   Ein bisschen Spaß muss sein - die aus über 50 Ländern angereisten Teilnehmer
der beiden Chemikerkongresse im ICC beschäftigen sich jedoch auch mit ernsteren
Themen. "Life Sciences" heißt das Stichwort, um das es sich vom 14. bis zum 19.
August in dem gemeinsamen Programm der internationalen Chemieorganisation IUPAC
und der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh) dreht. 2400 Naturwissenschaftler
- darunter mehrere Nobelpreisträger - erörtern molekulare Grundlagen des Lebens
sowie neueste biotechnologische Forschungsergebnisse.

   Darüber hinaus veranstaltete die GDCh am Dienstag eine Diskussion zu dem
Thema "Naturwissenschaftlerinnen in Top-Positionen!?". Statistiken zeigen, dass
zwar viele Frauen in der industriellen Forschung und Entwicklung tätig sind, ihr
Anteil an der akademischen Spitze jedoch noch gering ist.

   "Frauen unter 40 werden nach wie vor kritisch beäugt", berichtete Marita
Kaufmann vom Arbeitskreis "Chancengleichheit" eines Kölner Industrieverbandes.
Diese Frauen befänden sich im "gefährlichen Alter", da sie "ja doch noch Kinder
kriegen" könnten.

   Auch Helga Rübsamen-Waigmann wurde der Einstieg nicht leicht gemacht: "Als
ich anfing, Chemie zu studieren, war das nichts für Mädchen." Sie hat trotzdem
habilitiert und ist mittlerweile in einer Führungsposition der Bayer AG tätig.
Neben ihrer Verantwortung für weltweite Virusforschung und Gentherapie hat die
allein erziehende 50-Jährige auch noch einen 12-jährigen Sohn. "Da ich mein Kind
erst nach der Habilitation bekommen habe, konnte ich mir von Anfang an eine
Haushaltshilfe leisten." Helga Rübsamen-Waigmann rät jeder jungen Frau zu dieser
Reihenfolge. "Frauen sollten gar nicht erst versuchen, neben der Karriere auch
noch perfekte Hausfrauen und Mütter sein zu wollen - das klappt nicht!" Ein
"Hausmann" wäre für sie keine Lösung - er würde "geistig vergammeln".

   "Magic Andy" beweist's: Chemie strapaziert nicht nur den Geist, sondern auch
die Lachmuskeln FOTO: BRUNS

UPDATE: 13. Januar 2004


                              46 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                14. August 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 20

LÄNGE: 513 Wörter

ÜBERSCHRIFT: RAUMFAHRT "Chandra" einsatzbereit Das Super-Teleskop Chandra...

AUTOR: RHK

TEXT:

   RAUMFAHRT

   "Chandra" einsatzbereit

   Das Super-Teleskop Chandra ist einsatzbereit. Nach Angaben der Bodenkontrolle
der Weltraumbehörde Nasa in Huntsville (Alabama) wurde am Donnerstag erfolgreich
die Sonnenklappe vor den Spiegeln des sechs Tonnen schweren
Röntgen-Observatoriums geöffnet. Damit konnte zum ersten Mal nach dem Start von
Chandra im vergangenen Monat Röntgenstrahlen aus dem All aufgefangen werden. In
den nächsten ein bis zwei Wochen sollen die Instrumente eingestellt werden, wie
Programmleiter Fred Wojtalik sagte. Mit der Veröffentlichung eines ersten Bildes
sei noch im August zu rechnen. Chandra kreist auf einer eiförmigen Umlaufbahn
zwischen 9676 und 131 141 Kilometern um die Erde. Das mit eineinhalb Milliarden
Dollar bisher teuerste Röntgenteleskop im Weltraum soll fünf Jahre lang messen,
Daten sammeln und fotografieren.

   dpa

   Ariane-Mission erfolgreich

   Nach mehrmonatiger Pause hat eine europäische Ariane-Rakete wieder einen
Satelliten ins All gebracht. Die Ariane-4 startete am Freitag um 00.52 Uhr
(MESZ) vom europäischen Weltraumzentrum Kourou in Französisch-Guayana und setzte
anschließend den indonesischen Satelliten Telkom-1 aus. AFP

   MEDIZIN

   Neue Therapie gegen Knochenmarkkrebs

   Wissenschaftler an der Humboldt-Universität in Berlin entwickeln zur Zeit
eine Gentherapie zur Behandlung einer bestimmten Form von Knochenmarkkrebs. Am
so genannten Plasmazytom, das auch Multiples Myelom genannt wird, sterben
jährlich rund 3000 Menschen. Bei der Krankheit findet ein unkontrolliertes
Wachstum von Zellen statt, die normalerweise als "Agenten" des Immunsystems in
die Blutbahn eingeschleust werden. Durch einen Gendefekt können sie aber selbst
zu Tumorzellen mutieren. Aus Versuchen mit Mäusen ist bekannt, dass ein
bestimmtes Eiweiß, das Interleukin-6, das Wachstum der Plasmazellen wesentlich
unterstützt. "Gelänge es, die Wirkung von Interleukin-6 zu unterdrücken, würde
das Wachstum der entarteten Plasmazellen zum Erliegen kommen", erklärte Ralf
Bargou von der Charité in Berlin. Zu diesem Zweck würden er und seine Kollegen
ein entsprechendes Gen einschleusen wollen. Das Projekt, das für eine Dauer von
drei Jahren von der Deutschen Krebshilfe gefördert wird, befindet sich jedoch
noch im vorklinischen Forschungsstand. ADN

   Thrombin für neue Beine

   Das Eiweiß Thrombin sorgt nicht nur für die Verklumpung von Blut nach einer
Verwundung. In Wassermolchen und Lurchen löst die Substanz auch die Ausbildung
neuer Gliedmaßen aus, beobachtete Jeremy Brockes vom University College in
London. Selbst wenn das Thrombin aus Kühen, Schweinen oder Schafen stammte,
begannen sich Zellen von Wassermolchen zu teilen. Die beteiligten Forscher
vermuten nun, dass der gleiche Mechanismus, der Lurchen neue Gliedmaßen wachsen
lässt, auch in den Zellen von Säugetieren vorhanden sein könnte. Vermutlich aber
wird er aktiv unterdrückt, um die Entstehung von Tumoren zu verhindern. Sollten
die Wissenschaftler herausfinden, wie der Mechanismus funktioniert, gibt es in
ferner Zukunft vielleicht auch beim Menschen die Möglichkeit, amputierte
Gliedmaßen nachwachsen zu lassen.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              47 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                14. August 1999

LÄNGE: 256 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Berliner Forscher kämpfen gegen unheilbare Krankheit;
Projekt an HU gegen Knochenmarkkrebs

TEXT:

   Wissenschaftler an der Humboldt-Universität entwickeln eine Gentherapie zur
Behandlung einer bestimmten Form von Knochenmarkkrebs. Am sogenannten
Plasmazytom, das auch Multiples Myelom genannt wird, sterben jährlich rund 3000
Menschen.

   Bisher gab es nach Angaben der Deutschen Krebshilfe keine Therapie, die diese
Krankheit heilen konnte.

   Beim Multiplen Myelom findet ein unkontrolliertes Wachstum von Plasmazellen
statt. Die Plasmazellen werden normalerweise als "Agenten" des Immunsystems im
Knochenmark gebildet und in die Blutbahn eingeschleust. Dort suchen sie nach
Spuren von Krankheitserregern, Giftstoffen oder Krebszellen. Durch einen
Gendefekt können sie aber selber zu Tumorzellen mutieren. Schwächung des
Immunsystems, Zerstörung der Knochenstruktur, Blutarmut und starke Schmerzen bei
den Patienten sind die Folge.

   Grundlage der Therapie wäre ein Gen, das Körperzellen veranlasst, das
krebshemmende Eiweiß Interleukin-6 zu produzieren. Die Forscher in Berlin wollen
dann Zellen mit diesem Gen den Patienten spritzen. Bei Verwendung von
sogenannten Stammzellen aus dem Knochenmark des Patienten wäre nach Auffassung
der Forscher die Wahrscheinlichkeit groß, dass diese wieder zurück ins
Knochenmark wandern und dort das Wachstum der Tumorzellen am Ort des Entstehens
verhindern.

   Das Projekt, das seit Anfang des Jahres für eine Dauer von drei Jahren von
der Deutschen Krebshilfe gefördert wird, befindet sich noch im vorklinischen
Forschungsstand. Die Deutsche Krebshilfe unterstützt das Projekt mit insgesamt
440 000 Mark.

   ADN

UPDATE: 13. Januar 2004


                              48 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 7. August 1999

LÄNGE: 322 Wörter

ÜBERSCHRIFT: CellTec GmbH stellt jetzt Arzneimittel her

AUTOR: gs

TEXT:

   Die Hamburger CellTec GmbH hat jetzt die Erlaubnis zur gewerbsmäßigen
Produktion von Arzneimitteln erhalten. Das Unternehmen war vor rund zwei Jahren
von führenden Wissenschaftlern des Heinrich-Pette-Instituts am UKE gegründet
worden.

   Risikokapitalgeber ist der Pharma-Unternehmer Detlef Strathmann. Für das
Unternehmen wurde auf dem Gelände der Strathmann AG vor einem Jahr ein Neubau
für zehn Millionen Mark errichtet. Jetzt sind die Wissenschaftler mit dem ersten
Projekt auf dem Weg von der Forschung in die Therapie.

   Das erste Vorhaben befasst sich mit der Therapie gegen Brustkrebs. Dabei
lagert die CellTec Blut-Stammzellen von Patientinnen in flüssigem Stickstoff.
Sie sind die Basis für gentherapeutische Studien in Zusammenarbeit mit dem UKE
und dem Heinrich-Pette-Institut. Dazu beginnt bereits Ende des Jahres die erste
streng kontrollierte Studie mit Brustkrebspatientinnen. Ziel der Behandlung ist
es, den Kranken vor einer wirksamen Hochdosis-Chemotherapie die Stammzellen aus
dem Blut zu entnehmen und gentechnisch so zu verändern, dass sie gegen die
Krebsmedikamente widerstandsfähiger werden. Danach werden die Zellen den
Patientinnen zurückübertragen. Sie können dann dem Angriff der hochdosierten
Krebsgifte besser widerstehen. Und die Medikamente legen das Immunsystem der
Patientinnen nicht lahm, hoffen die Wissenschaftler. Unterdessen sind weitere
Projekte in Vorbereitung, darunter eine Studie über Zwillinge, von denen einer
an Aids erkrankt ist. Dabei werden Abwehrzellen, sogenannte T-Lymphozyten, des
jeweils Gesunden auf den Kranken übertragen - ebenfalls, um das Immunsystem zu
stärken, so Geschäftsführerin Christa Hochhuth. Der nächste Schritt ist die
Übertragung von Abwehrzellen fremder Spender. Dabei soll die Gefahr einer
Abstoßungsreaktion durch ein "Selbstmordgen" vermieden werden, das in die
übertragenen Zellen eingeschleust wird.

   Pharma-Unternehmer Detlef Strathmann gab CellTec Risikokapital

UPDATE: 13. Januar 2004


                              49 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 29. Juli 1999

LÄNGE: 409 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Schritt zur Unsterblichkeit;
US-Forschern gelingt erstmals die Herstellung menschlicher Krebszellen im Labor

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Von

   Cambridge - Tod und Unsterblichkeit liegen eng beieinander bei jenen Zellen,
die wir als entartet bezeichnen: Krebszellen bringen Menschen den Tod, gerade
weil sie selber unsterblich geworden sind und sich immerfort weiterteilen. Nun
ist es US-Forschern gelungen, das Geheimnis dieser Unsterblichkeit zu
entschlüsseln.

   Robert Weinberg und sein Team am Whitehead-Institut für Biomedizinische
Forschung in Cambridge konnten nach 15 Jahren intensiver Forschungsarbeit zum
ersten Mal menschliche Krebszellen im Reagenzglas herstellen. Dies glückte
ihnen, so berichten sie heute im Wissenschaftsmagazin "Nature", mit Hilfe der
Gentechnik.

   Das unkontrollierte Wachstum von Krebszellen wird durch Gene gesteuert.
Weinberg fand, daß hier nur zwei Gene die entscheidende Rolle spielen: das
H-rasV12 und das Simian Virus 40 large T. Mit Hilfe gentechnischer Methoden
aktivierten die Forscher im Laborversuch diese Gene in menschlichen Zellen und
konnten sie so zu unbegrenztem Wachstum anregen.

   Damit haben die Wissenschaftler viel über die Prozesse des Alterns und
Absterbens von Zellen gelernt. Sie konnten ja diese Mechanismen und den Zelltod
künstlich abschalten. Ihre Erkenntnisse dienen in erster Linie der
Krebsforschung. Ein besseres Verständnis davon, welche Gene für das Entstehen
von bösartigen Tumoren verantwortlich sind, schafft die Aussicht auf ganz neue
Therapien gegen Krebs: die Hoffnung auf eine ursächliche Gentherapie. Dabei
würde dann genau der umgekehrte Weg beschritten und aus entarteten wieder
gesunde Zellen gemacht. Wenn es also gelänge, die auf Unsterblichkeit
programmierten Genschalter wieder in die Position für Vergänglichkeit zu
bringen, ließen sich Krebserkrankungen gleichsam an der Wurzel packen und
wirklich heilen.

   Gleichwohl dämpfen die Forscher allzu großen Optimismus mit dem Hinweis
darauf, daß die Verhältnisse im menschlichen Körper natürlich weitaus
komplizierter sind, als die recht überschaubaren Vorgänge in einem Reagenzglas.
Doch jede neue Therapie hat mit ersten Laborerfolgen begonnen.

   Die Aktivierung eines dritten, des sogenannten Telomerase-Gens war bei dem
Experiment für das Stoppen des Alterungsprozesses der Zellen verantwortlich.
Gelänge es, diesen Parameter gentechnisch gezielt so einzustellen, ohne ein
unkontrolliertes, bösartiges Wachstum zu induzieren, ließe sich theoretisch
Unsterblichkeit erzeugen. Zumindest eröffnet sich aber die konkrete Vision für
eine gentechnische Verlängerung des Lebens.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              50 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 17. Juli 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 20

LÄNGE: 323 Wörter

ÜBERSCHRIFT: RAUMFAHRT Zusammenarbeit fördern Die Vereinten Nationen (UN)...

AUTOR: RHK

TEXT:

   RAUMFAHRT

   Zusammenarbeit fördern

   Die Vereinten Nationen (UN) wollen bei der am Montag in Wien beginnenden
Konferenz "Unispace III" die Zusammenarbeit zwischen den Staaten und der
Industrie bei der Erforschung und Nutzung des Weltraumes voranbringen.

   Die Industrie habe sich zur treibenden Kraft der Erforschung des Weltraumes
entwickelt, sagte Nandasiri Jasentuliyana, Exekutivsekretär der Konferenz. Dies
betreffe etwa den Ausbau der Telekommunikation.

   dpa

   MEDIZIN

   Kontaktlinse reizt Auge

   Weiche Kontaktlinsen können das Risiko einer Hornhautentzündung der Augen
deutlich erhöhen. Vor allem lang andauerndes Tragen steigere die
Erkrankungsgefahr im Vergleich zu harten Linsen um den Faktor 20, berichtet das
britische Medizinjournal "The Lancet". dpa

   Gen-Therapie gegen Krebs

   An der Freiburger Universität beginnt die klinische Prüfung Phase II einer
Gentherapie für Frauen mit Eierstockkrebs. Es ist die erste derartige Studie in
Deutschland. Bei der sogenannten p53- Gentherapie wird ein Präparat mit dem
gesunden Gen den Frauen in die Bauchhöhle verabreicht. 60 Prozent der Tumoren
des Eierstocks entstehen durch ein defektes p53-Gen. dpa

   Verbesserte Diagnose

   Die Analyse von zwei Eiweißverbindungen aus dem Gehirn ermöglicht Voraussagen
über die zu erwartenden Folgeschäden bei Schlaganfällen. Das zeigen Studien von
Neurologen der Universität Magdeburg. Eine Blutanalyse auf die beiden Proteine
könnte die Diagnostik von Hirninfarkten und die Wahl geeigneter Therapien
künftig erleichtern, so die Forscher.

   ZOOLOGIE

   Lehm bindet Gifte

   Der blauköpfige Rotsteißpapagei frißt Erde, um seine Nahrung zu entgiften,
berichtet das britische Wissenschaftsmagazin "Nature". Im Amazonas-Regenwald
sammeln sich an Flußufern täglich Tausende von Papageien, um lehmige Erde zu
fressen. Der Lehm trägt an seiner Oberfläche eine leicht negative elektrische
Ladung. Damit bindet Lehm pflanzliche Alkaloide und andere Gifte, die eine
leicht positive Ladung tragen.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              52 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 25. Juni 1999

LÄNGE: 283 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaftler wollen einen Ethik-Kodex verabschieden

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Von

   Budapest - Am kommenden Wochenende beginnt in Budapest eine Konferenz der
UN-Organisation für Bildung, Wissenschaft und Kultur (Unesco) in Zusammenarbeit
mit dem Internationalen Wissenschaftsrat (ICSU).

   Die mehr als 2000 Forscher und Vertreter nichtstaatlicher Organisationen
wollen auf der Konferenz eine Weltwissenschaftsdeklaration verabschieden, die
den Umgang mit dem Wissen aus den Forschungslabors und den daraus erwachsenden,
immer weitreichenderen technischen Möglicheiten regeln.

   Die Dringlichkeit einer solchen Einigung auf einen ethischen Minimalkonsens
ist offensichtlich. Insbesondere die Genforschung eröffnet mit ihrem rasanten
Fortschritt ständig neue Anwendungsmöglichkeiten, von denen manche zumindest
umstritten sind und sicherlich nicht einfach als ethisch unbedenklich eingestuft
werden können.

   Ein aktuelles Beispiel ist das Thema der Neuroimplantate, nachdem
amerikanische Forscher von der Steuerung eines Roboters durch Elektroden in
einem Rattenhirn berichtet haben. Aber auch die Thematik des Klonierens von
menschlichen Embryonen ist ein latentes Ethik-Problem.

    Voraussichtlich schon in ein bis zwei Jahren wird das Erbgut des Menschen im
Rahmen des Human Genom Project vollständig kartiert sein. Daraus ergeben sich
eine Fülle von Anwendungsmöglichkeiten - von der frühzeitigen Diagnose von
Erbkrankheiten bis hin zu möglichen Gentherapien. Doch stets drängen sich
ethische Fragen auf, was denn sinnvoll und erwünscht ist und welche Anwendungen
der Gentechnik nicht verantwortbar sind.

    "Es muß eine Linie gezogen werden zwischen dem, was technisch machbar und
ethisch unannehmbar ist", erklärte bereits im Vorfeld der Konferenz der
Unesco-Generaldirektor Federico Mayor.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              54 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 11. Juni 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 20

LÄNGE: 714 Wörter

ÜBERSCHRIFT: PSYCHOLOGIE Ärger nicht "abreagieren" Ärger läßt sich nicht ...

AUTOR: wsa

TEXT:

   PSYCHOLOGIE

   Ärger nicht "abreagieren"

   Ärger läßt sich nicht lindern, indem man lautstark Türen zuwirft oder auf ein
Kissen einschlägt. Im Gegenteil: Der Versuch sich abzureagieren erhöht die
Aggresivität. Das berichteten US-Psychologen in der jüngsten Ausgabe von
"Psychologie Heute".

   RAUMFAHRT

   Erdbebenwarnung aus dem All

   Rußland will im Jahre 2001 einen 13 Millionen Mark teuren Satelliten namens
"Predvestnik-E" starten, der aus einer Höhe von 450 Kilometern
Erdbebenvorhersagen machen soll. Beben verändern schon im Vorfeld bestimmte
Eigenschaften der Atmosphäre und besonders der Ionosphäre. Dabei spielen die
Freisetzung von Gasen und elektrisch geladenen Teilchen sowie die Beeinflussung
des Magnetfeldes eine Rolle. Die speziellen Instrumente des Satelliten sollen
diese Erscheinungen messen und zur Erde melden. "Predvestnik-E" soll der
Prototyp eines erdumspannenden Satellitenfrühwarnsystems werden.

   dpa

   Rückschlag für Japan

   Das ehrgeizige japanische Raumfahrtprogramm hat einen Rückschlag erlitten.
Die Mondsonde "Lunar-A", deren Start bereits für Sommer 1997 anvisiert worden
war, kann wegen technischer Probleme frühestens im April 2002 starten, teilte
der leitende Wissenschaftler Yasunori Matogawa am Donnerstag in Tokio mit. Die
Sonde soll mit speerähnlichen Bohrköpfen die seismische Aktivität auf dem Mond
messen.

   AP

   MEDIZIN

   Gentherapie für Bluter

   US-Forscher der Universität von Pittsburgh haben erstmals eine Gentherapie
bei Patienten mit der Bluter-Krankheit Hämophilie A durchgeführt. Von dieser
Krankheit ist etwa jeder zehntausendste Mann betroffen. Ursache ist ein defektes
Gen auf dem X-Chromosom, das ein Blutgerinnungsprotein (BGF VIII) herstellt. Bei
der Gentherapie wird den Betroffenen ein intaktes Gen für BGF VIII injiziert.

   BIOTECHNIK

   Gene bald entschlüsselt

   Neunzig Prozent der menschlichen Gene werden innerhalb des nächsten Jahres
erfaßt sein. Wie Francis Collins, der Leiter des Nationalen Instituts für das
Humangenom am Nationalen Gesundheitsinstitut (NIH) in Washington am Donnerstag
in San Francisco mitteilte, können dadurch neue Erkenntnisse über
Vererbungsfaktoren sowie Ursachen und Behandlung von Krankheiten gewonnen
werden. Das sogenannte "Buch des Lebens" werde voraussichtlich bis zum Jahr 2001
fertiggestellt sein und nicht erst, wie ursprünglich angenommen, bis 2005. Die
Genkarte werde dazu beitragen, die Entstehung von Krankheiten wie Krebs,
Schizophrenie und Multiple Sklerose besser verstehen zu können, sagte Collins.
Zunächst werde eine Genkarte vergleichbar mit dem Periodensystem der Elemente
erstellt. In einem zweiten Schritt müsse das Zusammenwirken der Gene
untereinander im Gesundheits- und Krankheitsfall untersucht werden. Collins
zufolge sei es von entscheidender Bedeutung, ob die Daten über die Gene frei
zugänglich oder durch Patente und geheime Datenbanken auf private Nutzer
beschränkt sein werden.

   AFP

   ASTRONOMIE

   Staubwolken auf Ganymed

   Ein Forscherteam unter Leitung des Max-Planck-Instituts für Kernphysik in
Heidelberg hat im Orbit des Jupitermonds Ganymed eine dünne Staubwolke gefunden.
Die Staubkörnchen werden durch Meteoriteneinschläge aus der Oberfläche des
Mondes herausgeschlagen. Dieser Prozeß der Staubproduktion konnte jetzt erstmals
vor Ort mit dem Staubdetektor an Bord der "Galileo"-Sonde beobachtet werden. Die
Forscher vermuten, daß neben Ganymed auch die beiden Juitermonde Callisto und
Europa wichtige Quellen für den Staub sind, der als Schleierring Jupiter umgibt.

   TECHNIK

   Weißes Licht aus Kohlenstoff

   Forscher der Universität von Kalifornien haben fußballähnliche
Kohlenstoffmoleküle dazu gebracht, weißes Licht auszusenden. Normalerweise
absorbieren die sogenannten Buckyballs dieses Licht. Um ihre Eigenschaften zu
verändern, koppelten sie zusätzliche Moleküle an die Kohlenstoffketten. Die
Forscher wollen die veränderten Buckyballs in Leuchtanzeigen einsetzen. U.S.

   Antibakterielle Unterwäsche

   Eine japanische Firma hat die erste antibakterielle Unterwäsche der Welt
entwickelt. Die Unterhosen und Boxershorts mit dem Namen Deogreen sind mit
chemischen Substanzen behandelt, die das Wachstum von Mikroben auf der Haut
hemmen sollen. Diese Mikroben zersetzen den an sich geruchlosen Körperschweiß in
seine riechenden Bestandteile. Andere Substanzen in der Baumwolle absorbieren
Schweiß und Geruch.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              55 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 10. Juni 1999

LÄNGE: 411 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nie mehr Schmerzen!;
Eine Gentherapie aus den USA macht acht Millionen Deutschen Hoffnung

AUTOR: Jürgen Schönstein

TEXT:

   Von

   New York - Nach aktuellen Schätzungen der Deutschen Schmerzliga leidet
mindestens jeder zehnte Deutsche an chronischen Schmerzen, vor allem im Rücken
und in den Gelenken. Rund 3000 der Betroffenen begehen jährlich sogar
Selbstmord, weil sie die Pein nicht mehr aushalten. Bisher gibt es für viele
Patienten nur eine Hoffnung: Medikamente, darunter Opiate und Morphine.
US-amerikanische Forscher haben jetzt in Laborversuchen mit Ratten und Mäusen
eine neue Form der Therapie erprobt, die vielleicht einmal mit einer einzigen
Spritze den quälenden Dauerschmerz heilen kann.

   Ein Team der Nationalen Gesundheitsinstitute (NIH) und Wissenschaftler an den
Universitäten in Chicago, Pittsburgh und South Carolina forschen auf diesem
Gebiet. Ihre unterschiedlichen Ansätze verfolgen im Prinzip das gleiche Ziel:
Durch gentechnische Veränderungen werden im Bereich des Rückenmarks
schmerzhemmende Substanzen produziert.

   Mike Iadarola von der Zahn- und Gesichtsforschungsabteilung der NIH hatte dem
Erbgut eines sogenannten Adenovirus ein Gen eingepflanzt, das zur Produktion der
Substanz Beta-Endorphin (ein körpereigenes Schmerzmittel) nötig ist. Diese Viren
wurden direkt in die Rückenmarksflüssigkeit von Ratten gespritzt, wo sie vom
umgebenden Bindegewebe absorbiert wurden. Innerhalb von 24 Stunden nach der
Injektion begannen die Bindegewebszellen damit, Beta-Endorphin abzugeben. Die
Konzentration dieser Substanz stieg spontan auf das Zehnfache, und die so
behandelten Tiere zeigten eine deutlich verringerte Empfindlichkeit für
Dauerschmerz. Die Tests wiesen zudem darauf hin, daß die normale
Schmerzempfindlichkeit - die als Warnsignal für den Körper durchaus von
Bedeutung ist - durch die Gentherapie nicht beeinträchtigt wurde.

   Zu vergleichbaren Ergebnissen kamen auch David Yeomans (Chicago) und Steven
Wilson (South Carolina), die eine andere "Impfmethode" an Mäusen testeten: Sie
bestückten Herpesviren mit einem Gen, das Zellen zur Produktion von natürlichen
Schmerzhemmern befähigt. Die Viren gelangten über die Haut in die Nervenbahnen
der Tiere und wanderten von da bis ins Rückenmark.

   Die Wirkung war die gleiche wie beim Beta-Endorphin-Versuch: eine verringerte
Sensibilität gegenüber chronischen Schmerzen, nicht aber gegenüber akuten,
warnenden Reizsignalen. In beiden Fällen hielt die Schmerzlinderung allerdings
nur begrenzt vor. Iadarola konnte die Ratten maximal 15 Tage schmerzfrei halten,
Yeomans und Wilson erzielten immerhin bis zu sechs Wochen.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              58 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 April 5, 1999

SECTION: WISSENSCHAFT; Medizin; No. 14; Pg. 190

LENGTH: 1473 words

HEADLINE: "Es geht aufwaerts"

BYLINE: Koch, Julia

HIGHLIGHT:
Jahrelang trat die Rheuma-Therapie auf der Stelle. Jetzt verheissen den
Patienten gleich mehrere Neuerungen Linderung: Wirkstoffe aus der
Biotechnologie, verbesserte Basismedikamente und "Super-Aspirine". Aerzte
aeussern sich optimistisch.

BODY:


    Anfangs schob Katharina M. die ploetzlichen Beschwerden auf eine schlecht
auskurierte Grippe. Hitzegefuehl und Schmerzen in den Knie- und Zehengelenken,
glaubte sie, wuerden mit Abklingen des Infekts wieder verschwinden.

    "Es ging aber einfach nicht weg", erinnert sich die Altenpflegerin aus dem
mecklenburgischen Feldberg. Ihre Hausaerztin ueberwies sie an einen
Spezialisten. Dessen Diagnose: Rheumatoide Arthritis, eine chronische
Entzuendung der Gelenke. Katharina M. war 25 Jahre alt.

    Cortison und gaengige RheumaMittel zeigten nur wenig Wirkung.  Der Patientin
ging es zunehmend schlechter. Sie konnte nicht mehr laufen, und die aggressive
Krankheit zerstoerte ihre Fingergelenke.  Die junge Frau beantragte Fruehrente;
schon bald brauchte sie haeusliche Pflege.

    "Schlimmer kann es bei mir nicht werden", sagte sie sich deswegen, als
Aerzte an der Berliner Charite sie fragten, ob sie im Rahmen einer klinischen
Studie ein neues Medikament testen wolle.  Seit August 1997 wird Katharina M.
mit einem biotechnologisch hergestellten Praeparat (Handelsname: Remicade)
behandelt, das moeglicherweise demnaechst zugelassen werden soll.

    Schon nach der ersten Infusion merkte die Patientin, "dass es aufwaerts
geht". Heute fuehlt sie sich "koerperlich und seelisch viel besser". Besonders
wichtig ist fuer sie, dass sie mit ihren beiden Kindern, acht und zehn Jahre
alt, wieder mehr unternehmen kann.

    Gerd-Ruediger Burmester, Professor fuer Rheumatologie an der Charite und
wissenschaftlicher Leiter der Studie, freut sich --- S.191 ueber eine ganze
Reihe aehnlicher Erfolgsmeldungen. Er behandelt 30 Arthritis-Kranke, bei denen
etablierte Therapien das Leiden nicht wesentlich lindern konnten. "Bei vielen
dieser Patienten geht jetzt die Entzuendung zurueck, und auch die Anzahl der
geschwollenen Gelenke sinkt", beobachtete Burmester.

    Remicade ist nicht das einzige Medikament, das Rheuma-Patienten neue
Perspektiven verheisst. Die Rheumatologen, die ueber Jahre keine nennenswerten
Fortschritte bei der Behandlung verzeichnen konnten, aeussern sich ploetzlich
ueber gleich mehrere Therapieansaetze optimistisch.

    Einer der Neuheiten aus den Labors der Biotechnologie, der Substanz
Etanercept (Handelsname: Enbrel), hat die amerikanische Behoerde FDA bereits
vergangenen November die Zulassung erteilt.  Auch in Deutschland sollen noch in
diesem Jahr die ersten Praeparate offiziell verordnet werden koennen.

    Rheumatoide Arthritis beruht auf einer Fehlprogrammierung des Abwehrsystems.
Die Immunzellen, eigentlich darauf getrimmt, Krankheitserreger zu erkennen und
auszuschalten, attackieren ploetzlich das Gewebe in den Gelenken des eigenen
Koerpers. Was die Zellen so durcheinanderbringt, dass sie nicht mehr zwischen
Freund und Feind unterscheiden koennen, ist noch weitgehend ungeklaert.

    Die Folgen des zellulaeren Amoklaufs sind indes verheerend: schmerzhafte,
chronische Entzuendungen vieler Gelenke - Haende und Arme sind fast immer
betroffen. Die Knorpelschicht im Gelenk wird dabei ebenso angegriffen und
zersetzt wie das angrenzende Knochengewebe. "Das fuehlt sich an, als ob das
Gelenk explodiert", beschreibt Sabina B., 39, ebenfalls Teilnehmerin der
Charite-Studie, einen akuten Krankheitsschub.

    Gaengige Rheuma-Therapien zielen auf eine allgemeine Hemmung der
Immunreaktion. Dazu werden verschiedene Medikamente kombiniert. Als
Basistherapeutikum erhalten die Patienten meist ein Zellgift wie zum Beispiel
Methotrexat (MTX), das die Abwehrzellen ausschalten soll. Da es jedoch auch
andere Koerperzellen angreift, leiden die Betroffenen haeufig unter zum Teil
schwerwiegenden Nebenwirkungen.

    Fast immer wird als zusaetzlicher Entzuendungshemmer ein Cortisonpraeparat
verordnet. Ebenfalls entzuendungs- und schmerzreduzierend wirken die sogenannten
nichtsteroidalen Antirheumatika. Zu ihnen zaehlt auch Aspirin.

    Die neuen Praeparate versprechen zumindest eine Ergaenzung des
Standardprogramms. Fuer Burmester sind sie sogar "ein echter Durchbruch, weil
wir bisher immer nur unspezifisch behandeln konnten". Die jetzt erprobten
Bio-Waffen dagegen richten sich zielgenau gegen bestimmte Botenstoffe des
Immunsystems, die Zytokine.

    Vor allem zwei Vertreter dieser Stoffgruppe - der Tumor-Nekrose-Faktor (TNF)
und das Interleukin-1 (IL-1) - locken aggressive Fresszellen in den Gelenkspalt
und heizen so die zerstoererische Entzuendung an.

    Stoffe wie Remicade und Enbrel setzen genau hier an: Sie heften sich an den
Tumor-Nekrose-Faktor und blockieren seine Wirkung.  Remicade, ein Antikoerper
gegen TNF, wird aus Maeusen gewonnen, waehrend Enbrel dem natuerlichen Rezeptor
fuer TNF nachempfunden ist und keine tierische Komponente mehr enthaelt.

    "Wir wissen noch nichts ueber die Langzeitfolgen einer solchen Behandlung",
raeumt Burmester ein. "Der Koerper hat TNF ja nicht gemacht, damit wir Rheuma
bekommen." Vielmehr ist der Botenstoff Bestandteil eines Fliessgleichgewichts
von Zytokinen. Ob ein Eingriff in dieses Zusammenspiel moeglicherweise andere
Krankheiten beguenstigt, ist noch nicht abzusehen.

    Peter Schoenhoefer, Mitherausgeber des unabhaengigen "Arznei-Telegramms",
steht daher einer fruehen Zulassung der neuen Medikamente kritisch gegenueber.
"Sicher ist es vertretbar, die Wirksamkeit solcher Substanzen zu testen", sagt
der Pharmakologie-Professor, "aber eine uebereilte Zulassung nuetzt vor allem
den Konzernen." Der Patient, meint Schoenhoefer, werde so "zum Spielball" der
Wirtschaftsinteressen.

    Auch nach einer Zulassung, erklaert Burmester, muesse genauestens abgewogen
werden, welche Patienten von den Neuheiten profitieren koennten. Eine Behandlung
mit Enbrel wuerde vermutlich um die 20 000 Mark pro Jahr kosten. "Deswegen und
wegen der moeglichen Langzeitfolgen koennen wir zunaechst nur die Kranken
behandeln, die auf nichts anderes ansprechen", so Burmester.

    In der Testphase ist derzeit auch ein weiterer Ansatz der Rheuma-Behandlung.
Der Duesseldorfer Orthopaede Peter Wehling und sein Kollege Julio Reinecke, ein
Molekularbiologe, arbeiten an einer Gentherapie gegen die Rheumatoide Arthritis.

    Die Methode richtet sich wiederum gegen Zytokine, vor allem gegen
Interleukin-1. Doch bei der Gentherapie werden Zellen der Gelenkinnenhaut des
Patienten entnommen und genetisch umprogrammiert. Wieder im Gelenk, fungieren
sie selber als kleine Pharmafabriken und produzieren einen Stoff, der die
Wirkung des IL-1 blockiert. Bisher haben Wehling und Reinecke allerdings erst
sechs Patienten damit behandelt.

    Burmester betrachtet den Ansatz der Duesseldorfer mit einiger Skepsis:
"Grundsaetzlich bin ich der Gentherapie nicht abgeneigt.  Aber diese Form ist
nur lokal anwendbar. Man muss in das einzelne Gelenk spritzen, was an sich schon
schwierig ist. Bei der Rheumatoiden Arthritis sind jedoch fast immer viele
Gelenke zugleich --- S.192 betroffen." "Man darf den systemischen und den
lokalen Aspekt nicht gegeneinander ausspielen", findet dagegen Peter Wehling.
Und Julio Reinecke glaubt, dass die neuen Therapien nebeneinander angewandt
werden koennten: "Am Ende wird man sich die Haende reichen und sagen, wir werden
die verschiedenen Ansaetze kombinieren muessen."

    Bis die Gentherapie tatsaechlich zulassungsreif ist, wird es vermutlich noch
Jahre dauern. Viel frueher koennte es im Bereich der Basistherapeutika ein neues
Medikament geben. Der Wirkstoff Leflunomid (Praeparatname: Arava) unterdrueckt
aehnlich wie Methotrexat die Vermehrung von Immunzellen, allerdings ueber einen
etwas anderen Mechanismus.

    "Arava ist keine so revolutionaere Neuerung wie die TNF-Blocker, weil es nur
die Fortentwicklung einer etablierten Therapie bedeutet", urteilt Burmester.
Fuer Patienten, die mit dem Standardmittel MTX nicht zurechtkommen, bietet es
immerhin eine Alternative, zumal es wahrscheinlich weniger Nebenwirkungen hat.

    Auch die aspirinaehnlichen Antirheumatika bekommen schon bald
vertraeglichere Konkurrenz. Die neuartigen COX-2-Inhibitoren (SPIEGEL 50/1998)
haben die gleiche schmerzstillende und entzuendungshemmende Wirkung, zeichnen
sich aber durch einen unschaetzbaren Vorteil aus: Wegen ihres gezielteren
Eingriffs in eine bestimmte Enzymkaskade fuehren sie nicht zur Zerstoerung der
Magenschleimhaut.

    Der erste Vertreter dieser "Super-Aspirine" ist in den USA bereits auf dem
Markt. "Die COX-2-Inhibitoren sind gerade fuer Rheumatiker ein
Riesenfortschritt, denn 10 bis 20 Prozent haben schon ein Magengeschwuer", sagt
Burmester. "Bald kann ich meinen Patienten gleich mehrfach gute Neuigkeiten
ueberbringen." JULIA KOCH

GRAPHICS:    --- S.190
   Roentgenbild einer rheumatischen Hand: Aggressive Fresszellen im
   Gelenkspalt
   SPL / AGENTUR FOCUS
   --- S.191
   Rheumatologe Burmester: "Ein echter Durchbruch"
   N. MICHALKE
   Rheuma-Patientinnen im Moorbad: Ein Gefuehl, als ob das Gelenk
   explodiert
   R. FROMMANN / LAIF
   --- S.192
   Orthopaede Wehling
   Koerperzellen als Pharmafabriken
   J. DIETRICH / NETZHAUT

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              59 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 31. März 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 20

LÄNGE: 686 Wörter

ÜBERSCHRIFT: RAUMFAHRT Vertrag über "Mars-Express" Die europäische Weltra...

AUTOR: R.S.

TEXT:

   RAUMFAHRT

   Vertrag über "Mars-Express"

   Die europäische Weltraumorganisation Esa hat beim Raumfahrtkonzern Matra
Marconi Space (MMS) die Sonde "Mars Express" in Auftrag gegeben. Der
entsprechende Vertrag wurde gestern in Paris unterzeichnet. Mit Hilfe von "Mars
Express" wollen europäische Wissenschaftler die Frage klären, ob auf dem roten
Planeten jemals Leben existiert hat oder gar noch existiert. Die Esa hatte sich
zu einer eigenen Marsmission entschlossen, nachdem die russische Sonde "Mars 96"
mit mehreren europäischen Experimenten an Bord abgestürzt war. ADN

   TECHNIK

   Internet via Funk

   Ab Herbst 1999 gibt es auch einen Internet-Zugang über Funk. Die Daten werden
dann über ein neues Funknetz übertragen. Die Telefonkosten entfallen, der Zugang
wird etwa 75 Prozent billiger. Die Geschwindigkeit der Datenübertragung soll um
das Achtfache erhöht werden. Somit eignet sich das System besonders für
Downloads oder Internet-Telefonie. Die Datensicherheit wird durch schnelles Hin-
und Herspringen zwischen verschiedenen Frequenzen gewährleistet.

   MEDIZIN

   Krebszentrum online

   Das Deutsche Krebsforschungszentrum (DKFZ) bietet ab April ein neues
Serviceangebot Internet. Unter anderem sei Wissenswertes über Krebsvorsorge,
Risikofaktoren und Therapien im Netz abrufbar. KNA

   Impfstoff gegen Allergie

   US-Forscher von der Johns-Hopkins-Universität in Baltimore haben einen ersten
Impfstoff gegen Erdnußallergien entwickelt. Im Tierversuch mit Mäusen
verminderte er die allergische Reaktion auf Erdnüsse oder Erdnußprodukte,
berichtet das Fachjournal "Nature Medicine" in seiner neuesten Ausgabe. dpa

   Therapie von Blutern

   US-Wissenschaftlern im kalifornischen La Jolla ist die gentherapeutische
Behandlung von Blutern gelungen. Sie schleusten ein Fortschritt bei der
Behandlung von Blutern gelungen. Die Leberzellen produzierten anschließend den
sogenannten Faktor VIII, der die Gerinnung des Bluts stoppt. SAD

   HIV-Infektion erkennen

   Schon in der Frühphase einer HIV-Infektion reagiert das Immunsystem bei
Infizierten anders als bei gesunden Menschen. Erkennbar ist das an biochemischen
Reaktionen, die psychischer Streß auslöst. Das ergab eine Forschungsarbeit der
Universität Bochum. Dabei waren die streßbedingten Veränderungen an weißen
Blutkörperchen bei HIV-Infizierten denen einer gesunden Vergleichsgruppe
gegenübergestellt worden. R.S.

   Bluttest bei Hautkrebs

   US-Wissenschaftler des John-Wayne-Krebsinstituts in Santa Monica nutzen einen
Bluttest, um herauszufinden, ob ein Hautkrebs bereits Metastasen im Körper
gestreut hat. Der Test basiert auf einer Reaktion mit dem sogenannten
Tumor-Antigen 90 (TA 90). Sind TA-90-Spuren in der Blutprobe enthalten, färbt
sie sich durch den Test gelb. SAD

   Zuwenig Hornhautspenden

   Fast 7000 Patienten warten in Deutschland derzeit auf ein
Hornhauttransplantat. Nur 3000 Transplantationen werden jedes Jahr vorgenommen.
Es gebe leider zuwenig Spender, sagte Bernard Setzer vom Verband der
Organtransplantierten. Dabei komme fast jeder Gestorbene als Hornhautspender in
Frage. dpa

   UMWELT

   Schnelle Dioxin-Analyse

   Das Institut für Chemo- und Biosensorik in Münster hat eine neue
Schnellanalysemethode zur Dioxinbestimmung entwickelt. Durch Einsatz sogenannter
überkritischer Fluide als Extraktionsmittel und spezieller Reinigungsmethoden
des Probematerials würden Meßergebnisse bereits nach rund sechs Stunden
vorliegen. Bislang waren dafür etwa zwei Tage nötig. Die neue Methode soll
besonders für die Gefahrenabschätzung bei Bränden oder Störfällen mit
Dioxinfreisetzung verwendet werden. R.S.

   BIOLOGIE

   Virtuelle Blüten

   Mit einer virtuellen Blumenwiese versuchen Wissenschaftler der Universität
Würzburg dem Bestäubungsverhalten von Hummeln auf die Spur zu kommen. Dazu
projizieren sie unterschiedliche Blütenmuster auf eine Leinwand. Über Schläuche
wird den Hummeln dort Nektar angeboten. Die Versuche sollen Aufschluß über die
Signale von Blütenfarbe oder -form liefern, mit denen die Insekten angelockt
werden. Solche Signale ließen sich in der Landwirtschaft gezielt einsetzen, um
die Bestäubungsintensität von Nutzpflanzen zu erhöhen.

   dkfz-Informationenim Internet: http://www.krebsinformation.de

UPDATE: 13. Januar 2004


                              60 of 222 DOCUMENTS

                Copyright 1999 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Maerz 29, 1999

SECTION: GELD; Franzoesische Aktien; No. 13; Pg. 83

LENGTH: 167 words

HEADLINE: Friseure vorn

BODY:


    Nicht nur am Neuen Markt, auch am franzoesischen Aequivalent Nouveau Marche
koennen Anleger grosse Gewinne machen - wenn sie die richtigen Werte auswaehlen.
Analysten setzen insbesondere auf die Aktien mit der groessten
Marktkapitalisierung. "Vor allem die grossen High-Tech-Werte haben gute
Aussichten darauf, sich positiv zu entwickeln", meint Jean-Remi Lanquetot von
der Banque National de Paris in Paris, "ganz einfach weil sie auf Grund ihrer
Groesse liquide sind - und obendrein grosse Wachstumschancen haben." Dazu
zaehlen die beiden Telecom-Werte Omnicom und Avenir Telecom, die seit Beginn des
Jahres um 85 Prozent und um 46 Prozent zugelegt haben. Fuer vielversprechend
haelt Lanquetot auch Genesys, die als technischer Anbieter von
Telefonkonferenzen bekannt ist. Auch Transgene (Gentherapien gegen Krebs) biete
gute Chancen. Den groessten Zugewinn im Modeland Frankreich erzielte aber eine
voellig High-Tech-freie Firma: die Friseurkette Proxidis.

LOAD-DATE: Dezember 1, 1999


                              61 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 25. März 1999

LÄNGE: 667 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Aids-Präparate aus dem Urin von Schwangeren;
Medikamente gegen Immunschwäche verlieren Wirksamkeit - Kein Impfstoff in Sicht
- Alternative Verfahren gefordert

AUTOR: Dirk Förger

TEXT:

   Von

   Berlin/München - "Theoretisch halte ich eine vorbeugende Impfung gegen Aids
zwar für möglich. Allerdings glaube ich nicht, daß eine der zur Zeit erforschten
Substanzen den Durchbruch bringt." Robert Gallo, Mitentdecker des Aids-Virus
(HIV) und frischgekürter Paul-Ehrlich-Preisträger, zeigte sich auf dem 9.
Europäischen Kongreß für Klinische Mikrobiologie und Infektionskrankheiten in
Berlin hinsichtlich eines Vakzins eher pessimistisch. Gallo weiter: "Selbst bei
einem Erfolg wäre außerdem völlig ungeklärt, was aus den Menschen wird, die
bereits infiziert sind - insbesondere in den Entwicklungsländern." Immerhin
kämen weltweit täglich 16 000 neue Fälle hinzu.

   Gallo setzt zur Zeit mehr auf andere Verfahren und Ziele, etwa die
sogenannten Chemokine. Das sind kleine Eiweiße, die als eine Art "Sprache" die
Interaktionen von Zellen im menschlichen Körper steuern. Dabei docken sie an
bestimmte Empfängerstrukturen an, um ihre Befehle weiterzugeben. Und genau diese
Andockstellen benötigen auch die Aids-Viren, um in Zellen des Immunsystems
einzudringen. Forscher wollen jetzt genau diese Strukturen blockieren.

   Als ein weiteres Ziel nannte Gallo das Produkt eines Virusgens (TAT), das die
Immunantwort hemmt. Aktuell sei außerdem ein Protein aus dem Urin schwangerer
Frauen, das erstaunlich gut gegen HIV wirke. Allerdings würden alle diese
Methoden noch in den Kinderschuhen stecken und hätten wie die vorhandenen
Ansätze einen entscheidenden Nachteil: "Sie sind für die Dritte Welt zu teuer."
Bereits heute erhielten 90 Prozent aller HIV-Infizierten überhaupt keine oder
sehr unzureichende Hilfe, so Gallo weiter.

   Denn die meisten der fast 35 Millionen Menschen, die zur Zeit mit HIV
infiziert sind, leben in den Entwicklungsländern oder gehören zur ärmeren
Schicht der Bevölkerung. Seit der Entdeckung der Krankheit haben sich rund um
den Globus beinahe 50 Millionen Menschen (Stand Ende 1998) infiziert, von denen
rund 14 Millionen inzwischen gestorben sind. Alleine im letzten Jahr wurden 5,8
Millionen neu angesteckt, darunter 600 000 Kinder. In einigen Regionen Afrikas
sind teilweise bis zu 30 Prozent der Bevölkerung infiziert.

   Aber auch in den reichen Industrienationen stoßen die Mediziner mit teuren
Mehrfachkombinationen von Medikamenten an ihre Grenzen: Eine komplizierte
Dosierung der täglich 20 Tabletten, Nebenwirkungen und insbesondere die geradezu
unglaubliche Anpassungsfähigkeit der Aids-Viren bringen die Forscher zur
Verzweiflung. Auf einer Münchener Tagung über die Entwicklung von Resistenzen
bei Mikroben äußerte sich Brendan Larder aus Cambridge kritisch: "Die
Überlebenszeit sinkt wieder." Denn aufgrund der Probleme funktionieren die
Kombinationstherapien bei 30 bis 50 Prozent der Infizierten nicht.

   Insbesondere die noch vor drei Jahren als Wundermittel angepriesenen
Protease-Inhibitoren, die ein wichtiges Virusenzym lahmlegen, verlieren mehr und
mehr ihre Wirkung. Die nach neustem Stand mindestens 900 bis 1000 Jahre alten
Erreger haben sich wesentlich schneller als erwartet den neuen Präparaten
angepaßt. Dazu hat beigetragen, daß die Medikamente im zentralen Bereich ihrer
chemischen Struktur recht ähnlich sind. Laut Larder können resistente Viren, die
gegen ein Mittel "immun" sind, auch von nahe verwandten Substanzen schlechter
bekämpft werden.

   Professor Helga Rübsamen-Waigmann vom Institut für Virologie der Bayer AG
bezeichnet die HIV-Infektion als eine "chronisch progressive Krankheit". Eine
völlige Eliminierung der Viren im Körper hält sie mit den heute verfügbaren
Mitteln für unwahrscheinlich, "da sich die Erreger selbst bei erfolgreicher
Behandlung in Langzeitreservoire zurückziehen". Forscher wie Gallo fordern
daher, völlig neue Wege zu beschreiten, um die Viren zu bekämpfen. Dazu gehören
Methoden, die sich mehr an der Immunantwort orientieren oder Verfahren der
Gentherapie.

   Aids-Virus: Erbsubstanz (orange) ist von mehreren Hüllen umgeben. Die
auffälligen Noppen dienen dem Erreger als "Enterhaken", um an den Wirtszellen
anzudocken FOTO: DPA

UPDATE: 13. Januar 2004


                              62 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 22. März 1999

RUBRIK: Wissenschaft Kompakt; 32

LÄNGE: 248 Wörter

ÜBERSCHRIFT: TECHNIK Hohlbälle aus Silizium Winzige Hohlkugeln aus Silizi...

AUTOR: Sei.

TEXT:

   TECHNIK

   Hohlbälle aus Silizium

   Winzige Hohlkugeln aus Siliziumatomen haben US-Forscher von den Sandia
Forschungslaboratorien in Albuquerque hergestellt. Die sogenannten Nanosphären
haben Durchmesser zwischen fünf und 20 Millionstel Millimetern.

   Eine Anwendung sehen die Forscher in winzigen Isolatoren auf Mikrochips. Es
ist auch möglich, sie mit magnetischen Partikeln zu füllen. Dann könnten die
Bälle gezielt durch Magnetfelder bewegt werden.

   MEDIZIN

   Gentherapie gegen Schmerzen

   US-Forscher haben erstmals eine Gentherapie gegen Schmerzen durchgeführt. Das
Team unter Leitung von Joseph Glorioso von der Uni Pittsburgh spritzte in die
Pfoten von Ratten abgetötete Herpesviren, die ein Gen zur Produktion des
Eiweißmoleküls Preproenkephalin enthielten. Dieses körpereigene Protein
verhindert die Freisetzung bestimmter Nervenbotenstoffe, die chronische
Schmerzen hervorrufen können. Die Wirkung der genetischen Schmerztherapie hielt
noch sieben Wochen nach der Impfung an. Die Forscher glauben, daß die lokale
Gentherapie schon in wenigen Jahren bei Schmerzen durch Tumoren und
Gelenkentzündungen Medikamente ersetzen könnte.

   Kongreß für Mikrobiologie

   In Berlin begann am Sonntag der 9. Europäische Kongreß für Klinische
Mikrobiologie und Infektionskrankheiten, an dem rund 6000 Experten teilnehmen.
Wichtige Themen sind bakteriell verursachte Blutvergiftungen,
Antibiotika-Resistenzen und der Rinderwahnsinn BSE. Stargast der Konferenz ist
der Mitentdecker des Aids-Virus HIV, Robert Gallo. dpa

UPDATE: 13. Januar 2004


                              63 of 222 DOCUMENTS


                     Copyright 1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 19. März 1999

RUBRIK: Politik Kompakt; 34

LÄNGE: 340 Wörter

ÜBERSCHRIFT: HOLZHAFEN  Auslegung des Bebauungsplans verschoben Die öffen...

TEXT:

   HOLZHAFEN

   Auslegung des Bebauungsplans verschoben

   Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs für den Holzhafen ist
auf April verschoben worden. Die Stadtplanungsabteilung habe dafür interne
Abstimmungsprobleme als Grund angegeben, erklärte Marcus Hiller, Pressesprecher
des Bürgerbegehrens "Rettet das Elbufer".

   Hiller sieht darin einen ersten Sieg der Interessengemeinschaft "Große
Elbstraße", die die Bürobauten am Holzhafen verhindern will.

   SAGA

   Auch Behinderte können sich bewerben

   In den Pförtnerlogen der SAGA-Hochhäuser in sozialen Brennpunkten sollen
zukünftig auch Schwerbehinderte arbeiten. Das geht aus der Antwort des Senats
auf eine Kleine Anfrage des SPD-Abgeordneten Willi Witte hervor. Behinderte
können sich bei der Beschäftigungsgesellschaft "Chance" bewerben, die ihre
operative Arbeit im Mai aufnehmen wird. In welchem Ausmaß Schwerbehinderte als
Pförtner eingesetzt werden können, ist jedoch noch nicht entschieden. Das
Pförtnerprojekt war von der SAGA ins Leben gerufen worden, um die Anonymität in
den Hochhaussiedlungen zu bekämpfen. Offenbar mit Erfolg: Mieter berichten von
deutlich besserer Wohnqualität und weniger Zerstörungen in den Treppenhäusern.

   GESUNDHEIT

   Kongreß zum Thema Knochenmark-Transplantation

   Mehr als 2000 Teilnehmer aus aller Welt werden beim Kongress zum Thema
Knochenmark-Transplantationen an diesem Sonntag in Hamburg erwartet. Die
Experten werden sich vier Tage lang mit Transplantationen bei Leukämien,
Lymphdrüsenkrebs und soliden Tumoren befassen. Schwerpunkte sind unter anderem
die Gentherapie sowie neue Studien zur Hochdosis-Chemotherapie bei Brustkrebs.

   SCHULE

   GAL Nord: Gesamtschule Grellkamp erhalten

   Kreis- und Fraktionsvorstand der GAL Nord fordern den Hamburger Senat in
einem Positionspapier auf, die Gesamtschule Grellkamp zu erhalten. Eine
Rechtsverordnung müsse erlassen werden, die eine zweizügige Führung wie im Falle
der Gesamtschule Winterhude 1985 ermögliche. Ein entsprechender Antrag soll
zusammen mit der SPD am 25. März in der Bezirksversammlung eingebracht werden.

UPDATE: 13. Januar 2004


                              64 of 222 DOCUMENTS


                    Copyright  1999 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                  9. März 1999

RUBRIK: HOCHSCHULE; S.28 Heft 67/1999

LÄNGE: 611 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Knochenschwäche beruht auf Fehlfunktion der Nieren

AUTOR: Von Martin Lindner

TEXT:

   Knochen ist hart wie Kalk. Normalerweise. Denn er kann auch erweichen. Zum
Beispiel bei Kindern mit Rachitis: Die kleinen Patienten wachsen nicht richtig,
ihre Knochen verkalken schlecht, und ihre Beine verformen sich zum unschönen
"O". Viele Erwachsene, die an chronischen Nierenkrankheiten leiden, haben
ähnliche Probleme.

   Diese Patienten leiden unter Knochenschmerzen, Schwäche und häufigen
Knochenbrüchen. "Für einen Großteil dieser Fälle haben wir nun die Ursache
gefunden", sagt Thomas Willnow vom Max-Delbrück-Centrum in Berlin-Buch, "Sie
liegt in einem neu entdeckten Vitamin-Transporter der Niere." Lange bekannt war:
Gemeinsamer Grund der Knochenerweichung ist ein Mangel an Vitamin D. Auch war
bekannt, daß die Niere diesen Vitaminmangel verursachen kann. Denn die
Nierenzellen verwandeln die unwirksame in die wirksame Form des Vitamins. Dazu
muß das Vitamin aber in die Nierenzellen hinein. Und wie Willnows Arbeitsgruppe
kürzlich in der Fachzeitschrift "Cell" berichtete, ist entgegen früheren
Annahmen ein Vitamin-Transporter daran beteiligt. Die Forscher wiesen mit
genmanipulierten Mäusen nach, daß den Tieren sprichwörtlich die Knie weich
werden, wenn der Transportmechanismus nicht mehr funktioniert. Die Niere ist das
Drainage-System des Körpers. Ständig durchfluten sie große Blutmengen. Ein Teil
der Blutflüssigkeit tropft wie durch ein Sieb in die Nierenröhrchen und bildet
den Harn, der Schadstoffe aus dem Organismus herausspült. Die Niere hat aber
nicht nur die Aufgabe, mit dem Harn schädliche Stoffe aus dem Blutkreislauf
auszuwaschen. Sie muß auch viele wichtige Substanzen aus dem Harn wieder
herausfischen und sie in den Kreislauf des Menschen zurücktransportieren. Bei
der Blutwäsche darf also das Kind nicht gleich mit dem Bade ausgegossen werden.
Eine dieser Substanzen, die die Niere wieder herausfischt, ist das Vitamin D.
Das noch unwirksame Vitamin bindet sich im Blut an einen speziellen Trägerstoff,
auf dem es wie auf einem Rettungsring herumschwimmt. Gemeinsam mit seinem
Rettungsring wird es in die Nierenröhrchen hinausgespült. Damit das Vitamin
nicht ausgeschieden wird, muß es aus den Nierenröhrchen, die den Harn ableiten,
zurück in das Innere der Nierenzellen. Dafür ist, wie Willnows Arbeitsgruppe
zeigen konnte, ein Transportmolekül verantwortlich, das sogenannte "Megalin". Es
sitzt auf der Oberfläche der Nierenzellen und arbeitet als Auffangstation, an
die das Vitamin mit seinem Rettungsring ankoppelt. Dann transportiert das
Megalin das Frachtpaket in die Zelle hinein. Die Nierenzelle kann jetzt das
unwirksame Vitamin D in die wirksame Form umwandeln. Aus der Niere gelangt
schließlich das aktive Vitamin zurück in den Körper. Bei speziell gezüchteten
"Knock-out"-Mäusen für wissenschaftliche Untersuchungen war das anders. Ihnen
fehlte das Gen für den Vitamin-Transporter. Die Folge: Das Vitamin D wurde mit
dem Harn aus dem Körper gespült. Die Mäuse wuchsen kaum, ihre Knochen waren
brüchig und auf Röntgenaufnahmen fast durchsichtig. "Auch bei den bisher
untersuchten Patienten bestätigen sich unsere Ergebnisse", sagt Willnow. Bei
vielen Fällen angeborener Rachitis, meint der Molekularbiologe aus Berlin, ist
das Krankheitsbild das gleiche wie bei den "Knock-out"-Mäusen: Das wichtige Gen
ist defekt, und deshalb fehlt der Vitamin-Transporter in der Niere. "Auf lange
Sicht", spekuliert Willnow, "ist den Kindern durch eine Gentherapie zu helfen."
Aber auch Erwachsene mit chronischen Nierenkrankheiten und Vitamin D-Mangel
könnten profitieren. Die Erkenntnisse, so hofft der Berliner Wissenschaftler,
werden eine Früherkennung von Nierenschäden ermöglichen - und damit auch eine
bessere Verhütung der Folgen.

UPDATE: 9. März 1999
