                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:55:12 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 13813
Job Number:      1843:287974104

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
18,19,20,22,25,26,28,36,38,39,43,44,50,53,55,57,58,59,60,61,62,67,68,84,88,98,10
3,105,106,107,111,112,113,115,116,118,123,124,129,131,136,139,141,144,150,151,15
3,155,158,160,163,165,167,169,170,172,173,178,181,182,183,190,193,195,196,197,20
0,201,202,205,206,207,209,210,214,216,219,220,221,223,224,228,229,230,235,239,24
1,242,244,245,246,250,253,256,261,262,267,270,274,275,276,277,278,279,280,281,28
2,283,284,285,286,287,288,289,290,291,292,293,294,295,296,297,298,299,300,301,30
2,304,305,307,308,309,310,311,314,315,316,317,318,320,322,324,325,330,332,333,33
4,335,336,337,338,339,340,341,342,343
Source:Combined Source Set 50
SearchTerms: gentherap! and date(geq (Jan 1, 2000) and leq (Dec 31, 2005))



























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                              18 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 8. August 2005

RUBRIK: Feuilleton; ; Pg. 27 Ausgabe; 183

LÄNGE: 614 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gespräche im Sonnenuntergang Seines Bruders Hüter. Jonathan Weiners
Geschichte von den Grenzen der Medizin

AUTOR: Oliver Müller

TEXT:

   ALS ist eine schwelende Selbstzerstörungskrankheit des motorischen
Nervensystems. Der von der Amyotrophen Lateralsklerose Befallene wird zunehmend
gelähmt, muss irgendwann in den Rollstuhl, und stirbt, weil Schlucken und Atmen
ausfallen, eines grausigen Todes. Eine Behandlung dieser Krankheit wurde bis
jetzt noch nicht gefunden.

   Vor ein paar Jahren begehrte der junge Ingenieur Jamie Heywood gegen das
Schicksal auf. Nachdem sein Bruder Stephen mit 30 Jahren ALS bekam, setzte Jamie
alles daran, eine Therapie zu entwickeln. Er suchte sich die besten
Wissenschaftler und Ärzte zusammen, die bereit waren, mit ihm an die Grenzen der
Medizin zu gehen, denn er hatte sich eine höchst gewagte Gentherapie in den Kopf
gesetzt: Zunächst sollte ein bestimmter "DNA-Cocktail" in das Rückenmark
injiziert werden, doch als man das zentrale Gen nicht rechtzeitig herstellen
konnte, versuchte man es mit einer Stammzelleninjektion ins Gehirn. Diese
lediglich rattenerprobte Pioniertat auf dem Gebiet der Humanmedizin war mehr als
gewagt, doch etwaige toxische Nebenwirkungen blieben aus - wie auch die Heilung.
Die Heywoods mussten kapitulieren.

   Um diesen wissenschaftsjournalistisch brisanten Stoff hat sich Jonathan
Weiner gekümmert, der für sein Buch "Der Schnabel des Finken" über die neuesten
Erkenntnisse der Evolutionsforschung 1995 den Pulitzer-Preis bekam.

   Weiner hat die Familie Heywood über die Jahre begleitet, zeitweise bei ihnen
gewohnt, täglich mit Jamie telefoniert und Interviews mit den Wissenschaftlern
geführt. Das Gute daran ist, dass Weiner ganz nah an seiner Geschichte dran ist
und sie daher spannend und einfühlsam erzählen kann. Das Schlechte dabei ist,
dass er zu nah dran ist. Er erwähnt zwar sacht Unbehagen und Zweifel gegenüber
dem Experiment, lässt sich aber bereitwillig von Jamies Engagement mitreißen; so
liest man das Buch als das eines unmittelbar Beteiligten.

   Wie viel Befangenheit kann man sich als Autor leisten? Sein Status als
"Writer in residence" der Rockefeller University, die akademische Speerspitze
der Genforschung und sein Beitrag zu Jamie'schen PR-Systems mit einer Geschichte
über die Brüder im "New Yorker" werfen ein ungünstiges Licht unkritischer
Parteilichkeit auf das gesamte Buchprojekt. Merkwürdigerweise sind es aber
gerade seine Offenheit und Naivität, die Weiner wieder entlasten, denn er macht
aus seinem Involviertsein kein Hehl.

   Die Frage, warum Jamie, der zäh und hektisch mehrere Millionen Dollar für
eine ALS-Stiftung akquirierte, nicht auch reich werden sollte, wenn er seinen
Bruder rettet, wird mit großen unschuldigen Augen gestellt und ist in ihrer
kapitalistischen Arglosigkeit geradezu entwaffnend.

   Dass er gar nicht anders kann, als Jamie zu bewundern, liegt vielleicht
weniger an der moralischen, sondern an einer kulturellen Befangenheit. Ein
leistungsgesellschaftliches Erfolgs-Narrativ grundiert das Buch trotz des
Scheiterns. Die Superlative häufen sich, wichtige Gespräche finden vor dem
Sonnenuntergang statt.

   Aufstiegsbesessenheit und Leistungsethos sind selbstverständlicher Teil
dieser Erzählung, vorortliche Mottos wie "Denk daran, Du bist ein Heywood" und
"Die Heywood-Devise heißt Kämpfen" schweißen die Familie zusammen. Die
Charakterisierung fast aller Beteiligten geschieht nach einer Erfolgstypologie:
unternehmerisch, sportlich, pragmatisch und gutaussehend.

   Die gentechnische Rettungsaktion entspricht dem hollywoodesken Modell eines
weltrettenden Heros a la Tom Cruise, der eingebettet in eine
Aufopferungserzählung mit viel Familiensentiment agiert. Die systemimmanente
Ironie dabei: Der Indikator des Scheitern von Jamies Ehe ist, dass seine Frau
träumt, sie habe Sex mit Schauspielern wie Jerry Seinfeld.

UPDATE: 15. November 2005


                              19 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juli 2005

RUBRIK: tazzwei; S. 18

LÄNGE: 395 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mal Prinz, mal Penner;
Deutschland (13) - die wöchentliche Kolumne aus der Republik von Henning Kober.
Heute: Das ewige Fest

AUTOR: Henning Kober

HIGHLIGHT:

   Deutschland (13) - die wöchentliche Kolumne aus
 der Republik von Henning Kober. Heute: Das ewige Fest

TEXT:

   Durch die Straßen Berlins fahren keine Geldtransporter. Vorm Haus steht ein
Totenwagen. Zieht jetzt eine oder einer aus. Immerhin Mercedes.

   Ausnahmsweise ist der Spiegel diese Woche ein tolles Magazin, er kennt den
Weg aus der Krise. Wie die Arbeitslosigkeit weggeht, weiß er zwar nicht (nur
dass es gehen muss, warum eigentlich?). Dafür aber, weiter hinten: Wie das
Altern weggeht, die "Abschaffung des Sterbens". Genauer gesagt, weiß das ein
englischer Mann mit New-Age-Bart, 42, Cambridge-Professor, früher Informatiker,
jetzt Biotheoretiker. Er sagt, Altern sei wie Lepra, es töte und er wolle es
heilen wie Akne. Bald schon, in zehn Jahren beginnend, mit Gentherapie und
Austausch der Stammzellen. Das ewige Leben, wie viel würde man dafür hergeben,
sein Lachen? Tatsächlich denke ich, 24, das Leben rast, zu schnell, zu knapp,
will man mehr als Beruf finden, Familie gründen, Haus bauen, vorbei. Ich würde
gerne durch alle Länder reisen, schreiben, Filme drehen, malen, mal Prinz, mal
Penner sein. Aber physisch gesund ewig leben, wo doch das psychisch immer
kränker wird? Ich würde lieber die Hälfte meiner Lebensjahre gegen eine
100-Gramm-Tafel Glück tauschen.

   Also an diesem Abend das schon Angeprobte: raus in die Nacht, das ewige
Ausgehen, versucht mit buddhistischer Haltung. Essen bei Spindler am großen
Tisch, große Gesellschaft, (fast) alle haben einen einfachen Geschmack, wie
Oscar Wilde: Immer nur das Beste. Nett, das Mädchen mit dem Rasta bekommt ein
Stevie Wonder. Der Rest schwimmt schnell zum blinden Fleck. Es geschieht dann
plötzlich, tauscht sich alles ein. Was ist schon falsch, ein Brett mit der Hand
durchzuschlagen und sich stark zu fühlen? Durch die Nase ins Gehirn.

   In der alten Zigarettenfabrik feiert ein neues Magazin seinen Anfang. Sind
dem Himmel näher auf dem Dach, mit Dominic und Tenzing. Spielen mit, spreng
Meister Sehnsucht. Glühen wir. All sisters of mercy. Moses aus Cali, wohnt jetzt
hier, nur ein bisschen schwul. Sie, auf XTC-Diät, zündet sich die Zigarette am
Filter an. Und die und der und alle. Fertige Freaks, Brüder, Schwestern, gibt ja
schlechtere Unterhaltung. Fahr weiter mit Tenzing, in die 25. Vielleicht werden
wir Freunde, viel für eine Nacht und später das Beste an ihr. Genug ist es
nicht.

   Wenig später stehe ich in Frankfurt, glücklicherweise Flughafen. Letzter
Aufruf, nach Bangkok. Auf Wiedersehen, Deutschland.

UPDATE: 31. Juli 2005


                              20 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 25. Juli 2005

RUBRIK: Wissenschaft+technik; Alternsforschung; S. 110 Heft 30/2005

LÄNGE: 2552 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Abschaffung des Sterbens

AUTOR: Bredow, Rafaela von

HIGHLIGHT:

   Der Traum vom ewigen Leben ist so alt wie die Menschheit. Jetzt glaubt ein
exzentrischer britischer Forscher herausgefunden zu haben, wie sich das Altern
stoppen und irgendwann sogar umkehren lässt. Mit seinen Verjüngungsthesen rührt
der Biotheoretiker die Fachwelt auf.

TEXT:

   Forschung: Auf den Spuren des ewigen Lebens

   Von Insel zu Insel segelte der spanische Konquistador Juan Ponce de Léon - es
lockte ihn die Verheißung ewiger Jugend. Als er 1512 von Puerto Rico aus
aufbrach, wähnte er deren Quell fern im Norden. Dort plätschere irgendwo ein
wahrhaftiger Jungbrunnen, umgeben von unsäglich prachtvollen Blüten.

   Ponce de Léon probierte hier ein Schlückchen See, dort ein Becherchen Fluss
und entdeckte so nebenbei jenen Landstrich, der heute Florida heißt. Am Ende
zwangen wütende Ureinwohner und knappe Vorräte den Naturforscher zur Rückkehr.
Jünger war er nicht geworden.

   Im Laufe der folgenden Jahrhunderte wechselten die Methoden und Vorstellungen
- der Jungbrunnen aber blieb ein Menschheitstraum. Bislang ein ewig unerfüllter,
denn auch die heutigen Forscher scheinen dem endlos jugendlichen Dasein auf
Erden kein Stück näher rücken zu können als jener Pionier der Renaissance.

   Einer jedoch glaubt jetzt zu wissen, wie es geht. Ein Mann, der davon
überzeugt ist, nicht nur das Leben ein Quäntchen verlängern zu können. Das
Altern selbst, sagt er, das Verwelken des Körpers als ultimative Todesursache,
ließe sich abschaffen, heilen wie eine lästige Krankheit. Und letzten Endes
sogar umkehren: mürbe Haut straffen, schlaffe Brüste heben, neblige Hirne
klären.

   Der Mann ist Brite, heißt Aubrey de Grey und arbeitet an der University of
Cambridge. Jetzt wirbelt der schlaksige Exzentriker die Fachwelt durcheinander
mit seinen Verjüngungsthesen, bringt manche Kollegen aus der Zunft gegen sich
auf und einige auf seine Seite.

   Der Aufruhr amüsiert den Forscher; ein Lächeln hebt sacht die
Schnurrbartstränge, und er lehnt sich zurück auf der Sitzbank in seinem
Lieblingslokal, dem "Eagle". Dort diskutierten einst James Watson und Francis
Crick ihre Jagd auf das Geheimnis des Erbmoleküls DNA. Deswegen empfängt de Grey
gern in der muffigen Kneipe - als hoffe er, dass die Aura großer
Wissenschaftsrevolution irgendwie konserviert sei in der Patina des Pubs und in
die Köpfe seiner Gesprächspartner diffundiere.

   Von seiner Sache ist der 42-jährige Forscher so sehr überzeugt, dass er Sätze
zu sagen wagt wie: "Ich wusste schon immer, dass Altern im Prinzip reparabel
ist." Das findet er "so offensichtlich wie die Tatsache, dass der Himmel blau
ist".

   Manchmal passiert es de Grey, dass jemand zweifelt, ob wirklich alle Menschen
sich die Abschaffung dieses natürlichen Prozesses wünschen. Dann schlägt der
Mann mit seinen weißen, makellosen Denkerhänden auch mal auf den Tisch:
"Natürlich ist Altern unerwünscht! So wie Lepra unerwünscht ist! Weil es Leute
tötet!" Der Verfall der Physis, meint er, an dem 100 000 Menschen täglich
sterben, sei "fundamental barbarisch".

   Für seinen Kampf gegen die Barbarei hat er jahrelang die Literatur
durchforstet, Krebsstudien analysiert, sich in Stammzellforschung und
Gentherapie schlau gemacht, über Bodenbakterien gelesen und Krankheiten wie
Alzheimer, Diabetes und Parkinson in jedem Detail zu verstehen versucht. Am Ende
hatte sich de Grey, von Hause aus Informatiker, zum anerkannten Biologen
gemausert. Es folgte der eigentliche Coup: Er puzzelte all sein Wissen neu
zusammen und entwarf daraus die Strategie für eine "Verjüngungstherapie".

   Mit deren Hilfe, behauptet er, könnten Menschen bald locker und fidel
Tausende von Jahren leben und dabei in jugendlicher Frische verharren wie Dorian
Gray. Während er darüber spricht, zwirbelt Aubrey de Grey unablässig die Enden
seines Oberlippenbarts, streicht sein Kinngezausel nach unten und fasst es
plötzlich fest zusammen, als wolle er einen Geistesblitz halten.

   Dieser Methusalem-Bart, im Nacken der Zopf, rotbraun wie sein Lieblings-Ale,
auch die lange, dürre Gestalt - dem Mann ist das Extrem ein Freund. "Die ersten
Menschen, die von der Verjüngungstherapie profitieren werden, sind vielleicht
längst geboren", sagt de Grey, hastig, vernuschelt, im Idiom der Upperclass.

   Ein Wahnsinniger? Immerhin widmete das angesehene US-Wissenschaftsmagazin
"Technology Review" ihm jüngst sogar eine Titelgeschichte: "Ob man ihn nun für
einen brillanten und prophetischen Architekten der futuristischen Biologie
hält", heißt es darin, "oder für einen fehlgeleiteten und verrückten Theoretiker
- über die erstaunliche Größe seines Intellekts kann es keinen Zweifel geben."

   Und die zweite große Gerontologen-Tagung in Cambridge, die de Grey derzeit
organisiert, lockt immerhin Forscher vom MIT, von Harvard und Stanford an,
darunter Größen wie die US-Stammzellstars Jose Cibelli und Gerald Schatten, der
kürzlich mit seinem Beitrag zum Klonversuch in Südkorea Aufsehen erregte.

   "Der Nachteil ist, dass Aubrey noch nie in seinem Leben in einem Labor
gearbeitet hat", gibt Nir Barzilai zu bedenken, ein Alternsforscher aus New
York. "Er erschafft in seinem Kopf Dinge, die niemand überprüfen kann." Darin
sind sich de Greys Kritiker einig: Die Komplexität des Körpers und seiner
Prozesse kann nur erfassen, wer jahrelang Fruchtfliegen gezählt oder
Wachsmottenlarven mit Pilzsporen infiziert hat.

   Richard Miller, Biogerontologe an der University of Michigan, hält de Grey
gar für "gefährlich", weil er "mit seinen Heilsversprechen die Gerontologie in
Verruf bringt". Das Fachgebiet sei anfällig dafür, da es immer schon Scharlatane
einlud, die Menschen mit neuen Jungbrunnen-Tinkturen zum Besten zu halten. Die
Folge: ein mieser Ruf und knappe Forschungsbudgets.

   Dabei könnten die Gerontologen gerade heute mehr Geld gebrauchen. De Grey ist
nur Teil einer größeren Bewegung: Die Forscher haben inzwischen so viel Wissen
über die Grundzüge des Alterns erlangt, dass viele von ihnen nun danach
trachten, es nutzbar zu machen - für den Menschen.

   "Die Wissenschaftler in unserem Gebiet bewegen sich eindeutig hin zu einer
angewandten Alternsforschung", sagt Barzilai. Und gerade erst hat Peter Gruss,
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, die Alternsforschung zur Priorität
erklärt und den Plan enthüllt, ein neues "Institut für die Biologie des Alterns"
zu gründen.

   Zumindest unter Hightech-Jüngern ist es ohnehin schick geworden, die
Abschaffung des physischen Verfalls für ein rein technisches Problem zu halten.
So ist der bereits als Legende gefeierte US-Erfinder Ray Kurzweil überzeugt,
dass irgendwann Nanoroboter den ungenau arbeitenden Verdauungstrakt ersetzen
können. Die Minimaschinchen würden dann exakt die richtigen Stoffe in der
perfekten Menge zum korrekten Gewebe oder Organ transportieren.

   Bis sich solch ein verbesserter "Menschlicher Körper, Version 2.0" basteln
ließe, glaubt Kurzweil - nämlich in etwa 20 Jahren -, müsse man sich eben
behelfen, indem man Sport treibe und sich entsprechend der neuesten
medizinischen Erkenntnisse hypergesund ernähre. Sein Motto: "Lebe lange genug,
um für immer zu leben."

   Als erster Anwender seiner Philosophie wirft der 57-jährige Informatiker sich
täglich 250 Tabletten ein, Stoffe wie Traubenkernextrakt, Mariendistel oder
Ginkgo, er schüttet sich bis zu zehn Gläser alkalischen Wassers die Kehle
hinunter und zehn Tassen grünen Tee. Einmal in der Woche fährt Kurzweil in die
Klinik, um sich Akupunkturnadeln in die Haut piksen und sechs
Verjüngungswässerchen als Infusion in die Venen laufen zu lassen.

   Immerhin habe er mit dieser Strategie sein gefühltes Alter auf 40 halten
können. Sein Ziel: "Sagen wir, ich plane, nicht zu sterben."

   Zwar steigt auch ganz ohne Kurzweilsche Radikalkur seit 160 Jahren die
durchschnittliche Lebenserwartung jedes Jahr um weitere drei Monate. Frauen
werden inzwischen in Deutschland 81 und Männer immerhin 75 Jahre alt. Aber dies
ist eher besserer Hygiene und Ernährung zuzuschreiben als einem
wissenschaftlichen Durchbruch auf der Suche nach ewiger Jugend. Und bisher ist
es noch keinem Mediziner gelungen, Gebrechlichkeit und Siechtum als Vorboten des
Todes aus dem Menschenleben zu verbannen - oder auch nur zu mildern.

   Geforscht wird vor allem an Krebs, Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder Diabetes
- Krankheiten haben eine starke Lobby, das Altern nicht. Dabei lebte ein Mensch
theoretisch nur 14 Jahre länger, wenn es Medizinern gelänge, jene
Haupttodesursachen auszurotten, rechnet der US-Biostatistiker Jay Olshansky vor.
Verhinderte man dagegen das Altern selbst, so die Idee der Biogerontologen,
würden die Menschen gar nicht erst erkranken - oder jedenfalls erst sehr viel
später.

   Die Forscher erschaffen inzwischen Mäuse und Ratten, die nicht nur ein
Drittel länger leben als ihre Artgenossen - sie laufen auch als Hochbetagte noch
Runde um Runde im Rad, Tausende Meter am Tag. Ihre Muskeln sind straff, das Herz
gesund, ihre Erinnerung intakt.

   Und aktuell finanziert das National Institute on Aging in Maryland einen
Kurzzeitversuch mit Menschen, deren Alterung durch reduzierte Kalorienzufuhr
beeinflusst werden soll. Rhesusaffen zumindest scheint solche Diät zu schützen
gegen Altersdiabetes; auch scheinen sie gesündere Herzen zu haben als
gewöhnliche Vielfraß-Äffchen.

   Auf den Menschen übertragen, bedeutete dies: Nordic Walking im Alter von 90 -
kein Problem. Über einen wie Johannes Heesters würde die Welt sich wundern, weil
er mit 100 schon so zittrig auf die Bühne tattert. Und die mit 122 verstorbene
Französin Jeanne Calment würde alt aussehen gegen den künftigen Star der
Methusalem-Riege, der es leicht auf 140 bringen könnte.

   Natürlich lassen sich diese Ergebnisse nicht eins zu eins auf den Menschen
übertragen. Aber es ist inzwischen klar, dass der Prozess des Alterns zumindest
bei den Säugetieren universal ist. Und es ist auch unumstritten, dass vom
Fadenwurm über die Fruchtfliege bis zum Menschen ganz bestimmte Gene dabei eine
Rolle spielen - mögliche Angriffsorte für eine Verjüngungsmedizin.

   Verführt von der scheinbaren Nähe des Jungbrunnens, hat die Alternsforscherin
Cynthia Kenyon von der University of California in San Francisco eine Firma
namens Elixir gegründet, die nach Wirkstoffen für eine Antialterungspille
fahndet. "Die kann jederzeit kommen", glaubt die Biologin, der es im Labor
gelungen ist, das Leben winziger Fadenwürmer von 20 Tagen auf bis zu sechs
Monate zu verlängern - der bisherige Rekord bei Tieren. "Und ich will diese
Pille selbst nehmen", versichert die Forscherin.

   Den Tod um das ein oder andere Jährchen hinauszuzögern erscheint aus de Greys
Sicht jedoch als Kinderkram. Er will die Uhr zurückdrehen. "Damit kehren Sie
zurück zu einem jugendlicheren Zustand", erklärt er. "Je nachdem, wie oft und
wie gründlich Sie sich der Therapie unterziehen, können Sie die Ewigkeit in
Ihren Zwanzigern verbringen."

   De Grey hat die Verfallsprozesse des Körpers zu sieben Todbringern
zusammengefasst und jeweils eine Heilungsmethode dazu erdacht (siehe Grafik) -
so, als wäre der Körper eine Maschine und bedürfte nur der Wartung und
gelegentlicher Reparatur.

   Es müsste zum Beispiel verhindert werden, dass sich gefährlicher Müll in den
Zellen ansammelt, unverdauliche Reste großer Moleküle, die den Zellbetrieb
stören wie etwa bei der Arteriosklerose. Bestimmte Bodenbakterien sind dazu in
der Lage, solche Stoffe abzubauen. Also, stellt sich de Grey vor, müsste man
deren Erbgut via Gentherapie in die Zellen schleusen. Und gegen Krebs, schlägt
der britische Forscher vor, müsse ein Unsterblicher sich etwa alle zehn Jahre
die körpereigenen Stammzellen ersetzen lassen durch neue, gentechnisch leicht
korrigierte Versionen, die ein bestimmtes, gefährliches Enzym nicht mehr
herstellen.

   De Grey hat sich auch Strategien ausgedacht gegen altersmüde Zellen oder das
Erstarren einst flexibler Eiweißstoffe; eine Impfung stellt er sich vor gegen
die Ansammlung von Müllmolekülen zwischen Zellen, die im Gehirn beispielsweise
Alzheimer-Kranker gefunden werden.

   Der Vorwurf der etablierten Gerontologen: De Greys Ansatz berücksichtige
nicht die ungeheure Komplexität biologischer Prozesse. Nein, widerspricht de
Grey, die Gerontologen dächten zu kompliziert: "Der glorreiche Fortschritt dabei
ist, dass wir unsere Unkenntnis umschiffen können." Denn um einen Schaden zu
reparieren, müsse man nicht notwendigerweise wissen, wie dieser entstanden ist.

   "Jetzt mag er noch nicht recht haben", sagt Nir Barzilai. "Aber eines Tages
schon - das hoffe ich zumindest." Dass "einige der Dinge, die de Grey sagt, wahr
sein könnten", konstatiert auch James Vaupel, Direktor des Max-Planck-Instituts
für demografische Forschung in Rostock. "Aber er ist einfach zu optimistisch,
was die Geschwindigkeit dieser Entwicklung betrifft."

   Ginge es nach ihm, prognostiziert de Grey nämlich, könne die Welt bereits in
zehn Jahren aus den Angeln gehoben werden. Dann - angemessene Förderung
vorausgesetzt - werde sich wie ein Flächenbrand die Nachricht verbreiten, dass
es Forschern gelungen sei, die verbleibende Lebensspanne einer zweijährigen Maus
per de-Greyscher-Therapie zu verdreifachen.

   "Schon 15 Jahre nach dem Mausexperiment könnten die ersten Menschen von der
Therapie profitieren", schätzt der Biotheoretiker. "Es könnten aber auch nur
zehn Jahre sein. Jedenfalls nicht mehr als hundert."

   Vor allem aber würde es reichen, wenn die erste funktionierende Therapie die
Lebenserwartung eines 55-Jährigen zum Beispiel verdoppeln könnte. "Weil 25, 30
Jahre eine Ewigkeit in der Wissenschaft sind", sagt de Grey. Wenn der Körper
jenes ersten Patienten in dieser Zeit also wiederum beim Status eines biologisch
55-Jährigen angelangt sei, stünden entsprechend bessere Therapien zur Verfügung,
die ihn weitertragen zum nächsten Quantensprung in der Verjüngungsforschung. Und
immer so weiter.

   Bis dann nach 5000 Jahren endgültig alles Wünschen und Hoffen und Lieben des
Unsterblichen endloser Gleichgültigkeit gewichen sind. So jedenfalls ergeht es
dem zum ewigen Leben verdammten Fosca in Simone de Beauvoirs Roman "Alle
Menschen sind sterblich" - und zwar schon nach ein paar hundert Jährchen. Es
könnte auch sein, dass der Unsterbliche in unendlichem Frust dahinvegetiert,
weil auch der 155. Beruf ihn irgendwie nicht befriedigt. Zumal seine 98.
Freundin mit einem 200-jährigen Jungspund ohne jede Lebenserfahrung abgezogen
ist.

   Der Alterslose verbrächte seine Tage in unendlicher Furcht vor Unfall,
Seuche, Naturkatastrophe. Und, auch das ist klar: ohne Kinder. Denn auf die wird
der, wer ewig leben will, verzichten müssen. Sonst bräche die Welt zusammen
unter der rasch ausufernden Überbevölkerung. Dieses Problem kann de Grey nicht
lösen, aber er vertraut darauf, dass die Gesellschaft dies irgendwie durch
Regeln in den Griff bekommen wird.

   Vielleicht schießt der Unsterbliche sich am Ende schlicht eine Kugel in den
Kopf - oder welche Selbstmordmethode dann auch immer en vogue sein wird.

   Wollen Menschen überhaupt ewig leben?

   "Das ist die falsche Frage", sagt de Grey. "Fragen Sie mal jemanden, ob er in
absehbarer Zeit sterben will."

   Der Antwort sicher, stellt Aubrey de Grey auf seinem Kreuzzug gegen das
Sterben das Menschsein an sich in Frage. Denn wie definiert sich der Mensch in
der Welt, wenn nicht dadurch, dass er als einziges Lebewesen seinen Tod denken
kann? Kunst, Musik, Literatur spiegeln das Glück und die Verzweiflung im
Angesicht jener unvermeidlichen Wahrheit, dass alle Menschen sterben müssen.

   Der Schriftsteller Vladimir Nabokov beschrieb das Drama einmal als "äußerste
Herabsetzung, den Hohn und Horror, innerhalb eines endlichen Daseins eine
Unendlichkeit des Empfindens und Denkens entwickelt zu haben". Würde sich dieser
tiefe Widerspruch auflösen, wenn Ewigkeit wirklich wird? RAFAELA VON BREDOW

BIBLIOGRAPHIE:

   Miller, Richard [Biogerontologe] - von; Grey, Aubrey de - von; Grey, Aubrey
de - Por

GRAFIK: S. 110; Jungbrunnen-Darstellung (Gemälde von Lucas Cranach, 1546):
Mürbe; Haut straffen, schlaffe Brüste heben, neblige Hirne klären
S. 111; Fitnessübungen am Strand: Locker und fidel Tausende von Jahren; leben
und dabei in jugendlicher Frische verharren?; AKG (L.); LEONIE, JUMP (R.)
Biotheoretiker de Grey; "Altern ist so unerwünscht wie Lepra"; CHARLIE GRAY
S. 113; Alternsforscher Barzilai: Wissen für Menschen nutzen; HOLGER KEIFEL

UPDATE: 8. September 2005


                              22 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 22. Juni 2005

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. 13 Ausgabe; 143

LÄNGE: 328 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Forscher züchten Blutgefäße im Labor Erstmals Adern aus Zellen
älterer Menschen gezüchtet

AUTOR: Sabine Behrends

TEXT:

   Wissenschaftlern aus den USA ist es gelungen, Blutgefäßzellen von älteren
Patienten im Labor zu vermehren und zu neuen Adern heranwachsen zu lassen. Laura
Niklason vom Duke University Medical Center in Durham und ihre Kollegen hoffen,
dass auf diese Weise künftig Menschen mit verengten Herzkranzgefäßen und anderen
Herzerkrankungen mit Bypässen aus Eigengewebe versorgt werden können. Gerade bei
älteren Patienten mit geschädigten Blutgefäßen eignen sich die üblicherweise
verwendeten Beinvenen oft nicht als Bypassmaterial. Die Zucht neuer Arterien aus
Blutgefäßzellen von Patienten scheiterte bisher an der geringen
Vermehrungsfähigkeit dieser Zellen.

   Für ihre Versuche verwendeten die Forscher Zellen aus den Beinvenen von vier
Männern im Alter von 47 bis 74 Jahren, die sich einer Bypass-Operation
unterziehen mussten. Die Zellen teilten sich im Labor nur noch durchschnittlich
34 Mal - zu selten, um daraus im Labor eine neue Ader entstehen zu lassen. Wie
lange sich eine Zelle teilen und somit vermehren kann, hängt von der Länge der
Chromosomen-Enden ab, den Telomeren. Sie werden bei jeder Zellteilung etwas
kürzer. Wenn sie eine bestimmte Länge unterschreiten, erhält die Zelle das
Signal, sich nicht weiter zu teilen.

   Wie Niklason und ihr Team in der Medizinzeitschrift Lancet berichten, lässt
sich das Signal mithilfe der Gentherapie ausschalten. Die Forscher führten in
die Venenzellen ein zusätzliches Gen ein. Dadurch bildete sich darin das Enzym
Telomerase Reverse Transkriptase - es unterbindet das Teilungsstoppsignal. Die
derart behandelten Zellen wuchsen zu neuen Arterien heran.

   Niklason bewertet ihre Studie als ersten Schritt auf dem Weg zur Züchtung von
Blutgefäßen im Labor. Bis die neuen Arterien an Menschen erprobt werden könnten,
müssten ihre mechanischen Eigenschaften verbessert werden, schreibt die
Medizinerin in Lancet. Ihrer Einschätzung nach ist das Verfahren in fünf bis
zehn Jahren reif für die Anwendung. (beh.)

   Lancet, Bd. 365, S. 2122

UPDATE: 15. November 2005


                              25 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 25. April 2005

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 8 Heft 17/2005

LÄNGE: 757 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Inhaltsverzeichnis

TEXT:

   Titel

   Die deutschen Arbeitnehmer sind Verlierer der Globalisierung 80

   Warum das Entsendegesetz das deutsche Baugewerbe nicht rettete 93

   Deutschland

   Panorama: Stoiber für Auflagen bei weiteren EU-Beitritten / FDP fordert Abzug
von Atomwaffen aus Deutschland / Baden-württembergische Grüne für Bündnis mit
der CDU 19

   SPD: Münteferings Kapitalismuskritik bedroht die Reformpolitik des Kanzlers
24

   Interview mit Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul über
soziale Marktwirtschaft 26

   Der niedersächsische SPD-Fraktionschef Sigmar Gabriel über den Kampf der
Ideologien 29

   Union: Comeback der Sozialpolitiker 32

   Visa-Affäre: Wie sich Bürokraten und Diplomaten blamierten 34

   PDS: Die leise Rückkehr des Gregor Gysi 40

   Gerichte: Warum der Münchner Terrorprozess vorerst platzte 41

   Koalition: Zur Freude der Rüstungslobby stimmen die Grünen einem fragwürdigen
Waffenprojekt zu 42

   Justiz: Wie die große Justizreform zum Papiertiger wurde 46

   Proliferation: Die Lieferung eines deutschen Krans nach Teheran bringt die
Regierung in Nöte 47

   Rechtschreibung: Erfolge für die Gegner der Reform 48

   Steuern: Wie in McDonald's-Filialen der Fiskus umgangen wird 49

   Familien: Bayern will Homo-Paaren die Adoption von Kindern verbieten 50

   Umfrage: Fischer stürzt vom Beliebtheitsthron 52

   Sachsen: Verursacher von Hundehaufen sollen per Gentest überführt werden 58

   Gesellschaft

   Szene: Buch über das Leben nach dem Tod / Früherkennung von Depressionen 61

   Eine Meldung und ihre Geschichte 62

   Amerika: Im Prozess gegen Michael Jackson kämpft eine Nation mit sich selbst
64

   Ortstermin: Im Berliner Landgericht unterwirft sich ein Cannabispflanzer der
Strenge des Gesetzes 74

   Wirtschaft

   Trends: Siemens auf Expansionskurs / Poker um MAN-Top-Job / SPD will
Kammerbeiträge kippen 77

   Deutsche Bahn: Das Schienennetz leidet unter Mehdorns Sparkurs 96

   Korruption: Haben deutsche Konzerne Saddam geschmiert? 100

   Fotoindustrie: Die Traditionsfirma Leica steht vor der Pleite 102

   Weltwirtschaft: Kaum ein Industrieland wächst schneller als Neuseeland 104

   SPIEGEL-Gespräch mit Premierministerin Helen Clark über die drastischen
Reformen und deren Schattenseiten 106

   Ausland

   Panorama: Neue anti-japanische Proteste in China? / Frankreichs
Polit-Pensionär Jospin kehrt zurück / Nordzypern: Präsident Talat bleibt hart
109

   Vatikan: Benedikt XVI. und das Prinzip Hoffnung - wird aus dem harten Hund
ein guter Hirte? 112

   Israel: SPIEGEL-Gespräch mit Staatspräsident Mosche Katsav über den Abzug aus
dem Gaza-Streifen und die Beziehungen zwischen Jerusalem und Berlin 119

   Italien: Berlusconis letztes Aufgebot 122 Lettland: Moskaus selektive
Geschichtsschreibung empört Russlands Nachbarn 124

   Spanien: Weinrevolution in den Ebenen von La Mancha 130

   Sport

   Fußball: Das umstrittene Krisenmanagement des neuen DFB-Chefs Theo Zwanziger
132

   Thaiboxen: Die härteste aller Kampfsportarten will aus dem Schmuddelmilieu
heraus 136

   Kultur

   Szene: Michel Friedman wird Schriftsteller / Tanzfestival "Movimentos" in
Wolfsburg 139

   Kino: SPIEGEL-Gespräch mit Tom Cruise und Steven Spielberg über den Film
"Krieg der Welten" und die Macht der Scientology-Sekte in Hollywood 142

   Ausstellungen: Die Karlsruher Schau "Coolhunters" erforscht die Zeichen der
Jugendkultur 147

   Musik: Simone Young hat sich in der Männerwelt der Dirigenten durchgesetzt
und tritt als Hamburger Opernchefin an 148

   Literatur: "Der Ursprung der Welt", ein komischer Eifersuchtsroman des
Chilenen Jorge Edwards 150

   Bestseller 151

   Klassiker: Der ARD-Film "Schiller" zeigt einen Jungschriftsteller im
Liebesrausch 152

   Fotografie: Der Brite Mick Rock präsentiert die Glamourstars der Siebziger
154

   Pop: Rummel um die Londoner Sängerin M.I.A. 158

   Wissenschaft · Technik

   Prisma: Gentherapie für Alzheimer-Kranke / Die Nasa will Zugvögel aus dem All
überwachen 161

   Geophysik: Der Datenschatz der Atomtestwächter 164

   Medizin: In Kiel entsteht Deutschlands größtes Genarchiv 167

   Tierkrankheiten: Tollwut-Alarm am Rhein 168

   Psychologie: Der Alternsforscher Hartmut Radebold über die Spätfolgen der
Kriegsgräuel und die Macht verdrängter Erinnerungen 172

   Automobile: Die neue Limousine von Cadillac 178

   Medien

   Trends: Saban hübscht die Braut auf / Bully blödelt exklusiv 181

   Fernsehen: ZDF lässt Schüler für Doku-Soap wie in den Fünfzigern pauken /
Hochgelobter BBC-Sechsteiler "Auschwitz" erstmals im deutschen TV 182

   Vorschau / Rückblick 183

   Volksmusik: TV-Moderator Florian Silbereisen soll ein jüngeres Publikum
erschließen 184

   Briefe 10

   Impressum, Leserservice 188

   Chronik 189

   Register 190

   Personalien 192

   Hohlspiegel / Rückspiegel 194

   TITELBILD: Illustration Gabor Herschdörfer für den SPIEGEL

UPDATE: 25. April 2005


                              26 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 25. April 2005

RUBRIK: Prisma; Medizin; S. 162 Heft 17/2005

LÄNGE: 193 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Verfall verlangsamt

TEXT:

   Alzheimer-Kranke könnten künftig von einer Gentherapie profitieren, deren
erste Ergebnisse jetzt Forscher der University of California in San Diego im
Fachmagazin "Nature Medicine" vorgestellt haben. Die Mediziner um den Neurologen
Mark Tuszynski implantierten Patienten, die unter der mit Gedächtnisverlust und
Orientierungslosigkeit einhergehenden Krankheit litten, gentechnisch veränderte
Körperzellen direkt ins Gehirn.

   Die aus der Haut der Erkrankten gewonnenen Zellen waren zuvor im Labor mit
Genen für ein Protein ausgestattet worden, das den Zelltod hemmt und die Bildung
von Nervenzellen anregt. Tatsächlich habe sich der geistige Verfall der
Patienten durch die Operation zumindest verlangsamt, berichten die Forscher. Auf
Hirnscans lasse sich nachweisen, dass sich der Stoffwechsel um die implantierten
Zellen herum deutlich verbesserte. In Gedächtnistests hätten die geistigen
Fähigkeiten einiger der Patienten nur halb so schnell abgenommen wie die
unbehandelter Alzheimer-Kranker. "Wenn unsere Ergebnisse bestätigt werden,
könnte die Gentherapie ein bedeutender Fortschritt gegenüber heute verfügbaren
Behandlungsverfahren sein", sagt Tuszynski.

GRAFIK: S. 162; Implantation gentechnisch veränderter; Zellen

UPDATE: 25. April 2005


                              28 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 26. März 2005

RUBRIK: Titelgeschichte Ausland; Titel; S. 94 Heft 13/2005

LÄNGE: 6359 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Marathonmann Gottes

AUTOR: Matussek, Matthias; Schimmöller, Heiner; Schlamp, Hans-Jürgen; Schwarz,
Ulrich; Smoltczyk, Alexander; Wensierski, Peter

HIGHLIGHT:

   Der Pole auf dem Stuhl Petri ist der politischste, aber auch der wohl
moralisch rigideste Papst, den es je gab. Sein öffentliches Leben und Leiden im
göttlichen Auftrag machte ihn zum größten Medienstar aller Zeiten. Seit 26
Jahren führt Johannes Paul II. die katholische Kirche - und seine Fans fürchten
den Tag, an dem diese Ära zu Ende geht.

TEXT:

   Die Römer lieben das Schauspiel. Und seit langem hat es kein dramatischeres
gegeben als dieses Ringen dort oben hinter den Fenstern des Apostolischen
Palastes. Es ist der Kampf zwischen einem Körper und einem Willen. Zwischen
Erdenschwere und himmlischer Mission.

   Es ist der Kampf zwischen Karol Wojtyla und Johannes Paul II.

   Das Osterdrama im Jahre 2005 nach Christus. Vergangenen Sonntag, dem
Palmsonntag, sah es noch aus, als würde der Wille sich dem Körper beugen.
Zehntausende Gläubige standen auf dem Petersplatz, winkten mit Ölzweigen und
Palmwedeln zu den päpstlichen Gemächern hinauf. Viele Jugendliche waren
darunter, sie waren zur Jugendtagsmesse gekommen und riefen "Giovanni Paolo,
Giovanni Paolo", immer wieder, als wäre er einer von ihnen.

   Sie wollten die Stimme hören.

   Jene Stimme, der anzuhören gewesen ist, wie sie dem Körper abgerungen wird.
Trocken und heiser, weil der Mann nur noch unter Mühen schlucken kann. Jene
Stimme, bei der jedes Wort klingt, als sei es das letzte. Wie das letzte
Murmeln, das man den Lippen eines Sterbenden ablauscht.

   Anrührend und ungemein bewegend. Wer sich solche entsetzliche Mühen macht zu
sprechen, der muss angehört werden. Die Stimme geht direkt ins Herz, auch wenn
kein Wort mehr zu verstehen ist.

   Aber am Sonntag gab Johannes Paul II. den Ärzten nach und schwieg. Er zeigte
sich kurz am Fenster des Palastes, winkte mit einem Ölzweig, und man sah auf dem
Handrücken noch das Pflaster für die Infusionskanüle. Er machte keinen Versuch
zu lächeln, wirkte müde und traurig darüber, den Segen nicht selbst sprechen zu
können.

   Er griff sich an die Stirn, bedeckte die Augen und ließ die Faust

   auf das Lesepult vor sich fallen, ohnmächtig wie ein in Ketten Gelegter. Was
hat er noch vor? Was liegt noch vor ihm, diesem Marathonmann Gottes?

   Die Römer lieben diesen Papst. Mit dem Mann aus Wadowice und ihnen ist eine
Wahlverwandtschaft gewachsen - und Zuneigung. Sie nehmen teil an dem päpstlichen
Kreuzzug gegen die eigene Gebrechlichkeit, und als der alte Mann in der Klinik
lag, wurden die ärztlichen Bulletins mit einer Aufmerksamkeit studiert wie sonst
nur die Aufstellungen der örtlichen Fußballclubs.

   Das derzeitige Kreuz des Papstes ist die Kanüle, die ihm seit der Operation
Ende Februar im Halse steckt. Er muss lernen, dennoch Worte zu bilden. Das ist
schwer für einen ansonsten Gesunden. Für einen Parkinson-Kranken ist es eine
Tortur.

   Johannes Paul II. war willens, sie auf sich zu nehmen, für Ostern, den
Höhepunkt des Kirchenjahres. Wie zur Dokumentation seiner beinahe unmenschlichen
Kämpfernatur ließ er sich am Mittwoch für wenige Minuten erneut an das offene
Fenster fahren, um die Gläubigen auf dem Petersplatz stumm zu segnen. Jeden Tag
machte Karol Wojtyla in seinem Zimmer Stimmübungen, um zumindest das "Urbi et
orbi" sprechen zu können, den Segen für Stadt und Erdkreis.

   Ansonsten wurden alle päpstlichen Pflichten der Karwoche auf das Notwendigste
beschränkt, der Stellvertreter Christi hat seine Stellvertreter in Position
gebracht.

   Kardinal Joseph Ratzinger

   wird am Karsamstag der Osterwache im Petersdom vorstehen, jenem Teil der
liturgischen Feiern, der an das Warten auf die Auferstehung erinnert. Auf Wunsch
des Papstes hat Ratzinger die Texte der Karfreitagsprozession am Colosseum
verfasst. Die heilige Messe am Ostersonntag auf dem Petersplatz wird dann von
Kardinal Angelo Sodano geleitet, dem Kardinalstaatssekretär.

   Früher erteilte Johannes Paul II. den Ostersegen in 62 Sprachen. Dieses Jahr
ist diese internationale Litanei ein Kreuzweg für den kranken Papst.

   Johannes Paul II. ist immer ein Papst

   zum Anfassen gewesen. Nicht allein, dass er wie kein Zweiter in orbis
umherreiste. Dieser Papst ging auch in die Vorstädte, zu den Elenden und
Beladenen in La Garbatella und Primavalle. Er absolvierte allein 301
Pastoralbesuche in den Kirchengemeinden von Rom. Kaum eine wurde ausgelassen,
und jedes Jahr begann - als er es noch konnte - mit einem Besuch der römischen
Straßenkehrer, zum Dreikönigsfest am 6. Januar.

   Epiphanie und Müllabfuhr, das gefiel

   den Römern. Sie schauten zum Apostolischen Palast und wussten, dass auf
diesem Dach ihrer Stadt keine toten Tauben herumlagen, sondern ein
Jogging-Parcours eingerichtet war.

   Dieser Papst hatte einen Körper.

   In Castelgandolfo, der Sommerresidenz, ließ er einen Pool graben, um nicht
außer Form zu geraten. Nach kurzer Zeit tauchten die ersten Paparazzi-Bilder
eines Papstes auf: der Kirchenfürst in Badehose.

   Man hat sich an das Ungewöhnliche gewöhnt. Kein Papst der jüngeren Geschichte
hat es für derart wichtig gehalten, den Sonntagssegen selbst zu sprechen.
Johannes Paul II. ließ keinen einzigen Angelus aus, wenn er im Land war.
Sonntags um zwölf war Pope-Watching für die Besucher der Ewigen Stadt, und
zuverlässig wie das Amen in der Kirche war die Stimme zu hören, auch wenn sie
mit den Jahren immer schwächer wurde.

   Umso schlimmer der Anblick, als Wojtyla Anfang Februar die Gemelli-Klinik
wieder verlassen durfte. Mühsam wurde der Körper in den gläsernen

   Wagen gewuchtet: eine aufgedunsene weiße Gestalt mit wachen Augen in einem
versteinerten Gesicht. Der Papst wirkte wie eine festlich angezogene Puppe. Die
zehn Tage Klinik hatten den mächtigsten Absolutherrscher in Stadt und Erdkreis
als Spielball von Bakterien, Viren und pharmazeutischen Mittelchen gezeigt.

   Das Gemelli-Krankenhaus, hatte Wojtyla bei einem seiner vielen Aufenthalte
dort selbst einmal gesagt, sei fast ein "dritter Vatikan", neben Castelgandolfo
und dem Apostolischen Palast. Am 24. Februar wurde er wieder dort eingeliefert.
Diesmal für eine Luftröhrenoperation. "Nur eine Kleinigkeit? Fragt sich, für
wen", flüsterte Wojtyla den Chirurgen zu, bevor er in die Narkose
hinüberdämmerte. Da lauerten vor der Klinik schon wieder die
Fernsehübertragungswagen.

   Johannes Paul II. ist - wie unter seinen Vorgängern allenfalls der Italiener
Angelo Giuseppe Roncalli alias Johannes XXIII. - zum Sinnbild der katholischen
Kirche geworden. Viele Katholiken wie Nichtkatholiken können sich niemand
anderen auf dem Stuhl Petri vorstellen. So bemühen sie sich, die letzten
Leidensstationen Wojtylas nicht als Menetekel zu sehen, sondern als weitere
Prüfungen des Johannes Paul II., in dem Seifenopern-Glauben, dass es irgendwie
immer weitergehe.

   Die Sehnsucht nach einem unsterblichen Papst Johannes Paul II., die sich
immer wieder aufs Neue da draußen in einer Welt artikuliert, die längst nicht
mehr seine ist, nimmt Wojtyla auch als Bestätigung. Dafür, dass er in seinem
Pontifikat, das einen gewaltigen Zeitenwandel überspannt, das Richtige zur
richtigen Zeit tat.

   Er kämpfte gegen die im Kalten Krieg erstarrten politischen Blöcke der alten
Welt, er bekämpfte die menschenverachtende Ideologie des Kommunismus ebenso
entschieden wie die Säkularisierungen, Zynismen und Erbarmungslosigkeiten im
heißgelaufenen Hochbetrieb des Kapitalismus.

   Und jetzt, in diesen Monaten des öffentlichen Leidens, kämpft er seinen
letzten großen Kampf, nachdem alle ideologischen und theologischen Schlachten
geschlagen sind: Er zeigt einer alternden Gesellschaft, was Altern bedeuten
kann. Qual. "Jesus", sagt er in einem kühnen Vergleich, "ist auch nicht vom
Kreuz gestiegen."

   Er werde, hat vor 26 Jahren der polnische Primas, Kardinal Stefan Wyszy nski,
nach der Papstwahl seinem Landsmann Wojtyla vorausgesagt, "die Kirche ins dritte
Jahrtausend führen". Johannes Paul II., durchaus empfänglich für solche
Prophezeiungen, glaubt an seine Mission unerschütterlich seit mehr als einem
Vierteljahrhundert: die zweitausendjährige Glaubensgemeinschaft zu reaktivieren,
nach seinen Vorstellungen umzubauen und damit fürs neue Jahrtausend zu rüsten.

   Und er, Wojtyla, ist bei dem Werk nicht nur Akteur, sondern auch Symbol:
Seine Schwäche, seine Schmerzen sind, davon ist der fromme Mann aus Polen
überzeugt, das Vehikel, um die christliche Botschaft in die Herzen der ungläubig
gewordenen Gläubigen zurückzubringen. Früher habe er geglaubt, sein Werk durch
Gebete, Predigten, Aufrufe zu erfüllen, sagte er einmal, dann habe er
"begriffen, dass ich es durch den Schmerz tun muss".

   So ist er der geworden, als der er in den Feuilletons gefeiert wird - ein
religiöser Popstar. Er ist bekannter als die Rolling Stones. Er ist länger dabei
als Madonna. Und noch nicht mal Michael Jackson zu seinen besten Zeiten hat vier
Millionen Besucher mobilisiert wie Johannes Paul II. zu seiner Messe 1995 in
Manila. Überall auf der Welt scheinen sie süchtig nach seinen Botschaften, die
von einer geradezu mystischen Beharrung geprägt sind.

   Dass er damit besonders bei den Jugendlichen ankommt, gehört zu den
Paradoxien seines Papsttums. Vielleicht spüren gerade sie, dass da jemand zu
ihnen spricht, statt sich anzubiedern. Er verkörpert das Gegenteil von Jugend in
einer jugendversessenen Welt. Für Videoclips eignet sich das nicht mehr, wie er
im Vorhof des Todes noch gerade das hervorstößt, was er der Welt mitgeben will,
unter Aufbietung letzter Kräfte.

   Immer wieder ist die Jugend zusammengeströmt, wenn er nach ihr rief. Auf dem
Weltjugendtag in Paris waren es 1997 über eine Million, auf dem in Rom 2000
zwei. In Toronto ist er 2002 im Helikopter eingeschwebt, und er hat dazu
aufgerufen, im Menschenstaat den Gottesstaat zu errichten, das Salz der Erde zu
sein und das Licht der Welt. Teenager brachen darüber in Freudentränen aus,
Beobachter sprachen von einem Rockkonzert ohne Drogen.

   Versenkung und Entgrenzung, das haben vor allem die jungen Menschen
verstanden, ist die Motorik dieses polnischen Abenteuerpapstes. Und wohl deshalb
wurde daraus eine beiderseitige Liebesgeschichte - auch wenn selbst seine
treuesten Fans sich um die Moralpredigten ihres Idols keinen Deut scheren.

   Früher ist er gemeinsam mit Bob Dylan vor Jugendlichen aufgetreten. In den
letzten Jahren wird er von ihnen verehrt wie ein wagemutiger Schiffbrüchiger am
Ende einer besonders dramatischen Lebensreise.

   Der tiefgebeugte, schwerkranke Greis mit den zitternden Händen und der
brechenden Stimme ist über die Religionsgrenzen hinaus zu einer Kultfigur der
Mediengesellschaft geworden, die immer teilhat an seiner Qual, die er mal in
stiller Duldung erträgt, mal in ohnmächtiger Auflehnung gegen die Schwäche
seines Körpers. Immer wieder ist er vor den Augen von Millionen Menschen
zusammengebrochen.

   Gnadenlos fingen Kameras erstmals im September 2003 in der Slowakei, bei der
102. Auslandsreise des Papstes, den Verfall des einst so starken, sportlichen
Mannes ein und transportierten sie in alle Welt. "Er ist am Sterben", klagte der
Wiener Kardinal Christoph Schönborn schon damals.

   Ein Jahr später sackte sein schwacher Körper während einer Predigt in Lourdes
zusammen, dem französischen Zentrum der Marienverehrung: "Pomózcie mi",
flüsterte er polnisch, "helft mir!"

   Ein Glas Wasser half. "Ich muss es beenden", keuchte er und predigte weiter.
Von Schmerzen gezeichnet, kniete er nieder in der Grotte, von der sich die
Pilger Heilung versprechen, legte eine goldene Rose zu Ehren Marias auf den
Boden, trank einen Schluck des angeblich heilenden Wassers und bekannte
vieldeutig: "Meine Pilgerreise ist beendet, ich bin am Ziel."

   Doch eine Selbstaufgabe passt nicht zu einem Mann, in dem eine Art Gottesglut
arbeitet. Das Ende, davon ist Wojtyla überzeugt, kann nur der benennen, der für
den Anfang zuständig war und auch die Zeit dazwischen bestimmt hat.

   Nachdem ihn am 16. Oktober 1978 die große Mehrheit der Kardinäle im achten
Wahlgang zum Statthalter Christi gemacht hatte, flüsterte der erste
nichtitalienische Papst seit 455 Jahren, der erste Slawe auf dem
römisch-katholischen Thron: "Es ist Gottes Wille."

   Es war demütiger Schrecken - gleichzeitig aber auch eine fürchterliche
Anmaßung. Vor allem aber Ausdruck jener Überzeugung, die seine Amtsführung
prägen sollte.

   Seit über 26 Jahren polarisiert Johannes Paul II. - der seinen Papstnamen als
Hommage an seinen Vorgänger wählte, der nach nur 33 Amtstagen eines plötzlichen
Todes gestorben war - nun die Welt, Gläubige wie Ungläubige.

   In 14 Enzykliken, 44 Apostolischen Schreiben, Hunderten Diskursen - zusammen
rund 80 000 Seiten - hat dieser Papst den katholischen Glauben definiert, so wie
er ihn sieht. Rund 1,2 Millionen Kilometer legte der Marathonmann Gottes auf 104
ausländischen Missionstrips zurück, das sind 29 Erdumrundungen, dreimal die
Strecke zum Mond. In 129 Ländern küsste er den Boden.

   Auch in Himmelsdingen ist Johannes Paul II. aktiv wie keiner zuvor. 482
Glaubensbrüder und -schwestern sprach er heilig, die Kriterien dafür diktiert
allein er. Darunter ist der einstige Kapuzinermönch Padre Pio, der dem Studenten
Wojtyla 1947 prophezeit haben soll: "Du wirst Papst sein, aber ich sehe auch
Blut und Gewalt über dich kommen." Aber auch so reaktionäre Gottesmänner wie der
Gründer des katholischen Geheimbundes Opus Dei, Josemaría Escrivá de Balaguer,
wurden von ihm geadelt. 1338 weitere Katholiken hat er bisher selig gesprochen.
Das sind schon jetzt mehr, als alle früheren Päpste zusammen in den Heiligen-
oder Seligenstand hoben.

   Und seit den ersten Amtstagen übertragen TV-Sender jedes Papst-Event bis in
den letzten Winkel. Keiner wurde je von so vielen Menschen gesehen wie "Wojtyla
Superstar", der "Maradona des Glaubens". Ob er im Dreck Kalkuttas vor dem Haus
von Mutter Teresa betete, zwischen Panzerwracks und Bombenkratern in Angola oder
umringt von Guerilleros in Osttimor, die Welt war dabei. Medial ist dieser
Propagandist seines Herrn ein Genie.

   Er mischte sich unter die "Little Flowers" - Kindertänzerinnen aus Taiwan -,
streichelte Köpfe, zwickte Nasen, umarmte und winkte. "Monik" ging als Foto um
die Welt: ein Straßenkind aus Madagaskar, das kess und geschickt die
Papst-Plattform erklommen hatte. Johannes Paul II. tätschelte das zerlumpte Kind
aus den Elendsquartieren des bettelarmen Landes, drückte es - sichtlich bewegt -
fest an sich. Das ist der Stoff, der die Herzen noch heute rührt.

   Aber da ist auch die andere Seite des Wojtyla: das Erzkonservative, die
Unnachgiebigkeit gegen die Befreiungstheologie, die Behinderung der Denkfreiheit
innerhalb der katholischen Kirche, die Missachtung der Frauen als
gleichberechtigte Mitglieder und die Aufwertung des reaktionären Geheimbundes
Opus Dei, dessen Priester weltweit Schlüsselpositionen besetzen. Mit seinem
kompromisslosen Beharren auf unbedingtem Gehorsam macht es dieser lächelnde,
scherzende, polternde, grimmige und oft auch altersstarre Papst den engagierten
Katholiken in seiner Kirche nicht gerade leicht.

   Kritiker wie der Tübinger Theologe Hans Küng können zwar ihren Respekt vor
dem öffentlichen Johannes Paul II. nicht versagen, halten ihm aber gleichzeitig
eine desaströse innerkirchliche Bilanz vor (siehe Seite 107). Er habe so zwar in
der Dritten Welt Millionen unkritische Gläubige hinzugewonnen, in der Ersten
Welt aber Millionen verloren.

   Doch der Unmut im inneren Zirkel der katholischen Kirche berührt die vielen
Papstverehrer in aller Welt nicht im Geringsten. Sie haben null Bock auf die
Institution, oft nicht einmal auf deren Glauben selbst. Sie bewundern den alten
Mann im Vatikan, völlig losgelöst von jeglicher Rationalität. Vor allem
imponiert ihnen seine eindeutige Haltung zum Krieg und zum Nahostkonflikt.

   Nicht einmal, als der islamistische Terror gegen die USA wütete, segnete
Johannes Paul II., wie von Präsident George W. Bush gewünscht, dessen Feldzug
gegen Saddam. Der Papst stand da einmal mehr auf der Seite der Jugend, der
struppigen Demonstranten im Central Park und der Generation Golfkrieg in Madrid,
Paris und Berlin.

   Es konnte kaum etwas Beeindruckenderes geben als die Friedensgebete des
Heiligen Vaters in seinem Rollstuhl, zur Seite gekippt wie ein gefällter Baum.
Dass sie alle in den Vatikan pilgerten, die modernen Kreuzzügler um Bush und
Blair und Aznar, und vergeblich um seine Zustimmung buhlten, zeigt, wie wichtig
auch in einer säkularisierten Welt das Amt des Papstes immer noch ist - und wie
sehr es doch Politik machen kann.

   Dieser Papst nutzte das wie kein anderer vor ihm. Und tut es bis zum letzten
Atemzug. Als er im Heiligen Jahr 2000 nach Israel reiste, besuchte er
demonstrativ auch das palästinensische Flüchtlingslager Deheische bei Betlehem
und richtete von dort einen Appell an die Politiker, endlich eine friedliche
Lösung für die Region zu finden. Als wenige Monate später die
Friedensverhandlungen zwischen Israel und Palästina scheiterten, mahnte er den
zögerlichen US-Präsidenten zur raschen Intervention.

   Während amerikanische Bomber gen Afghanistan flogen, als wieder deutsche
Soldaten in die Welt hinauszogen, rief der katholische Sachwalter des Herrn die
Vertreter anderer Gottheiten, besonders freundlich die Mullahs, zum
Friedensgebet nach Assisi. Er traute der freiheitsstiftenden Kraft der
Religionen allemal mehr zivilisatorische Kompetenz zu als einem Freiheitskampf
unter dem Schutz der Nato.

   Diese unermüdliche Wanderung zwischen den Welten, manchmal müde,
resignierend, aber letztlich doch immer an Freiheit und Freizügigkeit der Welt
orientiert, machte aus "Ajatollah Wojtyla", wie ihn 1980 der SPIEGEL nannte,
einen auch von seinen Kritikern akzeptierten Papst.

   Die meisten haben begriffen, dass sich vieles an Wojtylas Denken aus seiner
Herkunft erklärt. Wojtyla war und ist stets eins: ein polnischer Katholik, tief
verwurzelt in konservativen Glaubenstraditionen.

   Er wurde im südpolnischen Wadowice am 18. Mai 1920 in einfache Verhältnisse
hineingeboren. Der Vater war Offizier, der später aus Gesundheitsgründen
vorzeitig pensioniert wurde, seine Mutter Hausfrau. Der Schmerz über den Tod
naher Menschen prägte sein Leben: "Mit 20 hatte ich schon all jene verloren, die
ich liebte."

   Seine Schwester starb bei ihrer Geburt. Karol war acht Jahre alt, da erlag
seine 45jährige Mutter einer Herzmuskelentzündung. Mit 15 Jahren streifte Karol
zum ersten Mal selbst der Tod, als sein Spielgefährte mit einer gefundenen
Pistole zum Spaß auf ihn anlegte. Die Kugel schoss knapp an Wojtylas Gesicht
vorbei, zersplitterte ein Fenster.

   Sein einziger Bruder, Edmund, der mit 24 schon Arzt war, starb an einer
Scharlachinfektion, da war Karol 12 Jahre alt. Mit seinem Vater zog er nach
Krakau. Dort erlebte er den Ausbruch des Zweiten Weltkriegs. Anders als viele
Mitstudenten ging er nicht zum Partisanenkampf in die Wälder, sondern suchte
Anhänger für den "Lebendigen Rosenkranz", den geheimen Gebetskreis eines frommen
Schneiders.

   "Lolek", wie ihn seine Freunde nannten, profilierte sich als Fußballtorwart,
als Laienschauspieler, hatte Freunde, Freundinnen. "Er war ganz und gar ein
Mann", sagt eine Bekannte - aber alles wurde überlagert von seiner Religiosität.
Täglich verbrachte er Stunden auf den Knien, betend - selbst als Zwangsarbeiter
der Deutschen im Chemiewerk Solvay.

   Als er eines Tages nach zehnstündiger Schinderei in die kleine Krakauer
Zweizimmerwohnung zurückkehrte, fand er seinen Vater in der Küche tot auf -
Herzinfarkt. Wenige Jahre später wurde Wojtyla von einem deutschen Armeelaster
angefahren. Der 23-Jährige blieb verletzt und bewusstlos im Straßengraben
liegen.

   Eine unbekannte Frau fand ihn damals. Der Pole ist überzeugt, dass es die
Muttergottes selbst war, die ihm das Leben rettete. Sein überidealisiertes, auf
die Jungfrau Maria fixiertes Frauenbild ist wohl auch zumindest
mitverantwortlich für seine rigide Haltung zu Sexualität, Verhütung und
Schwangerschaft. Die Jugenderfahrungen prägen seine Werte- und Moralwelt bis
heute. Sein Katholizismus ist bei aller Moderne so fest gefügt und so antiquiert
wie eine Ritterburg aus dem Mittelalter.

   1943, schreibt er 1996 in seinen autobiografischen Texten "Geschenk und
Geheimnis", sei ihm klar geworden: "Der Herr will, dass ich Priester werde."

   Doch statt ins Karmeliter-Kloster, wie er es erbeten hatte, schickte der
Krakauer Bischof, Kardinal Adam Sapieha, den Jungpriester als Kaplan aufs Land,
erst später kam er zum Studieren an die Universität. Wojtyla habilitierte sich
1953, wurde Professor an der katholischen Universität Lublin. Mit 38 Jahren war
er der jüngste Weihbischof Polens, fünf Jahre darauf der jüngste Erzbischof, und
1967 wurde er Kardinal. Elf Jahre später, im für die katholische Gerontokratie
erstaunlich jungen Alter von 58 Jahren, dann Papst.

   Mit Verve wirft er sich in den Kampf gegen alles, was er für antireligiös
hält. Er kämpft mit der gleichen Leidenschaft gegen die Ungehorsamen in seiner
Kirche wie gegen die Diktatoren des Ostblocks.

   Die Reise nach Polen im Juni 1979, wenige Monate nach seiner Wahl, ist ein
atemraubendes Wagnis. Vermutlich ist sich Wojtyla seines Spiels mit dem Feuer
nicht mal voll bewusst. Mehr als realpolitische Weitsicht liegt ihm die
mystische Vision von der "Wahrheit, die befreit". Die Worte des Papstes - über
Würde und Rechte der Person, über die geistliche Einheit Europas, über die Liebe
zur Nation aus Liebe zu Christus - treffen mit ihrem Pathos auf von
kommunistischen Phrasen durstig gewordene Polen. "Wir wollen Gott", skandieren
sie.

   "Die osteuropäischen Regime sind die Schande unseres Jahrhunderts", predigt
er den kommunistischen Staatschefs. Moskaus Nachrichtenagentur Tass wütet: "Ein
subversiver Papst". Johannes Paul II. hilft der Oppositionsbewegung Solidarnosc
mit Geld, droht den Sowjets, als die Ende 1981 erwägen, in Polen
einzumarschieren, mit Ächtung. "Dann wärt ihr wie die Nazis 1939", schreibt er
in einem erst viel später veröffentlichten geheimen Brief dem damaligen
Kreml-Chef Leonid Breschnew.

   Ob Bush oder Breschnew - bei seinen Ausflügen in die Weltpolitik nimmt der
Papst wenig Rücksicht auf die Allgemeinbefindlichkeit. Er lobt Michail
Gorbatschow in Briefen als "Mann der Vorsehung", trifft sich aber auch mit
Chiles Diktator Augusto Pinochet. 1983, bei seinem Besuch im sandinistischen
Nicaragua, erwartet ihn die katholisch-marxistische Regierung am Flughafen.

   Als der Priester, Poet und Kulturminister Ernesto Cardenal vor ihm auf die
Knie sinkt, schimpft der Papst vor laufenden Kameras zornig auf ihn ein. Aus der
erhobenen Faust ragt der Zeigefinger heraus und schreibt die Wut des Pontifex in
den Himmel.

   Als ihn am 13. Mai 1981 um 17.19 Uhr - während der Generalaudienz auf dem
Petersplatz - der türkische Attentäter Mehmet Ali Agca mit drei Pistolenschüssen
niederstreckt, erfüllt sich der zweite, blutige Teil der Prophetie des Padre
Pio. Johannes Paul II. überlebt nur knapp.

   Viele Spuren deuten darauf hin, dass Agca, Mitglied der Grauen Wölfe,
Auftraggeber aus dem Osten gehabt hat, die im Papst aus Polen eine gefährliche
Bedrohung sehen. Der genaue Hintergrund bleibt aber bis heute im Dunkeln. Agca
belastet den KGB, dann aber den bulgarischen Geheimdienst. Er verwickelt sich in
Widersprüche, legt falsche Spuren, verwischt seine Verbindungen. Dann wiederum
bezeichnet er sich als Einzeltäter.

   Wieder ist Wojtyla überzeugt, die Jungfrau Maria habe ihm das Leben gerettet,
die Geschosse aus ihrer ansonsten tödlichen Bahn gelenkt. Das Projektil, das ihm
aus dem Bauch geschnitten wird, widmet er ihr. Er lässt es ins portugiesische
Marienheiligtum der "Jungfrau von Fátima" bringen und der Muttergottes in die
diamantbesetzte Krone stecken. Ihr opfert er auch die weiße, blutdurchtränkte
Schärpe seiner Soutane, die er beim Attentat trug.

   Der Angriff macht ihn noch populärer. Wo er auftaucht, schreien sich Zehn-,
Hunderttausende vor Begeisterung heiser. 70 000 füllen das Londoner
Wembley-Stadion, in Beirut drängen sich 300 000 Verzückte, 350 000 sind es unter
dem Eiffelturm in Paris, 500 000 auf dem Platz des 19. Juli in Nicaraguas
Hauptstadt Managua. Etwa 250 Millionen Menschen, so die Schätzungen, erleben den
Prediger live.

   Nachdem die Mauern des Ostblocks gefallen sind, erweitert Johannes Paul II.
die Koordinaten seines Kreuzzugs: "Die Zukunft der Menschheit ist weder Moskau
noch New York." Er reist in die Elendsquartiere Lateinamerikas und beklagt
Ungerechtigkeit und Ungleichheit. Im Senegal bittet er alle Afrikaner um
Verzeihung, weil deren Vorfahren einst auch im Namen des Christentums versklavt
worden seien.

   Sein Meisterstück macht der Pole im von ihm ausgerufenen Heiligen Jahr 2000.
Johannes Paul II. spricht - als erster Papst - ein öffentliches Mea culpa für
seine Kirche und bittet vor aller Welt um Vergebung für die Verbrechen, die
Katholiken im Namen des Christengottes im Lauf von 2000 Jahren begangen haben.
Und er pilgert nach Jerusalem und legt in der Holocaust-Gedenkstätte Jad Waschem
ein Geständnis ab wie kein Pontifex vor ihm: "Als Bischof von Rom und Nachfolger
des Apostels Petrus versichere ich dem jüdischen Volk, dass die katholische
Kirche tiefste Trauer empfindet über den Hass, die Verfolgungen und alle
antisemitischen Akte, die jemals irgendwo gegen Juden von Christen verübt
wurden."

   Als wolle er so viel Offenheit konterkarieren, hält der Kirchenchef zugleich
die eigenen Leute fest im Griff. Ob Geburtenkontrolle oder Homosexualität,
Johannes Paul II. lässt in diesen Grundsatzfragen nur seine eigenen,
antiquierten Maßstäbe gelten. Da wirkt es wie eine Ironie des Schicksals, dass
er ausgerechnet in diesem Bereich gegen Ende seines Jahrtausend-Pontifikats die
bitterste Niederlage hinnehmen muss - und nicht wahrhaben will.

   Gerade erst hatte der oberste vatikanische Glaubenshüter, der deutsche
Kardinal Ratzinger, mit ausdrücklichem Segen des Papstes die Homosexualität als
"böse" verdammt und damit die Schwulen aus der Christengemeinschaft ausgegrenzt,
da erwies sich die Reinheit der katholischen Lehre als Fata Morgana, da sie
nicht einmal die moralische Sauberkeit seiner Kader sicherstellen kann.
Ausgerechnet zu strikter sexueller Enthaltsamkeit verpflichtete Kleriker
entpuppten sich scharenweise als üble Kinderschänder. Den Höhepunkt markierte im
vergangenen Sommer der Fall des St. Pöltner Bischofs Kurt Krenn, dessen
Priesterseminar als ein Hort für Pädophile und Schwule enttarnt wurde.

   Dennoch geißelt Johannes Paul II. in seinem Ende Februar erschienenen Buch
"Erinnerung und Identität" mit harschen Worten den Versuch europäischer
Parlamente, "homosexuelle Verbindungen anzuerkennen als eine alternative Form
der Familie". Es sei zulässig und "sogar geboten", fügt das Katholiken-Oberhaupt
apodiktisch an, "sich zu fragen, ob nicht hier wieder eine neue Ideologie des
Bösen am Werk ist". Homosexuelle Paare als Inkarnation des Teufels - was ist an
solch unbarmherziger Theologie noch christlich?

   Doch die theologischen Querelen und die innerkirchliche Realität werden
längst überlagert von den Bildern des leidenden Stellvertreters Christi. Das
Pontifikat gerät zunehmend zur Chronik eines angekündigten Todes.

   Der päpstliche Kreuzweg hat allerdings, wie Wojtyla in seinem
autobiografischen Gesprächsband "Erinnerung und Identität" indirekt zu verstehen
gibt, schon vor mehr als 23 Jahren begonnen - mit den Schüssen auf ihn.

   Zum ersten Mal beschreibt der Papst ausführlich die Minuten und Stunden des
Attentats, beschreibt das Gefühl in der Nähe des Todes. Er hat später Ali Agca
in dessen Zelle im Gefängnis Rebibbia besucht. Das Foto dieses
Seelsorgegesprächs, dieses schlichte Beieinandersitzen von Täter und Opfer -
oder: Wie das Prinzip Liebe siegt über das Prinzip Hass - ist eines der
aufwühlenden Bilder des vergangenen Jahrhunderts. Nach 19 Jahren und einem Monat
Haft wird der Muslim im Heiligen Jahr 2000 vom italienischen Staatspräsidenten
Carlo Azeglio Ciampi begnadigt - auf Fürsprache seines Opfers.

   Zunächst scheint der robuste Pole, passionierter Skifahrer, Bergwanderer und
Schwimmer, das Attentat ohne größere Folgen zu überstehen. Doch gut zehn Jahre
später beginnt, auch als Spätfolge der schweren Verletzung, die Zeit der
Krankheiten. 1992 wird Wojtyla ein nicht bösartiger Tumor am Darm entfernt. Im
Jahr darauf muss er an der Schulter operiert werden, nachdem er auf der Treppe
zur "Halle der Segnungen" gestürzt ist. 1994 stolpert er im Badezimmer, bricht
sich den Oberschenkelhals. 1996 wird er erneut am Darm operiert, eine Arthrose
im Knie macht das Gehen zur Anstrengung.

   Sein geschwächter Körper wird zunehmend weniger mit den Belastungen fertig,
auch zeigen sich die ersten Symptome der unheilbaren Parkinson-Krankheit. Immer
tiefer beugt sich sein Körper, immer schwerer wird, so scheint es, sein Kopf.
Erst kann die Hand kaum ein Blatt mehr halten, der Mund nur noch
schwerverständliche Sätze formulieren. Schließlich entsteht sogar der Eindruck,
dass seine Vertrauten sich nicht scheuen, auf Tonbandaufzeichnungen
zurückzugreifen.

   Alle Rücktrittsspekulationen kontert er damit, er werde sein Kreuz bis zum
Ende tragen. Bis zuletzt ist er auf der öffentlichen Bühne von instinkthafter
Sicherheit. Und er weiß: Das Bild des ohnmächtigen Mannes, der auf rollenden
Podesten oder im zum Rollstuhl umgebauten Thronsessel herumgefahren werden muss,
ist mächtig.

   Es ist sein stärkster Angriff auf die Kultur des unbekümmerten Materialismus,
auf eine Gesellschaft, die seine Reden über Hunger, Gerechtigkeit - kurz: "die
Wahrheit" - seit Jahrzehnten ignoriert. Wer nicht hören will, muss sehen.

   Vor allem junge Menschen wollen ihn dann wieder hören.

   "Was findet ihr an ihm?", fragen ratlose Reporter junge Papst-Fans. Und die
Teenys, die gar nicht aussehen wie Messdiener, finden ihn "ehrlich" und "klar",
bestaunen seine Sicherheit, "er weiß einfach, was richtig und was falsch ist",
und preisen seine Konsequenz: "Der sagt nicht heute dies und morgen jenes." Er
ist eben so ganz anders als ihre liberalen Eltern.

   Getrieben von der Angst vor einer glaubenslosen, gottlosen Zukunft der
Menschheit, will Johannes Paul II. diese Aufmerksamkeit bis in den Tod nutzen,
um "Gott zurück in die Welt zu bringen". Doch weil sich seine Schäfchen nicht
zur Herde auf der geraden, katholischen Straße zum Himmel fügen, erschreckt er
sie mit apokalyptischen Bildern. "Gott offenbart sich nicht mehr", klagt der
Glaubensführer, "es scheint, als habe er sich in seinem Himmel eingeschlossen."

   Doch gilt das nicht inzwischen auch für den vatikanischen Patienten? Was von
dem, das noch aus den Mauern des Petersdoms nach draußen dringt, ist wirklich
von Johannes Paul II. - und was von einer Entourage, die immer deutlicher auch
eigene Interessen verfolgt? Nützen die Nahaufnahmen, die das Vatikanfernsehen
seit Wochen beinahe gnadenlos in die Welt sendet und dafür seine Objektive dem
Heiligen Vater fast in den Nacken rammt wie zuletzt bei den Live-Bildern direkt
vom Rücksitz des Mercedes-Busses, der ihn aus dem Gemelli-Krankenhaus zurück in
den Vatikan brachte, noch wirklich seiner Kirche? Oder demontiert sich der
Marathonmann Gottes, der Jahrtausend-Papst am Ende gar selbst?

   Der Mann, der so lange davon gelebt hat, dass er die Menschen direkt
erreichte, wird immer mehr zu einem virtuellen Papst. Er wird zugeschaltet -
manchmal, so scheint es, schon aus dem Jenseits.

   In seiner Umgebung wird die "Dem Papst geht es gut"-Version so perfekt
inszeniert, dass selbst Mitglieder der Kurie sich zunächst täuschen lassen. Ein
Kardinal und ein Bischof aus Tansania eilten ins Gemelli-Krankenhaus und durften
sogar an einem kurzen Gottesdienst in einem mit Hilfe einer Kopie der Schwarzen
Madonna von Tschenstochau zur Kapelle umgestalteten Krankenzimmer teilnehmen. Im
Bulletin wurde der Papst als "Hauptzelebrant" der Messe bezeichnet, doch die
beiden Afrikaner zeigten sich hinterher im vertraulichen Gespräch regelrecht
geschockt.

   Die auf Erhalt der bestehenden Machtverhältnisse getrimmte Propagandamaschine
des Vatikans hat erkennbar das Ziel, den Papst als voll arbeitsfähig
darzustellen. Mitunter verraten aber ihre Fotos und TV-Bilder mehr, als sie
sollen. Sie zeigen sogar die handschriftlichen Einfügungen auf den Zetteln, die
dem Papst bei seinen wenigen Sätzen hingehalten werden - aber wer hat sie
verfasst? Der Papst, dessen zittrige Hand nicht einmal mehr das Blatt halten
kann?

   Die päpstlichen Gemächer im altehrwürdigen Palast aus dem 16. Jahrhundert
sind längst dem Zustand des siechen Kirchenoberhauptes angepasst. Die
Renaissance-Etage beherbergt in den für Besucher unzugänglichen Wohnräumen eine
Mischung aus Reha-Klinik und Intensivstation.

   Eine medizinische Hightech-Ausstattung wurde installiert, Beatmungsgeräte,
Sauerstoffanlage, Luftbefeuchter, Überwachungsmonitore. Die Mediziner des
Gemelli-Krankenhauses, angeführt vom Spezialisten Rodolfo Proietti, versorgen
Papst Johannes Paul II. nun direkt im Vatikan.

   Im Schichtdienst, rund um die Uhr, ist mindestens je ein Arzt anwesend. Die
polnische Ordensfrau Tobiana - eine gelernte Krankenschwester - und der
päpstliche Leibarzt Renato Buzzonetti, selbst schon 81, koordinieren die
medizinische Betreuung. Sie ist so intensiv, dass an Arbeit kaum zu denken ist.
Schon vor seinen letzten beiden Krankenhausaufenthalten überstieg das
tatsächliche Arbeitspensum im Schnitt selten eine halbe Stunde am Tag. Das hat
sich jetzt noch weiter reduziert.

   Schon das An- und Ausziehen, bei dem ihm sein Hausdiener Angelo Gugel hilft,
dauert morgens und abends immer länger. Dann kommen täglich Physiotherapeut und
Logopädin. Die Arthrose in seinen Knien erfordert intensive Bewegungsübungen, um
eine Versteifung zu verhindern. Die nach dem Luftröhrenschnitt in den
päpstlichen Hals eingesetzte Kanüle mit automatischem Sprechventil erfordert
mehrmals am Tag intensive Pflege, gelegentlich muss sie ein- und ausgeführt
werden - eine gefährliche Infektionsquelle.

   Das verbleibende schmale Zeitfenster verleiht seinem polnischen Sekretär
Stanislaw Dziwisz, den er seit über vier Jahrzehnten um sich hat, eine
Bedeutung, wie sie noch nie einer neben dem Papst hatte. Der vor eineinhalb
Jahren zum Erzbischof beförderte Dziwisz bestimmt, wer zu ihm darf und wer
nicht, er legt Schriftstücke vor oder nicht. Nur er kann dem Papst in seiner
Muttersprache von den Lippen ablesen, kaum jemand im Vatikan kann Polnisch
sprechen oder verstehen. Schreibt man dem Papst, antwortet der Sekretär.

   Im Vatikan nennt man den engen Führungskreis um den Papst schlicht nach der
Etage, in der die Dazugehörigen das Sagen haben: das "Appartamento". Die Grenzen
zwischen dem Willen des Chefs und dem seines Assistenten sind schon lange nicht
mehr klar zu erkennen. Dziwisz, der vor geraumer Zeit einen weiteren Polnisch
sprechenden Priester, Mieczyslaw Mokrzycki, zur Verstärkung bekommen hat, glaubt
stets im Sinne des Kirchenoberhaupts zu handeln.

   Mit der Macht des Küchenkabinetts ist es vorbei, sobald deutlich wird, dass
dieser Papst sein Amt nicht mehr ausüben kann. Also helfen die Vertrauten dem
Eindruck von Normalität durch die Inszenierung der Auftritte nach. Auch wenn sie
damit neben dem Mitleid auch zunehmend Kopfschütteln und Unverständnis
hervorrufen wie etwa bei der Heimkehr des schwerkranken Papstes nach seiner
ersten Behandlung im Gemelli-Krankenhaus. Die Fahrt im Papamobil wirkte wie ein
verkitschtes Remake der Auferstehung Christi im TV-Zeitalter.

   Nur jenes halbe Dutzend Kardinäle, an die der Papst im Lauf der Jahre immer
mehr Aufgaben delegiert hat und die die Kirche pragmatisch führen sollen,
könnten diesen Inszenierungen widersprechen. Doch sie gelten als potentielle
Nachfolger und sind, von Wojtyla selbst eingesetzt, kaum frei in ihren
Entscheidungen.

   Zudem haben sie alle ihren festen Platz im derzeit fragilen Machtgefüge des
Vatikans. Der "Innenminister" in der Kurie, der argentinische Erzbischof
Leonardo Sandri, durfte, was bis vor wenigen Wochen noch unvorstellbar war, den
Heiligen Vater bereits bei den Angelus-Gebeten vertreten. Er sieht den Papst
nahezu täglich, meist am späten Vormittag.

   Sandri profiliert sich immer mehr als potentieller Nachfolger des
Kardinalstaatssekretärs Angelo Sodano, eine Art Regierungschef des Vatikans, der
seit langer Zeit als Machtpragmatiker und als Berlusconi- und Bush-freundlich
gilt. Wenn es der politischen Balance diente, veröffentlichte Sodano auch schon
mal eigene Erklärungen des Staatssekretariats, die nicht vom Papst abgesegnet
waren. Sodano versteht sich allerdings mit dem einflussreichen Polen Dziwisz
nicht besonders gut.

   Die italienischen Kardinäle Camillo Ruini und Giovanni Battista Re gehören
ebenfalls seit Jahren zum engen Führungszirkel. Der Kurienkardinal im Vatikan
und der Chef der Bischofskongregation haben beide besondere Aufgaben bei den
Osterfeierlichkeiten übernommen. Von Woche zu Woche wächst zudem die Bedeutung
des Deutschen Ratzinger. Er zelebriert den wichtigsten Gottesdienst des Jahres
im Petersdom, die Osternacht-Messe - eigentlich die ureigene Aufgabe eines
Papstes.

   Der Chef der Glaubenskongregation war der erste Kardinal, der den Papst im
Gemelli-Krankenhaus wirklich gesprochen hatte. Die meisten anderen waren
zunächst von Dziwisz und den Ärzten nur bis in den Vorraum vorgelassen worden,
wo sie sich in ein Gästebuch eintrugen, um dann den Journalisten zu erzählen,
dem Papst gehe es gut.

   In Ratzingers Ressort fallen etliche der momentan drängendsten Fragen, die
eigentlich vom Papst entschieden werden müssten. Etwa die, ob angesichts des
eklatanten Priestermangels auch Frauen zu Diakoninnen geweiht werden sollen.
Oder ob die Gentherapie mit dem biblischen Schöpfungsglauben vereinbar ist. Noch
wird die Beantwortung solcher Fragen aufgeschoben, solange es irgendwie geht.
Doch der Entscheidungsstau ist nicht mehr lange durchzuhalten.

   Eine der wenigen Entscheidungen, die Johannes Paul II. in den vergangenen
Wochen selbst traf, heizte die Spekulationen noch weiter an. Er ernannte den
Patriarchen von Venedig, Angelo Scola, 63, zum "Generalrelator", dem als
Vorsitzenden der Weltbischofssynode, die im Oktober in Rom stattfinden wird,
damit eine Schlüsselrolle zukommt.

   Die internen kirchlichen Machtspiele werden die Papst-Verehrer auf dem
Petersplatz und vor den TV-Geräten wenig interessieren. Sie hoffen darauf, dass
der todkranke Pontifex ihnen, womöglich ein letztes Mal, den traditionellen
Segen Urbi et orbi spendet.

   Und vielleicht werden sie noch über das Geschenk diskutieren, das die
italienische Nation mit ihrem Präsidenten Ciampi dem Papst zu dessen 85.
Geburtstag am 18. Mai machen will.

   Dann soll ein 2424 Meter hoher Berggipfel des Apennin in "Cima Giovanni Paolo
II." umbenannt werden. Ein Gipfel, den der einst so begeisterte Skifahrer und
Bergsteiger Wojtyla, der seinen bisherigen Weg so beeindruckend schwindelfrei
zurücklegte, wohl nicht mehr sehen wird.

   MATTHIAS MATUSSEK, HEINER SCHIMMÖLLER, HANS-JÜRGEN SCHLAMP, ULRICH SCHWARZ,
ALEXANDER SMOLTCZYK, PETER WENSIERSKI

GRAFIK: S. 94; GABRIEL BOUYS, AFP
S. 96; Petersplatz in Rom: Über die Religionsgrenzen hinaus zu einer; Kultfigur
der modernen Mediengesellschaft; geworden
S. 97; OLYMPIA, ACTION PRESS
Opfer Johannes Paul II., Attentäter Agca; im Gefängnis (1983): Liebe; siegt über
Hass; UPI, CORBIS
S. 98; Zirkusartisten im Vatikan: Medial ist dieser Propagandist des Herrn; ein
Genie
S. 99; PATRICK HERTZOG, AFP
S. 100; Missionar Johannes Paul II. auf den Philippinen (1981): "Ich will; Gott
zurück in die Welt bringen"; LOCHON FRANCOIS, GAMMA, STUDIO X
Aosta-Tal-Urlauber Johannes Paul II.: Das; Bild des ohnmächtigen; Mannes ist
mächtig; GAMMA, STUDIO X
S. 106; Papst-Segen am vergangenen Mittwoch: Kampf zwischen Körper und; Willen;
PIER PAOLO CITO, AP

UPDATE: 29. März 2005


                              36 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                5. Februar 2005

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. 16 Ausgabe; 30

LÄNGE: 420 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wiederausbruch der Tuberkulose verhindert Gen-Impfstoff verstärkt
die Wirkung von Arzneien

AUTOR: liv.

TEXT:

   Die Erreger der Lungenkrankheit Tuberkulose lassen sich womöglich mit einem
neuen gentherapeutischen Impfstoff gänzlich aus dem menschlichen Körper
vertreiben. Anders als Medikamente und die bisher verwendeten Impfstoffe hilft
das Therapeutikum auch dann, wenn sich das so genannte Mycobakterium
tuberculosis abkapselt und sich in der menschlichen Lunge vor dem körpereigenen
Abwehrsystem versteckt. Der Impfstoff verhindere, dass das Bakterium eines Tages
erneut aktiv werde und eine Wiedererkrankung hervorrufe, schreiben
südkoreanische Forscher im Fachblatt Gene Therapy. Das Leiden bricht
beispielsweise häufig dann zum wiederholten Male aus, wenn ein ehemaliger
Tuberkulose-Patient erneut Kontakt mit den Bakterien hatte.

   Immunsystem aktiviert

   Um eine derartige Zweitinfektion zu unterbinden, verwendeten die Forscher um
Youngchul Sung vom Postech Biotech Center der Pohang University of Science and
Technology ein Vakzin, das zwei Gene enthält, die auch auf der Außenwand des
Tuberkulose-Bakteriums sitzen. Sie wiesen nach, dass Mäuse Antikörper gegen die
Gene bilden. Die Antikörper bekämpfen jedoch auch das Bakterium selbst.

   Den Impfstoff injizierten die Forscher einer Gruppe von Mäusen fünfmal.
Gleichzeitig behandelten sie die Tiere mit Tuberkulose-Medikamenten. Eine zweite
Mäusegruppe erhielt nur die Medikamente. Nach zwölf Wochen waren bei sämtlichen
Tieren keine Erreger mehr nachweisbar. Als die Forscher das Abwehrsystem der
Tiere künstlich schwächten, erkrankten 60 Prozent der ungeimpften Mäuse erneut
an Tuberkulose. Die geimpften Mäuse aber blieben gesund.

   In einem weiteren Versuch steckten die Forscher zwei Mäusegruppen ein zweites
Mal mit dem Tuberkulose-Erreger an. Vier Wochen später konnten sie nachweisen,
dass sich in den Organen von geimpften Tieren deutlich weniger Bakterien
gebildet hatten als in den Organen von Mäusen, die nur mit Medikamenten
behandelt worden waren.

   Nach Ansicht der Wissenschaftler zeigen die Ergebnisse, dass eine
gleichzeitige Therapie mit Medikamenten und dem neuen Impfstoff wirkungsvoll vor
einer erneuten Erkrankung schützt - unabhängig davon, ob die Tuberkulose-Erreger
von außen kommen oder nach langer Zeit wieder im Körper aktiv werden. Allerdings
seien weitere Studien nötig, um einen entsprechenden Tuberkulose-Impfstoff für
Menschen zu entwickeln. Derzeit gibt es nur die BCG-Impfung. Der Impfstoff
eignet sich jedoch nicht für eine Kombination mit Tuberkulose-Arzneien, denn
diese machen den BCG-Impfstoff wirkungslos. (liv.)

   Gene Therapy, Online-Ausgabe

UPDATE: 30. November 2005


                              38 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2005 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                17. Januar 2005

RUBRIK: DEUT:Deutschland; No.03; Pg.048

LÄNGE: 445 words

ÜBERSCHRIFT: NATUR

HIGHLIGHT:

   Zehn Fragen zu den Anfaengen der Erde und ihrem Ende, zu Menschen und
Molekuelen, ausgewaehlt von Genforscher und Buchautor ("Leben, Natur,
Wissenschaft", Eichborn Verlag) Detlev Ganten

TEXT:


    46 Erregend

    Wodurch unterscheiden sich Bakterien von Viren?

    a Viren koennen sich nicht selbst vermehren und zaehlen daher nicht zu den
Lebewesen.

    b Alle Viren, aber nur manche Bakterien sind Krankheitserreger.

    c Viren haben kein Erbgut.

    47 Januskoepfig

    Jene Genveraenderung, die die vor allem in Afrika auftretende Krankheit
Sichelzellenanaemie ausloest, hat eine zweite, positive Seite. Welche?

    a Die Betroffenen koennen Gerueche besonders gut unterscheiden.

    b Die Betroffenen sind weniger anfaellig fuer Malaria.

    c Die Betroffenen koennen Vitamin C besser verwerten.

    48 Aus der Petrischale

    Was ist ein Antigen?

    a ein Gen, das die Aktivitaet eines anderen Gens hemmt

    b ein Molekuel, das vom Immunsystem bekaempft wird, weil es als koerperfremd
erkannt wird

    c ein Gen, das im Zuge einer Gentherapie in den Koerper eingeschleust wird

    49 Kuechenphysik

    Wie kommt es in der Mikrowelle zur Erwaermung?

    a durch Infrarotstrahlung

    b durch die Reibung sich schnell bewegender Wassermolekuele

    c durch Aufbrechen von Wasserstoffbruecken

    50 Anno dazumal

    Vor 500 Millionen Jahren ereignete sich die Kambrische Explosion. Was ist
damit gemeint?

    a ein gigantischer Vulkan-ausbruch in Sumatra

    b Einschlag eines Asteroiden im heutigen Mexiko

    c das erstmalige Auftreten einer Vielzahl von unterschiedlichen Fossilien

    51 Was Charles lehrt

    Was ist die Kernaussage des Darwinismus?

    a Der Mensch stammt vom Affen ab.

    b Die Evolution verlaeuft vom Einfachen zum Komplexen.

    c Arten entwickeln sich durch natuerliche Auslese.

    52 Rien ne va plus

    In spaetestens 7,5 Milliarden Jahren hoert das Leben auf der Erde auf zu
existieren. Warum?

    a weil sich die Sonne zu einem extrem heissen und grossen "Roten Riesen"
ausdehnt und die Erdkruste in einen Lava-Ozean verwandelt

    b weil die Kernreaktionen in ihrem Inneren so stark werden, dass die Erde
verstrahlt wird

    c weil der Asteroidenguertel zwischen Mars und Jupiter sich so weit
ausgedehnt haben wird, dass er die Bahn der Erde erreicht und sie schnell
zertruemmert wird

    53 "Krokos" Nachteil

    Welcher evolutionaere Fortschritt gegenueber den Reptilien befaehigt
Saeugetiere, ihre Koerper-temperatur konstant zu halten?

    a die behaarte Haut

    b zwei vollstaendig getrennte Blutkreislaeufe

    c die Faehigkeit, groessere Mengen Fett in Depots zu speichern

    54 Wanderlust

    Welche der genannten Regionen besiedelte der moderne Mensch (Homo sapiens)
zuletzt?

    a Japan

    b Australien

    c Nordamerika

    55 Unsichtbare Materie

    Wie heissen die kleinsten bekannten Elementarteilchen?

    a Quarks

    b Neutrinos

    c Fermionen

GRAFIK: Vielseitig Machte als Forscher Karriere, leitet jetzt die
Universitaetsklinik Charite in Berlin: Ganten, 63;
Fotos

UPDATE: 18. Juli 2005


                              39 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2005 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 3. Januar 2005

RUBRIK: Biotechnik; S. 121

LÄNGE: 164 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kunstblut aus dem Biolabor

TEXT:

   Französischen Wissenschaftlern ist es erstmals gelungen, außerhalb des
Körpers funktionsfähige rote Blutzellen (Erythrozyten) zu züchten. Langfristig
könnten die Zellen sowohl als Ersatz für Blutspenden verwendet werden, als auch
beim Erforschen von Blutkrankheiten wie Malaria oder in der Gentherapie helfen.

   Marie-Catherine Giarratana und ihre Kollegen von der Universität Paris
züchteten aus Stammzellen unterschiedlicher Herkunft große Mengen roter
Blutzellen, die sowohl ihren Kern verloren hatten, als auch über ein
funktionsfähiges Enzymsystem verfügten. Beides sind entscheidende
Voraussetzungen, damit die Erythrozyten ihre Hauptaufgabe, den
Sauerstofftransport im Blutkreislauf, erfüllen können. Die Forscher berichten in
"Nature Biotechnology", ihre Blutzellen aus dem Labor verhielten sich in
Versuchsmäusen wie normale menschliche Erythrozyten. Theoretisch könnten mit dem
neuen Verfahren aus einer winzigen Blutspende große Mengen transfusionsfähigen
Blutes gewonnen werden.


GRAFIK: , Menschliche rote Blutzellen unter dem Mikroskop, MECKES / OTTAWA / EYE
OF SCIENCE / AGENTUR FOCUS

UPDATE: 6. Januar 2005


                              43 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                23. August 2004

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.35; Pg.068-071

LÄNGE: 1177 words

ÜBERSCHRIFT: Sportmedizin;
Gold in den Genen

TEXT:


    Erfolg im Erbgut: Zahlreiche Genetiker erforschen inzwischen die
biologischen Ursachen sportlicher Spitzenleistungen. Sie wollen wissen, was den
US -Amerikaner Michael Phelps zum Schwimmstar macht. Sie fragen sich, warum
gerade Menschen afrikanischen Ursprungs oft Weltklasselaeufer sind. Und fahnden
nach Moeglichkeiten, der natuerlichen Begabung durch Gen-Doping auf die Spruenge
zu helfen.

    Der finnische Skilanglaeufer Eero Maentyranta beispielsweise hat den Sieg im
Blut. Durch eine Genveraenderung produziert sein Koerper mehr vom
Blutbildungshormon EPO. Das Erythropoietin-Doping ist bei Sprintern, Marathon
-Athleten wie Radsportlern beliebt, weil es die Zahl der roten Blutkoerperchen
weit ueber die Norm hinaus erhoeht. Der Koerper kann daher besonders viel
Sauerstoff transportieren.

    Die Natur hatte Maentyranta diesen Vorteil in die Wiege gelegt, bei den
Olympischen Winterspielen 1964 gewann er zweimal Gold. AEhnlich ist der Fall
einer Berlinerin, die allerdings ungenannt bleiben will. Durch eine Veraenderung
im so genannten Myostatin-Gen bildet ihr Koerper mehr Muskeln als normal. Sie
machte Karriere als Profisportlerin. Und als sie vor knapp fuenf Jahren einen
Sohn zur Welt brachte, schlug bei ihm die Mutation noch staerker durch. "Der
Junge hat doppelt so viel Muskelmasse wie ueblich", berichtet der Mediziner
Markus Schuelke von der Berliner Charite, der den Fall Ende Juni oeffentlich
machte. Von den Medien "Klein Arnold" getauft, kann er an jedem Arm drei
Kilogramm ausgestreckt halten. Solche Genveraenderungen sind zwar selten, aber
in der Extremwelt des Sports sammeln sie sich an. " Es kursiert das Geruecht,
dass auch ein Europameister im Gewichtheben die Genveraenderung traegt",
erzaehlt Lee Sweeney, Genetiker von der University of Pennsylvania.

    Knapp die Haelfte der sportlichen Leistung legen die Gene fest, schaetzen
Experten. UEber 100 entsprechende Erbgutabschnitte kennen die Forscher
inzwischen. Yannis Pitsiladis von der University of Glasgow vermutet dort
deshalb auch das Geheimnis der ostafrikanischen Elitelaeufer. Seine erste Studie
an aethiopischen Marathonlaeufern zeigte, dass das ACE-Gen bei ihrer
Ausdauerdominanz eine Rolle spielen koennte. In einer soeben beendeten
Untersuchung von 400 Spitzenathleten aus Kenia konnte er seine These allerdings
nicht weiter erhaerten. Die Ergebnisse liessen noch keinen endgueltigen Schluss
zu, betont Pitsiladis.

    Dichter auf den Fersen der ostafrikanischen Langstreckendominanz ist
BengtSaltin vom Kopenhagener Muskelforschungszentrum. Er entdeckte, dass
Kenianer mit der gleichen Menge Sauerstoff zehn Prozent laenger laufen koennen
als ihre daenische Konkurrenz. Allein wegen ihrer langen und leichten Beine
sparen sie pro Kilometer acht Prozent Energie. Den Rest koennte ein Eiweiss
beisteuern, das die UEbersaeuerung der Muskeln hinauszoegert und von dem
Kenianer ungewoehnlich viel besitzen. "Ich denke, das ist genetisch", sagt
Saltin. Ostafrikaner erben sozusagen ihre Langstreckensiege.

    Der Grund koennte ein Gen sein, das die Neurogenetikerin Kathryn North von
der Kinderklinik im australischen Westmead entdeckte. Die Sequenz namens ACTN 3
entscheidet darueber, wie schnellkraeftig ein Muskel ist. Und tatsaechlich
trugen 94 Prozent der von North untersuchten Spitzensprinter die Genvariante
fuer schnelle Muskulatur. Die Firma Genetic Technologies sicherte sich daraufhin
das Patent auf ACTN 3. Seitdem wartet Deon Venter auf Spucke aus aller Welt.
"Sportinstitute, College-Mannschaften und Trainer haben sich schon gemeldet",
erzaehlt er. Ein weiterer Test soll in den naechsten Wochen auf den Markt
kommen. Am Ende will Venter "eine ganze Palette" anbieten, um fuer jeden
Athleten die optimale Disziplin zu finden.

    Talentsuche im Labor. Von den Athleten saehen die Talentsucher zunaechst nur
Reagenzglaeser, gefuellt mit Speichel oder Blut. "Unsere Experten eroertern
derzeit, ob Gentests im Sport ethisch vertretbar und sinnvoll sind", sagt Arne
Guellich, Nachwuchs-Koordinator beim DeutschenSportbund. Noch sei die Methode
allerdings zu wenig aussagekraeftig. Das hatten die Untersuchungen der
australischen ACTN-3-Entdeckerin North gezeigt. Schliesslich waren einige
Athleten trotz ihrer ungeeigneten ACTN-3-VarianteSpitzensprinter. "Der Test ist
ein netter Gag, mehr nicht", urteilt deshalb der Endokrinologe Patrick Diel von
der Deutschen Sporthochschule in Koeln. Zu komplex sei das Zusammenspiel der
Gene, um bestimmte Faehigkeiten an einem einzelnen Faktor festmachen zu koennen.
Auch Arne Guellich ist nicht ganz behaglich dabei. Er kritisiert die viel zu
starke Konzent-ration auf medizinische Grundlagen von Spitzenleistungen. "Die
Beteiligten sind zu zahlenglaeubig und lassen soziale und psychologische
Faktoren ausser Acht."

    "In Athen finden vielleicht die letzten Olympischen Spiele ohne Gen-Doping
statt", warnt Physiologe Sweeney. Das US-Unternehmen Wyeth Pharmaceuticals
forscht am Myostatin-Gen, das den "Berliner Jungen" in einen Kraftprotz
verwandelte. Sweeney selbst arbeitet mit dem Gen fuer den Botenstoff IGF-1, der
bereits Maeusemuskeln wachsen laesst. Urspruenglich sollten beide
Therapieansaetze Schwerkranken mit Muskelschwund helfen. "Aber mich hat schon
der Trainer einer US-Ringermannschaft angerufen, der seine Sportler als
Versuchskaninchen anbot", erzaehlt Sweeney. Manche Athleten interessieren sich
auch fuer das EPO-Gen des Skilanglaeufers Maentyranta. Ende der Neunziger bauten
Forscher es in das Erbmaterial von Affen ein. Die Zahl ihrer roten
Blutkoerperchen verdoppelte sich innerhalb von zehn Wochen.

    Doch Gen-Doping kann toedlich sein. Bei den EPO-Affen machten die
zusaetzlichen Zellen das Blut lebensgefaehrlich dickfluessig, die Forscher
mussten es staendig verduennen.

    Die in den Urzeiten der Olympischen Spiele beginnende Geschichte des Dopings
zeigt, wie gering die Abschreckung der gesundheitlichen Risiken fuer die
Hochleistungs-Junkies tatsaechlich ist. WADA-Forschungsleiter Rabin zitiert eine
Umfrage, der zufolge einige US-amerikanische Spitzensportler auch dann noch
dopen wuerden, wenn sie damit ihr Leben riskierten. Hinweise darauf gibt es
immer wieder: In den vergangenen 18 Monaten starben sieben Spitzenradfahrer an
Herzinfarkt. Vier von ihnen waren juenger als 25. Und die Spekulationen, dass
EPO dabei eine Rolle spielt, hoeren nicht auf. 1998 starb der deutsche
Kugelstosser Ralf Reichenbach mit 47 Jahren. Anabolika hatten sein Herz so
anfaellig gemacht wie das eines 80-Jaehrigen.

  Der genmanipulierte Athlet

    Noch ist Gen-Doping Zukunftsmusik. Doch schon heute finden Tierversuche
statt, welche das Ziel haben, die koerperliche Leistungsfaehigkeit durch
Gentherapie zu steigern. Vorteil fuer die ueberehrgeizigen Sportler:
Doping-Fahnder koennten die Manipulation nur schwer nachweisen. Nachteil: Die
Gentherapie ist bisher nicht ausgereift, es koennen starke Nebenwirkungen bis
hin zum Tod auftreten.Groesstes Problem: Zurzeit weiss niemand, wie ein Eingriff
nach dem Ende einer Sportkarriere wieder rueckgaengig gemacht werden koennte.

GRAFIK: Grafische Darstellung;
Geerbte Siege Westafrikanische Gene dominieren den Sprint, ostafrikanische die
Langstrecken. Die Haelfte ihrer Leistung wird Sportlern in die Wiege gelegt.
Inzwischen haben Forscher Gene fuer Schnelligkeit und andere fuer Ausdauer
gefunden.;
Talentsuche Gentests sollen helfen, kuenftige Elitelaeufer schon im Kindesalter
herauszufiltern;
Natuerlich gedopt Das Blut des Skilanglaeufers Eero Maentyranta konnte wegen
eines veraenderten Gens besonders viel Sauerstoff transportieren;
Schnelle Gene Der 26-jaehrige US-Sprinter Shawn Crawford fuehrt die
Weltbesten-liste ueber 100 Meter mit 9,88 Sekunden an;
Ausdauernde Gene Der 22-jaehrige AEthiopier Kenenisa Bekele stellte diesen Juni
mit 26:20,31 Minuten einen neuen Weltrekord ueber 10000 Meter auf;
"Unsere Experten eroertern, ob Gentests im Sport ethisch vertretbar und sinnvoll
sind" Arne Guellich Nachwuchs-Koordinator beim Deutschen Sportbund;
"Duerfen Menschen mit klaren genetischen Vorteilen an Wettkaempfen teilnehmen?"
Olivier Rabin Forschungsleiter der World Anti-Doping Agency WADA;
Klein Arnold Der inzwischen knapp fuenfjaehrige Berliner Junge hat auf Grund
einer Genveraenderung doppelt so viele Muskeln wie normal

UPDATE: 20. Februar 2005


                              44 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                23. August 2004

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.35; Pg.082

ÜBERSCHRIFT: "Adonis-Effekt" durch Gentherapie?

GRAFIK: Bald nur noch schlanke Senioren? Ein Gen-Eingriff koennte Fettpolster
beseitigen

UPDATE: 20. Februar 2005


                              50 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  7. Juni 2004

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.24; Pg.096-099

LÄNGE: 1383 words

ÜBERSCHRIFT: BIOTECH;
Die Insel der Goldgraeber

AUTOR: Claudia Gottschling

HIGHLIGHT:

   Singapur hat ein Mekka fuer Molekularbiologengeschaffen. Auch Deutsche suchen
dort ihr Glueck

TEXT:


    Philip Yeo ist ein Verfuehrer, sein Lockruf kling fast obszoen fuer deutsche
Forscherohren: "Wir haben Geld, viel Geld fuer viele Jahre." Einen Traum will
der oberste Wissenschaftsmanager der Regierung sich damit erfuellen, seinen
Traum und den seiner Heimat Singapur. Und bislang haelt er Wort.

    Tropisches Paradies: Zwoelf Flugstunden oestlich von Deutschland entsteht
auf einer Insel im Pazifik das neue Mekka der Biotechnologie. "Biopolis" heisst
der Campus der Superlative. Philip Yeo, der die Wissenschaftsagentur der
Regierung (A-Star) leitet, hat die Vision, dass der Stadtstaat am AEquator in
wenigen Jahren mit den ganz grossen Biotech-Ballungsraeumen der USA in Boston
oder Kalifornien konkurrieren kann. Firmen will die Regierung ins Land holen,
damit sie dort forschen und Singapurs Arbeitsplaetze sichern.

    Vor allem der Handel mit OEl und das Elektronikgeschaeft machte Singapur mit
seinen vier Millionen Einwohnern zu einem der reichsten Laender der Erde. Doch
seit China billiger produziert und Firmen abwandern, stampft die Regierung im
Norden der Stadt zwischen alten Urwaldbaeumen eine neue Industrie aus dem Boden.
Unglaubliche 1,5 Milliarden Euro investiert der Staat ueber fuenf Jahre. Zum
Verlgeich: Das Bundesforschungsministerium (BMBF) machte fuer seine vier
ausgewaehlten Bioregio-Gebiete ganze 90 Millionen Euro fuer fuenf Jahre als
Startkapital locker.

    Ende Juni werden in Biopolis die letzten zwei der sieben futuristischen
Forschungspalaeste von staatlichen Instituten und Firmen bezogen. Von Yeos Idee
bis zur Erroeffnung des Campus vergingen gerade mal zweieinhalb Jahre. Nicht nur
im Tempo, auch in der Ausstattung setzt Biopolis neue Massstaebe: Moderne
Gemaelde an hellgruenen Waenden und elegante Empfangsdamen zieren die Entrees zu
den Labors. Den Kaffee schluerft man im tropenholzgetaefelten Bistro "fabulous",
und im Aufzug sollen gelbe Sonnenblumen und Wandsprueche wie "breakthrough" und
"future" die Hirne der Forscher in positive Schwingungen versetzen. Wissenschaft
wird hier als Lifestyle zelebriert.

    "Braucht man fuer ein Experiment ein neues Geraet, steht es ein paar Tage
spaeter im Labor", erklaert der deutsche Biologe Thomas Dick die unkomplizierte
Foerderphilosophie. Ein gigantischer unterirdischer Maeusestall mit 250 000
Versuchstieren gehoert genauso zur Infrastruktur wie der Kindergarten und ein
Supermarkt. Verglichen mit vielen deutschen Instituten, wo die Bestellung eines
Mikroskops eine Flut von Formularen und Genehmigungsinstanzen nach sich zieht,
sind solche Bedingungen der pure Luxus.

    "Es ist weltweit einzigartig, was in Biopolis in so kurzer Zeit geleistet
wurde", staunt Axel Ullrich, Direktor am Max-Planck-Institut fuer Biochemie in
Martinsried bei Muenchen. Der Krebsforscher ist ein enger Berater der Regierung
in Singapur und geht ab Mitte Juni mit vier Mitarbeitern fuer ein Jahr nach
Biopolis (s. Interview S. 99). Ullrich: "In Asien herrscht Goldgraeberstimmung
wie beim ersten Biotech-Boom in den USA."

    "Keiner der asiatischen Biotech-Standorte wirbt dabei so aggressiv um die
Vormachtstellung wie Singapur", betont Asien-Experte John Wong von der
Wirtschaftsberatung Boston Consulting Group. Die Regierung setzt alles auf eine
Karte und hat keine Alternativen, falls Biopolis scheitert, kritisiert er.

    "Europa und USA haben das grosse Problem, dass den Investoren immer schnell
das Geld ausgeht", wiegelt A-StarChef Yeo jegliche Skepsis ab, "wir erwarten
erst in 15 Jahren echte Gewinne." Dann laegen die grossen Absatzmaerkte fuer
kuenftige Medikamente aus der Biotechnologie direkt vor der Haustuer. Denn ein
Drittel der Weltbevoelkerung lebt in China und Indien. Novartis hat mit einem
Institut fuer Tropenkrankheiten bereits Quartier bezogen. Aber auch kleine
Firmen, wie Evotec aus Hamburg, sind dabei, eine Filiale einzurichten

    "Wir wollen keine eigene Biotech-Industrie aufbauen, sondern der perfekte
Gastgeber fuer multinationale Konzerne sein", erklaert Beh Swan Gin, Direktorvom
Economic Development Board (EDB),die Strategie der Regierung. Wen das EDB
auswaehlt, der bekommt Steuervorteile und Finanzspritzen: "Fuer jeden Dollar,
den eine Firma in Forschung investiert, legen wir einen drauf", verheisst Beh
Swan Gin. Einfache Einwanderungsgesetze, ein strenges Patentrecht und ein
relativ stabiles politisches System heben Singapur von seinen schaerfsten
Konkurrenten China und Indien ab.

    Auch in Fragen der Ethik kommt man Forschern mehr entgegen, als den meisten
westlichen Laendern lieb ist. Nach der juengsten Gesetzesvorlage vom Mai ist das
reproduktive Klonen eines Menschen zwar streng verboten. Aber wer Stammzellen
fuer eine Therapie gewinnen will, darf dafuer Embryonen verwenden, wenn sie
nicht aelter als 14 Tage sind. Einer der Klonvaeter von Dolly, Alan Coleman, ist
schon nach Singapur ausgewandert, zur Firma ES Cell.

    Als kleines Beispiel, wie zackig er sich die Forschung wuenscht, erzaehlt
der Biopolis-Macher Yeo mit Vorliebe die Erfolgsgeschichte des SARS-Tests:
Innerhalb von zweieinhalb Wochen entzifferte man am Genominstitut (GIS) das
Erbmaterial des Virus. Keine acht Wochen spaeter war der mit der Firma Roche
entwickelte Test am Markt.

    Fuer deutsche Forschungsstrategen und Politiker gilt Biopolis schon als
Pilgerstaette. Baden-Wuerttembergs Wissenschaftsminister Peter Frankenberg war
mit Hochschulrektoren und Standortentwicklern auf Visite. "Biopolis ist
beeindruckend", sagt Frankenberg. Aber die Verhaeltnisse des kleinen Staates und
die "punktuelle Investition sind auf Deutschland nicht uebertragbar, wo wir eine
ueber Jahrzehnte gewachsene dezentrale Forschungslandschaft foerdern".

    Frustriert durch notorisch knappe Gelder schmieden auch andere deutsche
Wissenschaftler Reiseplaene. Das BMBF foerdert sogar Kontakte und
Schnupperprojekte. Lothar Mennicken vom Internationalen Buero des Ministeriums
befuerchtet zwar, dass "einige Talente verloren gehen, aber im Idealfall fliesst
mehr Know-how zurueck". Wissenschaftler der Gesellschaft fuer Biotechnologische
Forschung (GBF) in Braunschweig zum Beispiel sind "hoch interessiert", so Thomas
Gazlig, Biopolis-Pilger und Sprecher der GBF, "weil es wichtig ist, mit Labors
zu kooperieren, die global oben mitspielen werden".

    Im Moment wirkt Biopolis wie ein frisch angelegtes kuenstliches Biotop. "Die
Seele fehlt noch", sagt der kuenftige Biopolis-Forscher Ullrich. Im Gegensatz zu
China mangelt es in Singapur am wichtigsten Kapital fuer die neue Industrie: an
jungen Forschern. Die Regierung steht unter dem riesigen Druck, das Zentrum mit
den richtigen Leuten zu fuellen. "Auch dann ist der Erfolg nicht garantiert,
weil Renommee langsam wachsen muss", meint Ullrich.

    Um trotzdem in der Champions Leaguemitzuspielen, kauft Biopolis-Manager Yeo
mit Millionenbetraegen Weltstars ein wie beim Fussball. So konnte er
beispielsweise den Ex-Forschungschef der Nationalen Krebsforschungsinstitute der
USA, Edison Liu, gewinnen. Aber gute Wissenschaftler sind rar und bekommen auch
anderswo Top-Angebote.

    Langfristig soll die Haelfte der 2000 Biopolis-Bewohner aus dem westlichen
Ausland kommen. "Schicken Sie mir junge Wissenschaftler aus Deutschland",
draengt Yeo, "wir brauchen eure Talente."

  Biopolis aus der luft

  Die Grafik zeigt die sieben neuen Forschungstempel.

    - Fuenf Institute wurden fuer die Grundlagenforschung geschaffen. Zwei
weitere Gebaeude sind fuer Firmen reserviert.

    - Alle Top-Sparten sind dabei: Bioinformatik, Genomanalyse,
Nanobiotechnologie sowie Molekular- und Zellbiologie.

    - "Skybridges" zwischen den Gebaeuden sollen die Forscher und Firmen eng
vernetzen.

  Aufholjagd in Asien

  Geklonte Embryonen aus Korea und Gentherapie aus China: Singapur kaempft gegen
starke Konkurrenten.

    Elektronikprimus Taiwan investiert in Biomedizin und Agrartechnologie. Vier
neue Biotech-Parks sind im Entstehen.

    Malaysia baut gerade erst sein BioValley fuer Firmen suedlich von Kuala
Lumpur. 2006 sollen auch drei staatliche Institute einziehen.

    Suedkorea erregte weltweit Empoerung, als Forscher menschliche Embryonen zur
Gewinnung von Stammzellen klonten.

    Indiens grosse Bioindustrie ist beruehmt fuer Nachahmerprodukte. Viel
Forschungsgeld fliesst ins Genome Valley in Hyderabad und Helix in Bangalore.

GRAFIK: Grafische Darstellung;
MAP;Der Stadtstaat Singapur ist etwa so gross wie Hamburg und nur ein Punkt auf
der Landkarte;
Logos;
In Biopolis sind staatliche Forschungsinstitute und Firmen eng vernetzt. Im
Zentrum thront noch ein Urwaldriese;
Elitestudenten wie Sherry Aw Shiying werben auf Kalendern und Plakaten fuer die
Zukunftstechnologien;
Fuer Forscher in Biopolis sind die neuesten Geraete und Ausstattungen im Labor
gerade gut genug;
Die reiche Handelsmetropole ist beruehmt fuer den Hafen, ihre Shopping-Center
und sauberen Strassen;
Genanalyse im Sari Eine Genetikerin in Bangalore untersucht Chromsomen;
"Wir besitzen in Singapur mehr Hingabe und Durchhaltevermoegen als die
Biotech-Standorte in den USA und Europa" Philip Yeo Chef der Agentur fuer
Wissenschaft, Technologie und Forschung (A-Star);
Einen Test gegen SARS promotet die Regierung als Biopolis' erste Erfolgsstory

UPDATE: 5. Dezember 2004


                              53 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 13. April 2004

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 86

LÄNGE: 380 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Sattmacher im Kopf Ob man sich hungrig oder gesättigt fühlt, hängt
von einem Gehirn-Enzym ab. Daran könnte eine Therapie gegen Übergewicht
anknüpfen

TEXT:

   Die Suche nach einer Therapie gegen krankhaftes Übergewicht könnte durch eine
kürzlich veröffentlichte Studie in neue Bahnen gelenkt werden.

   Im Gehirn von Mäusen haben Studienleiterin Barbara Kahn und ihre Mitarbeiter
von der US-amerikanischen Harvard University ein Enzym entdeckt, das bei der
Entstehung des Sättigungs- und Hungergefühls eine Schlüsselrolle zu spielen
scheint.

   Das Enzym - sein Kurzname lautet AMPK - ist in jeder Körperzelle enthalten.

   Es fungiert als Energiesensor und trägt dazu bei, die Stoffwechselaktivität
innerhalb der Zelle dem jeweiligen Versorgungsstand anzupassen.

   Im Wissenschaftsmagazin Nature schreiben die Harvard-Mediziner dem Enzym nun
eine weit bedeutendere Rolle zu.

   Ihre Studie zeigt: Wird AMPK in den Zellen einer bestimmten Gehirnregion
aktiviert, beeinflusst das nicht nur den Energiehaushalt dieser Zellen, sondern
den des gesamten Organismus.

   Die Forscher konzentrierten ihre Untersuchungen auf einen Teil des
Zwischenhirns, den Hypothalamus.

   Das Gehirnareal ist an der Entstehung von Sättigungs- und Hungergefühl
beteiligt und steuert so die Nahrungsaufnahme.

   Wie Kahns Versuche zeigten, wird das Enzym AMPK von allen bekannten
appetithemmenden Faktoren in seiner Aktivität gebremst, zum Beispiel von den
Hormonen Insulin und Leptin.

   Hungergefühl und AMPK-Aktivität nehmen auch dann ab, wenn die Gehirnzellen
ausreichend mit Zucker und Fettsäuren versorgt sind.

   Genau entgegengesetzt wirken Faktoren, die einen Energiemangel anzeigen und
bekanntermaßen den Appetit anregen - etwa das Hormon Ghrelin.

   Sie steigern die Aktivität von AMPK.

   In weiteren Versuchen bestätigte sich die Rolle von AMPK: Mäuse, die bei
einem gentherapeutischen Eingriff eine ständig aktive Variante des AMPK-Enzyms
injiziert bekommen hatten, fraßen mehr und nahmen rascher an Gewicht zu als
unbehandelte

   Kontrolltiere.

   Mäuse, die eine stets inaktive AMPK-Form erhalten hatten, nahmen dagegen
weniger Futter zu sich und blieben leichter als Kontrolltiere.

   Die Forscher hoffen, dass ihre Arbeit dazu beiträgt, neue
Behandlungsmöglichkeiten für extrem Übergewichtige zu finden.

   Dazu müssten die von AMPK eingeleiteten Vorgänge genauer untersucht und ihre
Vernetzung mit anderen, ebenfalls am Energiehaushalt beteiligten
Stoffwechselprozessen analysiert werden.

   Nature, Online-Ausgabe

UPDATE: 5. Mai 2005


                              55 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 5. April 2004

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 81

LÄNGE: 749 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Genbranche sortiert sich neu

TEXT:

   Was wurde nicht alles versprochen: Heilmittel für Krebs, maßgeschneiderte
Arzneien ohne Nebenwirkungen. sogar eine Gentherapie gegen Dummheit.

   Und was wurde nicht alles befürchtet: Erbguttests, um herauszufinden, ob der
Bewerber sich für die angebotene Stelle eignet, der gläserne Patient -
durchsichtig nicht nur für seine Ärzte, sondern auch für Versicherungen und
Arbeitgeber.

   Ginge es nach den Voraussagen einiger Gen-Auguren, wäre vieles davon heute
schon Realität.

   Das ist aber nicht der Fall.

   Es ist ruhig geworden um die Genomforschung.

   Die fast schon hysterische Aufregung um das menschliche Erbgut, die vor zwei,
drei Jahren ihren Höhepunkt erreichte, ist ernüchterter Routine gewichen.

   Das Humangenom ist entziffert, der publikumswirksame Wettkampf zweier Heroen
des Genoms - Francis Collins und Craig Venter - ist Geschichte, und nach den
monatelangen Feiern zum fünfzigsten Geburtstag der Doppelhelix-Entdeckung vor
einem Jahr sind

   auch die letzten Reserven des DNA-Hypes ausgequetscht.

   Parallel dazu war ein folgenschwerer Erkenntnisschock zu verdauen: Der Mensch
besitzt nicht etwa hunderttausend, sondern nur dreißigtausend Gene - und damit
nur etwa doppelt so viele wie ein Wurm.

   Folgenschwer ist die Einsicht deshalb, weil die ganze Genomik dadurch extrem
kompliziert wird.

   Denn früher hatte man angenommen, dass ein Gen den Bauplan für ein Protein
enthält.

   Da es aber mehr als hunderttausend Proteine im Körper gibt, ist jedes Gen im
Schnitt für vier Proteine zuständig.

   Statt der erwarteten geraden Linie von A nach B entspann sich also plötzlich
ein wirres Netzwerk von Beziehungen vor den Augen der entsetzten Fachwelt.

   Zu allem Überfluss zeigte sich auch noch, dass Umweltfaktoren wie die
Ernährung das Gen-Protein-Netzwerk verändern.

   Es wurde klar: Um diesen Dschungel zu lichten, braucht man Jahrzehnte und
viel mehr Geld als geplant.

   Tiefe Katerstimmung breitete sich in der Genbranche aus.

   Was nun?

   Mit dieser Frage beschäftigen sich zurzeit die Mitglieder der internationalen
Humangenomorganisation bei ihrer Jahrestagung in Berlin.

   Die ganz großen Namen, die sattsam bekannten Visionäre der Zunft, fehlen -
zumindest auf der Rednerliste.

   Das ist symptomatisch.

   Denn bei dieser Veranstaltung geht es ums Aufräumen, um Neuorientierung und
Planung künftiger Vorhaben.

   Das Humangenomprojekt ist auf der Arbeitsebene angekommen.

   Fürs Erste ist wenig Spektakuläres zu erwarten.

   Stattdessen viel systematische Routinearbeit: Bisher sind zum Beispiel nur
nur zehntausend Gene des Menschen beschrieben und charakterisiert, der große
Rest ist noch aufzuarbeiten.

   Weitermachen will man auch mit der Entzifferung von Tiergenomen, um aus dem
Vergleich mit dem menschlichen Bauplan neue Erkenntnisse ableiten zu können,
etwa über die gemeinsame Entwicklungsgeschichte.

   Das große Thema der Zukunft aber ist die Funktionsanalyse, die Frage also,
was die Gene und die nach ihrem Muster entstehenden Proteine im Organismus
bewirken.

   Bei Krankheiten, die auf einen bestimmten Gendefekt zurückgehen, ist das noch
am ehesten möglich.

   Bei monogenetischen Erkrankungen sind auch die ersten Früchte der neuen
Medizin zu erwarten - etwa bei der Behandlung der Huntington-Krankheit.

   Krebs und andere Volkskrankheiten aber haben mit vielen Genen zu tun und sind
daher ungleich schwerer zu kontrollieren.

   Mittlerweile sagen einige Experten, dass Krebs wohl nie ganz einzudämmen ist
- auch nicht durch eine genomische Medizin.

   Nicht nur die Forschung, auch die Öffentlichkeit wird Geduld entwickeln
müssen, wenn es um die Ergebnisse der Genforschung geht.

   Aber der lange Atem dürfte sich lohnen.

   Denn von keinem anderen Forschungszweig sind derart große Fortschritte zu
erwarten für eine Medizin, die in etlichen Bereichen am Ende ihrer Möglichkeiten
angelangt ist.

   Es wird noch viel Geld für Grundlagenforschung nötig sein.

   Im Sommer läuft in Deutschland das nationale Genomprojekt aus.

   Für das Anschlussvorhaben, das sinnvollerweise auf die medizinische Anwendung
zielt, steht ein jährlicher Betrag von 45 Millionen Euro zur Verfügung.

   So viel können in den USA einzelne Institute ausgeben.

   Man könnte nun nach einer stärkeren Beteiligung des Staates oder der
deutschen Pharmaindustrie rufen.

   Das aber hätte in dieser Finanz- und Strukturkrise wenig Sinn.

   Also bleibt nur eins zu wünschen: Viel Glück, deutsche Genomforscher, und
macht das Beste draus!

   ------------------------------

   Die fast schon hysterische Aufregung um das menschliche Erbgut, die vor zwei,
drei Jahren ihren Höhepunkt erreichte, ist ernüchterter Routine gewichen.

UPDATE: 5. Mai 2005


                              57 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 1. Maerz 2004

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.10; Pg.016

LÄNGE: 124 words

ÜBERSCHRIFT: STUDIE;
Gentherapie-Versuch fuer Aids-Kranke

TEXT:


    In den naechsten Wochen beginnt in Deutschland ein weltweit einzigartiger
Heilungsversuch an Aids-Kranken. Zunaechst zehn im Endstadium der Infektion
befindliche Patienten erhalten ein Gen, das ihr Immunsystem retten soll. Erste
Studienergebnisse sollen im Sommer vorliegen.

    Der optimistischen Prognose des Forscherteams und seines Finanziers (einer
deutschen Pharmafirma) zufolge koennte die neue Behandlungsform im Jahr 2006 die
Zulassung erhalten. Leiter des Projekts sind die Mediziner Dorothee von Laer aus
Frankfurt;Main und Jan van Lunzen aus Hamburg. Van Lunzen erprobt fast
gleichzeitig einen Impfstoff, der vor der Ansteckung schuetzen soll. Dafuer
stellten sich etwa 50 nicht infizierte Versuchspersonen zur Verfuegung.

GRAFIK: Zaeher Gegner: Derzeitige Medikamente koennen das HI-Virus zeitweise in
Schach halten

UPDATE: 23. November 2004


                              58 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 1. Maerz 2004

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.10; Pg.116-119

LÄNGE: 517 words

ÜBERSCHRIFT: Medizin;
Genspritze gegen Krebs

AUTOR: Christiane Kuehl; Astrid Viciano Gofferje

TEXT:


    Still war es geworden um die Zunft der Gentherapeuten. Im Jahr 1999 starb
der 18-jaehrige Jesse Gelsinger nach einer Gentherapie an der University of
Pennsylvania, bis Januar 2003 wurde bekannt, dass zwei Kinder mit der
Immunschwaeche X-Scid an Leukaemie erkrankt waren, nachdem ihnen Pariser AErzte
ein lebenswichtiges Gen in ihre Knochenmarkszellen geschleust hatten. Und vor
einem Monat stellte der Pharmakonzern Schering seine klinischen Tests mit einem
Wachstumsfaktor in der letzten Phase ein.

    "Die Gentherapie hat in den letzten Jahren einige Rueckschlaege erlebt",
konstatiert Donald Kohn, Kinderarzt und Praesident der Amerikanischen
Gesellschaft fuer Gentherapie. AEhnlich wie bei der Entwicklung anderer
Medikamente bewaehren sich auch bei diesen Substanzen nur wenige
Forschungsansaetze. "Die Gen-therapie ist nicht magischer als andere
Behandlungsmethoden", betont Kohn.

    Der Pharmakonzern Schering etwa wollte mit dem Faktor FGF-4 das Wachstum
neuer Blutgefaesse im Herzen von Patienten mit chronischer Angina pectoris
anregen. "Bei der Zwischenauswertung ergaben sich jedoch keine Beweise fuer eine
Wirksamkeit der Behandlung", sagt Sprecherin Astrid Forster. Die Therapie galt
als einer der viel versprechendsten Ansaetze weltweit.

    Doch jenseits der schlechten Nachrichten gebe es auch grosse Fortschritte,
meint der Paediater Kohn. In London und in Mailand etwa wurden Scid-Kinder
erfolgreich behandelt, berichtet der Mediziner, und die Bluterkrankheit
Haemophilie koenne bald mittels Gentransfer therapiert werden.

    Im Oktober hatte die staatliche Behoerde fuer Medikamente und Lebensmittel
die Arznei zugelassen. Bis dahin lagen Ergebnisse von 120 Patienten mit Tumoren
im Nasen- und Rachenraum vor, die zugleich mit Gendicine und mit
Strahlentherapie behandelt worden waren. In fast zwei Drittel dieser Faelle
hatte sich der Primaertumor laut der Firma SiBiono vollstaendig zurueckgebildet.
Bei der allein mit Strahlentherapie behandelten Kontrollgruppe lag die
Erfolgsrate bei nur etwa 20 Prozent. Das Nationale Institut fuer biochemische
Produkte soll die Zulassung des Medikaments jetzt endgueltig absegnen.

    An der Tumorklinik der Universitaet Peking hatten sie Qian Ying das
Medikament Gendicine direkt in das Tumorgewebe gespritzt. Die AErzte waren
ebenso wie Peng Zhaohui ueberrascht, dass die Therapie bei der Patientin Qian so
gut anschlug. Ihr Krebs war sehr weit fortgeschritten. Sie bekam woechentlich
zwei Dosen Gendicine in den Magentumor gespritzt, der schwieriger zu
loka-lisieren war als die meist sichtbaren Geschwuelste am Hals.

    "Qian Ying ist seit sechs Monaten gesund", konstatiert Zhang Shanwen, Leiter
der Strahlentherapieabteilung der Klinik in Peking, der die Behandlung geleitet
hat. Und von den zwoelf Patienten, die im ersten Testzyklus vor drei Jahren
behandelt wurden, so Forscher Peng, habe bisher kein einziger einen Rueckfall
erlitten.

    Qian Yings Koerper erholt sich allmaehlich von den Strapazen der Therapie.
Anfangs konnte sie kaum gehen, sagt sie und laechelt. "Jetzt hoffe ich, dass der
Krebs nicht wiederkommt."

GRAFIK: DNA-Spirale Forscher nutzen ihr Wissen ueber das menschliche Genom;
Infizierte Zellen In den beiden Bioreaktoren vermehren sich mit Viren versetzte
Zellkulturen;
Therapie mit Viren Das Medikament Gendicine wird demnaechst zum Verkauf
freigegeben. Es enthaelt Viren, die ein Selbstmord-Gen in Tumorzellen schleusen
sollen;
Pionier Der Molekularbiologe Peng Zhaohui hat die Gentherapie an seiner Firma
SiBiono in der chinesischen Stadt Shenzhen in jahrelanger Arbeit entwickelt;
Umstrittener Erfolg Kinder wie der Niederlaender Wilco (l.) wurden mit einer
Gentherapie von ihrer Immunschwaeche geheilt. Vorher mussten sie in
Plastikzelten (r.) leben

UPDATE: 23. November 2004


                              59 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 1. Maerz 2004

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.10; Pg.117

LÄNGE: 505 words

ÜBERSCHRIFT: "Leukaemiezellen verschwinden"

HIGHLIGHT:

   Der Krebsforscher Michael Hallek glaubt an die Gentherapie und forscht nach
Strategien gegen Blutkrebs.

TEXT:


    FOCUS: In China ist jetzt das weltweit erste Gentherapie-Praeparat
zugelassen worden. Ist dies der grosse Durchbruch?

    Hallek: Nein, sicher nicht. Allerdings beruht die Zulassung des Medikaments
auf einer der groessten Gentherapie-Studien mit 120 Krebspatienten. Es ist ein
Ansatz, der bei Tumoren im Nasen-Rachen-Raum offenbar gut funktioniert. Hier
stehen uns nicht viele Behandlungsoptionen zur Verfuegung. Das Praeparat liefert
ein Indiz dafuer, dass die Gentherapie in Kombination mit Zellgiften oder
Bestrahlung einen zusaetzlichen Nutzen bringen kann.

    FOCUS: Die Anzahl der Patienten erscheint ja nicht gerade beeindruckend im
Vergleich zu Krebsstudien mit neuen biologischen Substanzen, die an 1000 oder
2000 Betroffenen ausgetestet werden.

    Hallek: Die Zahl der fuer eine Studie benoetigten Patienten haengt
entscheidend von der Wirkung der Medikamente ab. Neue Arzneien mit grosser
Wirkung benoetigen nur wenige Patienten, um den Effekt klar zu demonstrieren und
den Wirkstoff zur Zulassung zu bringen.

    FOCUS: Welche Therapiestudien laufen zurzeit in Deutschland?

    Hallek: In fuenf bis zehn Studien behandeln AErzte aktuell Patienten mit
Gentherapie. Die Schwaeche der Medizin in Deutschland besteht nach wie vor
darin, dass wir viel zu lange brauchen, um Grundlagenforschung ans Krankenbett
zu bringen. Beispielsweise bemuehte ich mich in Muenchen sechs Jahre lang um die
Einrichtung eines Speziallabors fuer eine Gentherapie-Studie gegen die chronisch
lymphatische Leukaemie. Hier in Koeln hoffe ich, es schneller zu bekommen. Ich
moechte spaetestens in zwei Jahren Patienten mit dieser neuen Methode behandeln.

    FOCUS: Wieso glauben Sie an die Gentherapie bei dieser Form des Blutkrebs?

    Hallek: Sie ist eine der weltweit fuenf Anwendungsgebiete, bei denen die
Gentherapie erfolgreich ist. Es handelt sich um eine Krebsimpfung mit einem
Leukaemiezellgemisch. Eine Studie in den USA mit mehr als 40 Patienten hat
gezeigt, dass innerhalb von wenigen Stunden die Leukaemiezellen aus dem Blut
verschwinden. Bei mehrfacher Anwendung haelt der Therapie-Effekt oft monatelang
an.

    FOCUS: Wieso hat die OEffentlichkeit sowenig von dieser Therapie gehoert? Es
gehthier doch um die mit Abstand haeufigsteForm der Leukaemie in der westlichen
Welt.

    Hallek: Zum einen geben sich Mediziner heute zu Recht wesentlich
vorsichtiger. Es muessen weitere, sorgfaeltige Studien durchgefuehrt werden,
bevor das Verfahren breit angewendet und oeffentlich angepriesen werden darf.
Zum anderen fehlt ein Hauptsponsor, der die teure Entwicklung finanziert. Grund
dafuer ist, dass individuell zubereitete Zelltherapien nicht in den Bereich der
klassischen Pharmafirmen fallen und neue Vermarktungskonzepte benoetigen.

  Michael Hallek

  Der 44-jaehrige Mediziner ist Praesident der Deutschen Arbeitsgruppe
Gentherapie.

    - Seit November 2003 Chefarzt der Onkologie und Infektiologie an der
Universitaet Koeln

    - Gruender der Biotechfirma Sireen, Martinsried; ehemaliger Aufsichtsrat von
Medigene

GRAFIK: Foto

UPDATE: 23. November 2004


                              60 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2004 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                21. Februar 2004

RUBRIK: Aids; S. 153

LÄNGE: 773 words

ÜBERSCHRIFT: "Der Optimismus ist verflogen"

AUTOR: Hackenbroch, Veronika

HIGHLIGHT:

    Der Virologe, Aids-Forscher und Leiter des Berliner Robert-Koch-Instituts,
Reinhard Kurth, über die ersten HIV-Impfstoff-Tests in Deutschland

TEXT:

   SPIEGEL: An den Universitätskliniken Hamburg und Bonn beginnt gerade die
Erprobung des Aids-Impfstoffs tgAAC09 am Menschen. Was bringt das, wenn doch
gegenwärtig weltweit schon 26 andere Aids-Impfstoffe klinisch getestet werden?

   Kurth: Ob der in Deutschland erprobte Impfstoff jemals zum Einsatz kommen
wird, wage ich nicht zu prophezeien. Aber ich würde ihn in die Spitzengruppe der
Hoffnungsträger einordnen. Die verwendete Technik - genetisches Material des
HI-Virus mit Hilfe eines anderen, harmlosen Virus in Körperzellen einzuschleusen
- scheint mir von allen derzeitig erprobten Ansätzen der viel versprechendste.

   SPIEGEL: Worauf stützen Sie sich da?

   Kurth: Vor allem auf Tierversuche. Bei Affen konnte tgAAC09 die Viruslast
deutlich senken - wahrscheinlich, weil dieser Impfstoff beide "Arme" des
Immunsystems, die so genannte humorale, durch Antikörper vermittelte, und die so
genannte zelluläre, durch zytotoxische T-Zellen vermittelte Abwehr,
gleichermaßen aktivieren kann. Zudem ist tgAAC09 hitzebeständig und müsste nur
ein einziges Mal gespritzt werden. Das wäre bei einem Einsatz in
Entwicklungsländern ein großer Vorteil.

   SPIEGEL: Warum ist es so wichtig, beide Arme des Immunsystems zu aktivieren?

   Kurth: Ehrlich gesagt wissen wir gar nicht, was genau bei einer Impfung
passieren müsste, damit sie vor Aids schützt. Wir wissen nur, dass die alleinige
Aktivierung einer der beiden Arme, anders als bei sehr vielen anderen
Erkrankungen, bei Aids nicht ausreicht. Und aus dieser Unsicherheit heraus sagen
wir: Am besten aktivieren wir beide Arme.

   SPIEGEL: Welche Nebenwirkungen könnte tgAAC09 verursachen?

   Kurth: In den Tierversuchen gab es keine Nebenwirkungen. Ob das beim Menschen
auch so ist, soll die Studie, die jetzt in Hamburg und Bonn anläuft, überprüfen.
Immerhin ist die Hülle, in der die Gene des HI-Virus verpackt sind, das so
genannte Adeno-assoziierte Virus, in der Vergangenheit schon im Rahmen von
Gentherapie-Versuchen verwendet worden - ohne dass relevante Nebenwirkungen
aufgetreten wären.

   SPIEGEL: Besteht Hoffnung, dass der Impfstoff wirklich vor Aids schützt?

   Kurth: Einen vollständigen Schutz - das schafft keiner der Impfstoffe. Dieser
Optimismus vom Beginn der achtziger Jahre ist längst verflogen. Inzwischen
würden wir schon einen 30-prozentigen Schutz als Erfolg verbuchen.

   SPIEGEL: Alle Experten stimmen darin überein, dass sich die weltweite Seuche
mit 14 000 neu Infizierten pro Tag nur mit einem Impfstoff in den Griff bekommen
ließe.

   Kurth: Ja. Impfstoffe, die die Übertragung von Aids einschränken, sind der
einzige langfristig Erfolg versprechende Weg gegen diese schlimmste medizinische
Katastrophe der Neuzeit. Andererseits würde der Einsatz von Impfstoffen, die nur
teilweise wirken und bei einem Teil der Geimpften vielleicht sogar nur den
Ausbruch der Krankheit verzögern, auch zu ganz neuen Problemen führen. Die
natürliche Krankheitsentwicklung, die bei einer frühzeitigen Behandlung mit
Virostatika etwa zehn Jahre dauert, kann man mit einer Impfung vielleicht um
Jahrzehnte verzögern. Aber wenn jemand dann 30 bis 40 Jahre mit einer
HIV-Infektion lebt, kann er natürlich auch 30 bis 40 Jahre lang das Virus an
seine Sexualpartner weitergeben - allerdings mit einer verringerten
Ansteckungsrate, weil ein Impfstoff die Viruslast senken würde.

   SPIEGEL: Warum ist es so schwer, einen wirksamen Aids-Impfstoff zu
entwickeln?

   Kurth: Weil uns die einfachsten Wege einer Impfstoff-Entwicklung beim
HI-Virus leider versperrt sind. Am besten würden sicherlich Lebendimpfstoffe
wirken, die mit abgeschwächten HI-Viren arbeiten. Aber die sind aus
Sicherheitsgründen inakzeptabel, denn in Tierversuchen hat man bereits
beobachtet, dass abgeschwächte Viren im Laufe der Zeit wieder bösartig werden
und "Affen-Aids" verursachen. Eine Impfung mit unveränderten abgetöteten Viren
dagegen ist wirkungslos - wir wissen nicht, warum. Überhaupt ist noch vieles
unbekannt - obwohl es inzwischen über 200 000 wissenschaftliche
Veröffentlichungen zum Thema Aids gibt. Wir wissen zum Beispiel nicht einmal
genau, wie HIV krank macht.

   SPIEGEL: Wenn es noch so viel herauszufinden gilt - warum gibt es in
Deutschland dann so wenig Aids-Forschung, dass der Beginn der Hamburger und
Bonner Studie als Sensation gefeiert wurde?

   Kurth: Die Forschungsförderung im Bereich Aids ist bei uns leider nicht
ausreichend. Weil wir daran jetzt endlich etwas ändern wollen, werden im März
einige der führenden deutschen Virologen dem Bundesforschungsministerium ein
Memorandum überreichen. Es muss etwas geschehen: Die USA geben pro Kopf jährlich
7,20 Dollar für Aids-Forschung aus - Deutschland 9 Cent. INTERVIEW: VERONIKA
HACKENBROCH

GRAFIK: Aids-Forscher Kurth, "Viel versprechender Ansatz", AXEL KULL / VISION
PHOTOS

UPDATE: 21. Februar 2004


                              61 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                17. Februar 2004

RUBRIK: Inland; S. 7

LÄNGE: 493 words

ÜBERSCHRIFT: Impfen gegen Aids - ein erster Test ;
Die Unikliniken in Bonn und Hamburg prüfen erstmals einen Impfstoff gegen Aids.
Die Tierversuche waren erfolgreich. Nun untersuchen die Ärzte an rund 50
gesunden Menschen, ob das Mittel wirkt. Erste Ergebnisse erwarten sie in etwa
einem Jahr

AUTOR: WOLFGANG LÖHR

HIGHLIGHT:

   Die Unikliniken in Bonn und Hamburg prüfen erstmals einen Impfstoff gegen
Aids. Die Tierversuche waren erfolgreich. Nun untersuchen die Ärzte an rund 50
gesunden Menschen, ob das Mittel wirkt. Erste Ergebnisse erwarten sie in etwa
einem Jahr

TEXT:

   In Deutschland wird jetzt erstmals ein Impfstoff gegen die
Immunschwächekrankheit Aids getestet. In der ersten Testphase soll an rund 50
freiwilligen und gesunden Probanden untersucht werden, ob der Impfstoff mit der
Bezeichnung "tgAAC09" verträglich ist - und ob er das Immunsystem anregt,
Antikörper gegen den Aidsvirus zu bilden.

   Die Studie wird an den Universitätskliniken in Bonn und Hamburg durchgeführt.
Außerdem sind zwei Kliniken in Belgien beteiligt. "Ein Erfolg wäre schon, wenn
wir einen Impfstoff hätten, der die Anzahl der Viren nach einer Infektion
drastisch reduziert", sagte gestern Reinhard Kurth, Präsident des Berliner
Robert-Koch-Instituts, als er die Studie vorstellte. Erste Ergebnisse sollen in
13 Monaten vorliegen. Sollten diese positiv ausfallen, werden dann noch acht bis
zehn Jahre vergehen, bis der Impfstoff auf den Markt käme.

   Von der Deutschen Aids-Stiftung (DAS) wurde die Impfstoffstudie, mit der noch
im Februar begonnen werden soll, begrüßt. "Wir können den Kampf gegen Aids nur
dann gewinnen, wenn wir an mehreren Fronten gleichzeitig kämpfen", sagte Ulrike
Heide, vom DAS-Vorstand. "Während Deutschland auch weiterhin daran arbeiten
wird, Aids mit den bestehenden Mitteln einzudämmen, so müssen wir doch
gleichzeitig nach neuen Wegen suchen. Dabei nimmt ein Präventivimpfstoff eine
führende Rolle ein".

   Entwickelt wurde der Impfstoff tgAAC09 in einem Forschungsprojekt des
US-Unternehmens Targeted Genetics und dem "Columbus Childrens Research
Institute" (CCRI). Bei dem Mittel handelt es sich um eine gentechnisch
veränderte Variante des harmlosen Adeno-assoziierten Virus. Die Forscher haben
dem Virus einen Teil seiner Erbsubstanz entfernt und dafür eine künstlich im
Labor nachgebaute Kopie eines Teils des Aidsvirus eingefügt.

   Die gentechnische Variante ist in der Lage, die Produktion bestimmter
HIV-Proteine anzuregen. Diese HIV-Bestandteile sollen das Immunsystem anregen,
Antikörper gegen den Aidsvirus zu produzieren. Die Forscher hoffen, dass damit
das Aidsvirus in Schach gehalten werden kann.

   Bisher ist der Impfstoff nur im Tierversuch getestet worden. Diese seien
vielversprechend gewesen, sagte Nazfa Qurishi, die den Bonner Teil der Versuche
leitet. Die behandelten Versuchstiere entwickelten nach der Injektion
HIV-Antikörper. In der jetzt anlaufenden Studie soll untersucht werden, ob dies
auch beim Menschen geschieht - und wie der Impfstoff dosiert werden muss.

   TgAAC09 könne sich im Körper weder vermehren "noch eine HIV-Infektion
hervorrufen", betonte Qurishi. Der Impfstoff sei deshalb ungefährlich. Da es
sich um einen genveränderten Lebendimpfstoff handelt, musste die Kommission
Somatische Gentherapie bei der Bundesärztekammer dem Test zustimmen.

   Wirksam ist der Impfstoff gegen den HIV Subtypus C, der vor allem in Afrika
und Südostasien verbreitet sei, erklärte Studienleiter Jan van Lunzen. Sollte
der Impfstoff in die zweite Prüfungsphase gehen, so werden die weiteren Tests
dort erfolgen müssen.

UPDATE: 16. Februar 2004


                              62 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                16. Februar 2004

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.08; Pg.102

LÄNGE: 116 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie am Herzen abgebrochen

TEXT:


    Mit einem ueberraschenden Abbruch der Studie reagierte die Schering AG auf
schlechte Zwischenergebnisse des Wirkstoffs Ad5FGF4 bei Patienten mit
chronischer Angina Pectoris. Die Herzkrankheit sollte mit Hilfe eines Gens fuer
einen Wachstumsfaktor kuriert werden, der neue Blutgefaesse an der geschaedigten
Stelle des Pumporgans entstehen laesst.

    Bei Belastungstests auf dem Laufband schnitten die Gentherapie-Patienten
jedoch schlechter ab als eine Vergleichsgruppe. "Eine positive Wirkung der
Gentherapie konnten wir nicht beweisen", raeumt die amerikanische Kardiologin
Cindy Grines ein. "Alles nur eine Frage der Patientenauswahl und der Dosierung
des Medikaments", so Grines.

GRAFIK: Verbesserte Herzleistung verhiess Scherings Gentherapie;
Infarktrisiko? Das Stechen im Brustkorb kann ein Anzeichen fuer Angina Pectoris
sein

UPDATE: 23. November 2004


                              67 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                               29. Dezember 2003

RUBRIK: Prisma - Rückblick; S. 100

LÄNGE: 127 words

ÜBERSCHRIFT: ZITATE 2003

TEXT:

   "Wir wissen nicht, ob dieser Wissenschaftler Saddams Gesichtsfalten glätten
oder Menschen umbringen wollte."

   Waffenexperte Joseph Cirincione über die Entdeckung einer einzelnen Ampulle
Botulinustoxin im Irak

   "Die Nasa versprach eine schnelle Umsetzung der Empfehlungen der
'Columbia'-Untersuchungskommission, weil die Shuttle-Flüge wichtig für die
Internationale Raumstation ISS seien. Sie verriet aber nicht, warum die ISS
wichtig ist."

   Robert Park im Newsletter der

   American Physical Society

   "Wenn Sie wirklich dumm sind, würde ich das eine Krankheit nennen."

   James Watson, der gemeinsam mit Francis Crick vor 50 Jahren die Struktur der
DNA-Doppelhelix aufklärte, auf die Frage, ob er sich vorstellen könnte, Dummheit
eines Tages mit Hilfe einer Gentherapie zu behandeln

UPDATE: 29. Dezember 2003


                              68 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2003 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               15. Dezember 2003

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.51; Pg.162-166

LÄNGE: 1660 words

ÜBERSCHRIFT: Medizin;
Heimkehr aus ewiger Nacht

HIGHLIGHT:

   Nach 43 Jahren bekam der Kalifornier Michael May sein Augenlicht zurueck.
Jetzt muss sein Gehirn sehen lernen

TEXT:


    Manchmal kommt es vor, dass Michael May einen Strassenarbeiter mit einem
Muellsack verwechselt. "Ich wollte mit meinem Stock in der Tuete herum
-stochern", erinnert sich der Amerikaner lachend. Da begann die vermeintliche
Abfalltuete zu schimpfen. May entschuldigte sich mit den seltsam anmutenden
Worten: "Verzeihen Sie, aber ich muss das Sehen erst wieder lernen."

    Michael May war 43 Jahre lang blind. Vor drei Jahren gab ihm eine Hornhaut
-Transplantation mit Stammzellen sein Augenlicht wieder. Es faellt ihm schwer,
die neuen Eindruecke zu verarbeiten. Netzhaut und Sehnerv senden Impulse aus,
doch sein Gehirn kann sie nicht richtig interpretieren. Farbtupfer, Licht und
Schatten erscheinen, sobald er sein Auge oeffnet. Ein gruener Fleck koennte eine
Pflanze sein, raetselt May, ein oranger Fleck vielleicht ein Ball. Wie sein
Gehirn mit den Informationen zurechtkommt, hat eine einzigartige Studie
ermittelt. Nie zuvor haben Wissenschaftler die Hirnfunktion eines ehemals
Blinden derart genau untersucht.

    Die Sehnen seiner Haende waren durchtrennt, sein Oberkoerper ist heute mit
Narben uebersaet. Mit 400 Stichen flickten die AErzte ihn wieder zusammen. "Es
ging zunaechst mehr darum, mein Leben zu retten, weniger um mein Augenlicht."

    Das linke Auge verlor er voellig, beim rechten wurde die Hornhaut zerstoert.
Es sei seltsam, meint May, aber er koenne sich nicht entsinnen, einen Verlust
verspuert zu haben oder die Angst: "Oh Gott, ich kann nicht mehr sehen." Seine
Erinnerungen setzen erst wieder ein, als er, nach sechs Monaten, aus der Klinik
entlassen wird.

    May stockt ploetzlich, schluckt und greift, vorsichtig tastend, nach der
Kaffeetasse auf dem Wohnzimmertisch. "Frueher haette ich mir genau einpraegen
muessen, wo die Tasse steht", sagt er leise.

    Als Kind wurde ihm bereits eine fremde Hornhaut transplantiert. Vergeblich,
die klare Deckschicht des Gewebes truebte ein und verkuemmerte. Es fehlten jene
Stammzellen, die normalerweise die Hornhautoberflaeche vom Rand her erneuern.
Sie waren bei der Explosion zerstoert worden. Darum setzten ihm die AErzte im
November 1999 Stammzellen aus dem Auge eines toten Spenders ein. Vier Monate
spaeter betteten sie eine fremde Hornhaut in den Stammzellring, der sie seitdem
staendig regeneriert und in Stand haelt. Nur wenige Hundert Patienten wurden
bislang weltweit mit jener Technik operiert.

    Viel frueher als erwartet nahmen ihm die AErzte die Augenbinde ab. "Ich war
ueberwaeltigt", erinnert sich May, "ploetzlich sah ich zum ersten Mal meine Frau
Jennifer." Allerdings verwirrte ihn das Spiel von Licht und Schatten in ihrem
Haar. Er musste es anfassen, um zu verstehen, was er sah. "Ihre Wangen woelbten
sich, da wusste ich, dass sie lacht."

    Muehsam stellt sich May seitdem eine Bibliothek aus Sinneseindruecken
zusammen, auf die er zurueckgreifen kann und die er staendig erweitert.
Besonders leicht faellt es ihm, Bewegungen zu erkennen. Er spielt gern Fussball
mit seinen Soehnen und faengt muehelos einen Ball. "Vermutlich wird diese
Gehirnfunktion frueh trainiert", sagt Ione Fine, Neuropsychologin an der
Uni-versity of California in San Diego und Leiterin der Studie. Babys sind
fasziniert von allem, was sich ruehrt und strampeln den ganzen Tag.

    Gesichter dagegen kann der Amerikaner kaum deuten. Bei einem Test gelang es
May nur in sieben von zehn Faellen, weibliche von maennlichen Gesichtszuegen zu
unterscheiden. "Michaelist zu frueh erblindet", konstatiert Fine. Haeufig
beobachte sie Fuenfjaehrige,die noch im Bus ihre Eltern fragen: "Ist das dort
eine Mama oder ein Papa?" Stattdessen praegt sich May heute die Frisuren ein und
die Art der Kleidung, die seine Bekannten tragen.

    Auch Formen, Linien, Distanzen kann May nur schwer interpretieren. Als er
zum ersten Mal nach der Operation im Flugzeug sass, bat er seine Sitznachbarin
um Hilfe. "Ich habe erst seit kurzem mein Augenlicht wieder", erklaerte er,
"koennen Sie mir sagen, ob die weissen Linien dort hinten Berge sind?" Nach
einer Pause, in der die Dame wohl ueberlegte, ob sie es mit einem Verrueckten
oder einem Wunder zu tun hatte, antwortete sie: "Nein, Schaetzchen, das sind
Nebelschwaden."

    Manche Menschen verkraften es nicht, ploetzlich sehen zu koennen. "Unser
Patient Sidney Bradford hatte sich sein Leben lang gewuenscht, sehen zu koennen,
hatte sich die Welt als Paradies vorgestellt", berichtet Richard Gregory,
Neuropsychologe an der Universitaet in Bristol. Bradford war im Alter von zehn
Monaten nach einer Augeninfektion erblindet. Als er sein Augenlicht nach 52
Jahren endlich wiedergewann, war er furchtbar enttaeuscht. Trotz der Operation
konnte Bradford kein Auto fahren, und die Welt erschien ihm langweilig und grau.
"Oft floh er in sein blindes Leben zurueck", erzaehlt der britische Professor.
Er rasierte sich weiter im Dunkeln, er wagte es kaum, mit offenen Augen eine
Strasse zu ueberqueren und wurde depressiv.

    "Im Gegensatz zu Michael May fehlte Bradford der soziale Rueckhalt", sagt
Gregory. Seine Familie war keine grosse Hilfe. Seine Freunde machten sich sogar
ueber ihn lustig, versteckten Sachen vor ihm. Bradford starb im Jahr 1965, nur
zwei Jahre nach der Operation. Ein finnischer Patient nahm sich nach dem
Eingriff sogar das Leben.

    Wenn verzweifelte Eltern bei ihr anrufen, raet sie ihnen, sich die Internet
-Seite ihres Patienten anzusehen. Sie sollen lernen, dass auch Blinde gluecklich
leben koennen. "Eine Transplantation ist sehr belastend. Die Patienten muessen
Medikamente einnehmen, die das Immunsystem unterdruecken und die besonders bei
Kindern schwere Nebenwirkungen haben", berichtet Fine. Sie erinnert sich an ein
Maedchen, das sieben Operationen durchmachen musste, bis es sich weigerte,
jemals wieder bei einem Arzt die Augen zu oeffnen.

    Andererseits weiss Fine, dass das Gehirn im Kindesalter besonders
anpassungsfaehig ist. Bei einem Hirnschaden etwa uebernehmen andere Bereiche die
Aufgaben des verletzten Abschnitts. Waehrend sich die grauen Zellen bis zum
elften Lebensjahr mit ihren Nervenenden muehelos neu verknuepfen, werden sie
spaeter traege. "Michael May wird vermutlich nie so gut sehen wie ein gesunder
Mensch", sagt seine Psychologin. Zu lange und vor allem zu frueh wurde sein
visueller Sinn ausgeschaltet.

    Zum Erstaunen der AErzte konnte sein Leidensgenosse Sidney Bradford dagegen
problemlos die Zeit an einer grossen Wanduhr ablesen. "Wir wollten es kaum
glauben", berichtet der Neuropsychologe Gregory. Als Blinder hatte Bradford eine
Sprungdeckeluhr ohne Glas besessen, an der er sich die Uhrzeit ertasten konnte.
"Wie es schien, uebertrug der Tastsinn die Information aus den Fingerspitzen ins
visuelle System", glaubt der Neurowissenschaftler. Dennoch gelang es Bradford
nicht, seine Enttaeuschung zu verwinden.

    Michael May nimmt die neuen Eindruecke eher gelassen: "Ich bin ein Blinder,
der sehen kann", sagt er laechelnd. Und wenn ihn die Farben, Formen und Schatten
zu sehr verwirren, dann schliesst er einfach die Augen.

    "Ich bin nur ein Blinder, der sehen kann. Wenn mich die Bilder zu sehr
verwirren, schliesse ich einfach die Augen"

  Mit Genspritze und Elektrode

  Als blind gelten in Deutschland 150000 Menschen. Die meisten haben ihr
Sehvermoegen erst im Laufe ihres Lebens verloren. Sehprothesen sollen ihnen
helfen.

    - Prothese fuers Auge

    In Deutschland entwickeln Forscher seit mehr als zehn Jahren Netzhautchips.
Winzige Elektroden senden Impulse an die Ganglienzellen der Netzhaut, die sie
weiter ins Gehirn leiten. Testpersonen konnten nach Einsatz des Chips grobe
Umrisse und Farben erkennen. Langfristig moechten die Wissenschaftler auch
Mikrochips einfuegen, die Botenstoffe freisetzen und das Wachstum von
Nervenzellen anregen. Eines Tages, hoffen sie, koennte man die Implantate direkt
an die Netzhautzellen anschliessen. Vor wenigen Tagen praesentierte ein
Forscherteam der Stanford University in Kalifornien einen Prototypen, der
Nervenzellen nicht mit elektrischen, sondern mit chemischen Signalen aktiviert.

    - Kuenstliche Hornhaut

    Bei Patienten mit einer Hornhauttruebung hilft die Transplantation fremden
Gewebes. Auch kuenstlich hergestellte Hornhaeute koennen eingesetzt werden.
Bisher loeste sich das Transplantat jedoch haeufig wieder, weil sich das
umgebende Gewebe entzuendete. Kanadische Forscher von der University of Ottawa
zuechten Hornhaeute im Labor.

    - Ohne Linse

    Beim grauen Star truebt die Augenlinse ein. Wird sie entnommen, kann der
Patient wieder klar sehen. Beim gruenen Star dagegen erhoeht sich der
Augeninnendruck. Medikamente koennen Netzhautschaeden vermeiden.

    - Gene gegen Blindheit

    Manche Wissenschaftler versuchen, mit Hilfe einer Gentherapie eine
Abstossung von Hornhaut-Transplantaten zu vermeiden. Andere wollen Gene bei
Stoffwechselerkrankungen wie Diabetes einschleusen, um Gefaesswucherungen zu
verhindern.

  Bilder entstehen im Gehirn

  Allein ein gesundes Auge genuegt nicht, um richtig zu sehen. Sehnerven und
Sehrinde muessen intakt sein. Und die Sehrinde des Gehirns muss im Lauf der
Kindheit gelernt haben, mit visuellen Informationen umzugehen. Bei Michael May
fehlte dieses Training, da er bereits im Alter von drei Jahren erblindete.

    Die primaere Sehrinde registriert die Informationen aus den Nervenfasern,
leitet sie an Hirnbereiche weiter, die das Bild, z.B. aus Farbe und Form,
zusammensetzen.

    Die Sehnerven leiten die Informationen weiter, die von den Netzhautzellen in
elektrische Impulse verwandelt wurden. Als Sehstrahlung gelangen sie
schliesslich in die primaere Sehrinde und von dort in die hoeheren Sehzentren.

    Die Sehnerven kreuzen sich. Ein Teil der Fasern wechselt auf die andere
Seite des Gehirns.

    Das Bild wird durch Hornhaut und Linse auf den Kopf gestellt und auf der
Netzhaut abgebildet.

    Dem Patienten Michael May wurden Stammzellen an den Hornhautrand
transplantiert, vier Monate spaeter erhielt er eine fremde Hornhaut.

GRAFIK: Grafische Darstellung;
Zum ersten Mal Michael May betrachtet nach der Operation seine Soehne. Ihre
Gesichter sind fuer ihn jedoch nur verschwommene Flecken;
Blindflug Michael May fuhr schon als Blinder begeistert Ski. Ein Fuehrer gab ihm
Anweisungen und begleitete ihn;
Besseres Spiel Seit dem Eingriff kann May problemlos Baelle fangen;
Unbekuemmert May liess sich vor allem aus Neugier auf die Operation ein;
Schnitt ins Auge Eine Operation und Stammzell-Transplantation gaben dem
Kalifornier sein Augenlicht wieder;
Erster Augenblick Am 7. Maerz 2000 oeffnete May sein operiertes Auge und sah zum
ersten Mal seine Frau;
Klare Sicht Die Tests ergaben, dass Mays rechtes Auge tadellos funktioniert.
Doch das Gehirn hat Muehe, die neuen Informationen zu verarbeiten;
Blick ins Hirn Im Kernspintomographen untersuchten die Wissenschaftler die
Aktivitaet der Hirnbereiche, die fuer das Sehen zustaendig sind;
Vorbild Fuer die Neuropsychologin Ione Fine war Michael May der "perfekte
Blinde";
Wiedersehen Forscher arbeiten daran, Erblindeten ihr Augenlicht wiederzugeben

UPDATE: 23. November 2004


                              84 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                               15. September 2003

RUBRIK: Titel; S. 158

LÄNGE: 1385 words

ÜBERSCHRIFT: "Ich glaube an die Kraft der Lust"

HIGHLIGHT:

    Der britische Genetiker Steve Jones über die Verdrängungskunst des Mannes,
die wundersame Vielfalt der Spermien und schlechte Sexforschung

TEXT:

   SPIEGEL: Herr Professor Jones, Sie brachen sich bei der einzigen Prügelei
Ihres Lebens gleich die Finger, waren noch nie beim Fußball und können nicht
einmal Fahrrad fahren - eignen Sie sich überhaupt, ein Buch über Männer zu
schreiben?

   Jones: Vielleicht nicht - ich werde alt und bin genetisch tot, weil ich keine
Kinder habe. Aber ich fand, dass das, was andere über Männer geschrieben haben,
nur für einen kleinen Teil der Männerschaft zutrifft. Immer werden sie als
Frauenverachter, Vergewaltiger und Mörder dargestellt - ich kenne niemanden, der
so ist.

   SPIEGEL: Stattdessen schreiben Sie über den tödlichen Verfall des
Y-Chromosoms und den gesellschaftlichen Abstieg des Mannes. Das ist nicht viel
tröstlicher ...

   Jones: ... aber wahr. Männer sind groß darin, Tatsachen zu verdrängen. Ich
habe auf mein Buch hin massenhaft geifernde Briefe aus den USA bekommen,
darunter Morddrohungen. Der Vorwurf lautet, ich würde Männer hassen. Das ist
lächerlich. Ich weise nur auf Tatsachen hin wie die, dass Frauen länger leben
als Männer. Oder dass die relative soziale Position zwischen Männern und Frauen
derzeit neu festgelegt wird. Schon bald werden das Management und ähnliche
Bereiche von Frauen dominiert sein.

   SPIEGEL: In England gibt es bereits "Man Not Included", eine Samenbank für
lesbische Frauen. Forscher können Eizellen inzwischen ohne Spermien befruchten.
Wozu braucht die Welt noch Männer?

   Jones: Ach, wissen Sie, die Genetiker machen gern Versprechungen. Schon 1973
verkündete ein Kollege, er werde ein krankes Kind per Gentherapie heilen. "Das
ist ja phantastisch!", schrien alle. Nur: In Wahrheit können die Gentherapeuten
bis heute keine großartigen Erfolge vorweisen. So ähnlich sieht es mit dem
Klonen von Menschen und der Herstellung künstlicher Spermien aus - das wird
wahrscheinlich gar nicht funktionieren.

   SPIEGEL: Also sind Männer auf dieser Welt doch unersetzlich - und wenn's nur
zum Zwecke der Fortpflanzung ist?

   Jones: Ja. Und im Übrigen, selbst wenn wir Techniken zur künstlichen
Spermienerzeugung fänden - ich glaube ganz fest an die heilende Kraft der Lust.
Die meisten Paare schlafen mitnichten miteinander aus der kühlen Berechnung
heraus, Kinder zeugen zu wollen; sie vermehren sich eher durch Zufall. Im Bett
besiegen die freudianischen Triebe die darwinistischen Mechanismen.

   SPIEGEL: Der Schleimpilz "Physarum" hat 13 Geschlechter - warum gibt es bei
den Tieren vorwiegend zwei Geschlechter?

   Jones: Die Regel lautet: Sie können - im biologischen Sinne - nur Sex mit
jemandem haben, der nicht zu demselben Geschlecht gehört wie Sie. Mit nur zwei
Geschlechtern erscheint das äußerst ineffizient. Sie können ja nur mit der
Hälfte der Bevölkerung Sex haben! Gäbe es dagegen hundert Geschlechter, könnten
Sie es mit 99 Prozent der Bevölkerung tun. Warum ist die Welt nicht so? Die
Antwort scheint zu sein: Je kleiner ein Spermium, desto mehr lassen sich davon
herstellen, und desto erfolgreicher ist es deshalb. Und wenn die Evolution
einmal

   bei der Minimalgröße angekommen ist, dann kann das Spermium nicht kleiner
werden. Jene mit den kleinsten Keimzellen sind dann die Männchen.

   SPIEGEL: Und die produzieren dann von diesen Keimzellen gewaltige Mengen,
obwohl doch schon eines zur Befruchtung reicht - warum treiben Männer solche
Verschwendung?

   Jones: Ja, eine gute Frage. Ich habe mal ausgerechnet, dass ein Mann mit
einer einzigen Ejakulation alle Frauen Europas befruchten könnte! Und alle
Männer der Welt produzieren eine Million Liter am Tag. Um eine Vorstellung davon
zu kriegen, wie viel das ist, habe ich extra an die Wasserbehörde der Themse
geschrieben. Da passierte erst einmal lange Zeit gar nichts, und dann bekam ich
diesen seltsamen Brief: "Vielen Dank für Ihre Mitteilung zur Wasserqualität."
Aber unter dieser eher kuriosen Bemerkung stand dann doch, dass die
Weltproduktion an Sperma dem Wasservolumen der Themse einen Kilometer unterhalb
der Quelle entspricht. Das hat mich ein bisschen enttäuscht; ich dachte, es wäre
mehr.

   SPIEGEL: Eine Million Liter klingt ja auch nicht wenig ...

   Jones: Ja, und der Mensch ist da noch gar nichts Besonderes: Ein Zebrahengst
produziert zum Beispiel zwei Liter Ejakulat. Und es gibt eine Taufliegen-Art,
die macht Spermien, die sind - in menschlichen Relationen - größer als dieses
Gebäude, mehr als fünf Stockwerke hoch. Unter den Samenzellen von Säugetieren
gibt es welche, die haben zwei Schwänze, andere reisen in Gruppen, einige sind
wie kleine Amöben - Spermien sind auf phantastische Art und Weise variabel. Man
kann darüber endlos reden; das Thema ist unerschöpflich.

   SPIEGEL: Warum aber nun der Aufwand?

   Jones: Schon Darwin hat die Frage gestellt, warum der Pfau so absurd lange
Schwanzfedern hat. Die Antwort lautet: natürliche Selektion. Wenn - aus
irgendeinem Grund - männliche Konkurrenz von den Weibchen bevorzugt wird und ein
Männchen besser dasteht, weil es einen großen Schwanz hat, dann führt dies
unweigerlich dazu, dass diese absurde Eigenschaft selektiert wird. Vielleicht
verhält es sich mit den Varianten von Samenzellen genauso.

   SPIEGEL: Jetzt wissen wir aber immer noch nicht, warum so viele Samenzellen
produziert werden.

   Jones: Die häufigsten beiden Erklärungen gehen so: Zum einen ist die große
Mehrheit der Spermien verkrüppelt. Eine große Zahl der Zellen stirbt, weil sie
defektes Erbgut tragen. Nur eine Minderheit ist also vital genug, eine Eizelle
zu befruchten. Die andere Theorie lautet, dass ein Mann viele Spermien braucht,
da sie wetteifern mit denen der Nebenbuhler, wenn die Frau nacheinander mit
verschiedenen Partnern schläft. Bei Insekten finden wir für diesen Zweck alle
möglichen Mechanismen - Penisse, Haken, Pumpen -, die den Beitrag des Vorgängers
wieder aus dem Weibchen herausbefördern. Man könnte argumentieren, dass auch das
Zebra aus diesem Grund literweise Samen produziert.

   SPIEGEL: Wissenschaftler haben im Sperma Hormone gefunden, die nach dem Sex
in die Blutbahn der Frau übergehen. Nun heißt es, Samen hebe die Stimmung der
Frauen - sind Männer dazu da, Frauen glücklich zu machen?

   Jones: Könnte sein, ja. Aber ebenso gut können Sie argumentieren, dass das
Vorhandensein von Endorphinen im Sperma die Frau langsamer macht, so dass sie
nicht so flott auf und davon ist, um sich mit einem Nebenbuhler zu paaren. Das
Problem ist: Solche Theorien können Sie aufstellen, bis Sie schwarz werden. Wir
brauchen aber Fakten! Was die Erforschung menschlichen Sexualverhaltens
betrifft, ist die Wissenschaft oft einfach Schrott. Grottenschlecht.

   SPIEGEL: Zum Beispiel?

   Jones: Zum Beispiel klingt es ja erst einmal einleuchtend, dass Testosteron
aggressiv macht und zum Vergewaltiger. Hunderte von wissenschaftlichen
Veröffentlichungen legen das nahe. So weit, so gut. Aber es gibt eben auch
Hunderte anderer Publikationen, die genau das Gegenteil aussagen. Wenn's sich um
Männer dreht, dann kann man sich die Tatsachen offenbar zusammensuchen, wie's
einem passt. In diesem Ausmaß habe ich das in der Wissenschaft selten erlebt.

   SPIEGEL: Aber Sie bestreiten nicht, dass es angeborene Unterschiede im
Sexualverhalten von Männern und Frauen gibt?

   Jones: Natürlich gibt es biologische Programme: Männer pinkeln im Stehen,
Männer begehen sehr viel häufiger Morde und so weiter. Gleichzeitig aber
schwankt die Mordrate weltweit um den Faktor 50. Ganz krass sehen Sie es an der
unbestreitbar niedrigeren Lebenserwartung von Männern. Die muss man mal ins
Verhältnis setzen zu der Lebenserwartung entlang der Londoner Jubilee Line auf
der Strecke von Westminster ins Eastend. Mit jedem von sechs U-Bahnhöfen
Richtung Osten, also Richtung Armut, leben Männer wie Frauen ein Jahr kürzer!
Das macht einen Unterschied von sechs Jahren Lebenserwartung in einer Stadt! Es
gibt also biologische Differenzen, ja. Aber die werden vernichtend übertroffen
durch soziale Unterschiede.

   SPIEGEL: Sie als Biologe kommen also zu dem Schluss, dass die Biologie nicht
taugt, etwas über den Menschen mitzuteilen?

   Jones: Meine Botschaft lautet: Biologie wird Ihnen vieles sagen, was Sie über
Frauen und Männer wissen wollen, über die Genetik, die Physiologie, die
Abstammung. Aber mitnichten sind wir Sklaven unserer Gene. Wir haben doch, als
einziges Geschöpf überhaupt, Darwins Bühne verlassen! Wir müssen uns nicht mehr
an stumpfe Naturgesetze halten, wir haben einen Sinn für Gut und Böse. Und den
haben andere Kreaturen nicht.

GRAFIK: Genetiker Jones*: "Warum gibt es nicht hundert Geschlechter?", ANDREW
BUURMAN

UPDATE: 15. September 2003


                              88 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 30. Juli 2003

RUBRIK: Bildung; S. 14

LÄNGE: 184 words

ÜBERSCHRIFT: 1.000 fragen ;
zur Bioethik

HIGHLIGHT:

   ... zur Bioethik

TEXT:

   Beginnt Behinderung schon bei der falschen Haarfarbe? Wieso reifen
menschliche Zellen in Mäusehirnen? Wie viel Euro ist ein Mensch wert? 8.451
Menschen sind bisher der Aufforderung der Aktion Mensch nachgekommen und haben
unter www.1000fragen.de Fragen zur Bioethik gestellt. Damit soll eine Diskussion
über Wohl und Wehe der Genmanipulation angestoßen werden.

   Im Herbst werden dann 1.000 Fragen ausgewählt und als Denkanstoß an
Entscheider in Forschung und Politik übergeben. Bis dahin wird erst mal online
eifrig weiter gefragt und kontrovers diskutiert: Ist die Korruptheit von
Politikern genetisch bedingt? Die Kleine kommt ja ganz ohne Mutter, oder? Will
ich oder nur meine Versicherung alles wissen? Was passiert, wenn Reiche nicht
nur reicher, sondern durch Gentechnik klüger werden? Wie soll sich ein Arzt bei
der Sterbehilfe verhalten? Steht für die Pharmaindustrie wirklich der Mensch an
erster Stelle? Wie klont man eigentlich Menschenwürde? Was ist Gentherapie?
Haben auch Sie Angst, unsterblich zu werden? Kommt bald der DIN A Mensch? Man
behauptet, ich denke nicht - bin ich also auch nicht?

UPDATE: 29. Juli 2003


                              98 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2003 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 28, 2003

RUBRIK: MODL:Modernes Leben; No.18; Pg.146-148

LÄNGE: 962 words

ÜBERSCHRIFT: ZUKUNFT;
Erwarte das Unerwartete!

TEXT:


    Bei den alten Griechen hiess die zustaendige Dame Tyche, bei den Roemern
Fortuna, und die Germanen hatten gleich mehrere von der Sorte: die Nornen.

    Heute wissen wir: Es sind sinnlose Zufaelle, die oft oeber Leben und Tod,
Gesundheit oder Krankheit entscheiden, was die Sache aber nicht gerade
ertraeglicher macht.

    Die Steinmoellers zaehlen sich zur Zunft der Futurologen. Jene beschaeftigte
sich bislang vor allem mit Trends: laengerfristigen Veraenderungen, die zu
koenftigen Szenarien hochgerechnet werden. Doch meist entwickeln sich die Dinge
nicht so stetig wie gedacht.

    In ihrem neuen Buch "Ungezaehmte Zukunft" schreiben Angela und Karlheinz
Steinmoeller: "Wild Cards sind die Querschlaeger, die die stabilsten Trends
torpedieren und die am besten durchdachten Plaene vom Tisch wischen, sie lauern
hinter dem Roecken der Zukunftsplaner und Zukunftsforscher, sie brechen hervor,
wenn kaum einer an sie denkt."

    Solche UEberraschungseier der Weltgeschichtekaemen zwar nur mit einer
relativ geringen Wahrscheinlichkeit vor, besaessen dafoer aber "potenziell weit
reichende Wirkungen", vor allem auf die Wirtschaft. Deshalb sei es enorm
wichtig, sich mit ihnen zu beschaeftigen.

    Die Steinmoellers praesentieren im Buch 55 "Stoerereignisse" aus
Technologie, Politik, Wirtschaft, Lifestyle, Gesundheit, Umwelt. Sie schaetzen
jeweils deren Wahrscheinlichkeit ab und prognostizieren oekonomische Folgen.

    Dabei zeigt sich, dass ihre Wild Cards nicht immer der eigenen strengen
Definition entsprechen. Oftmals handelt es sich weniger um "Querschlaeger" als
um bisher oebersehene Trends, die ploetzlich aus dem Verborgenen hervortreten.

  Zukoenftige "Querschlaeger"?

    Die Futurologen Angela und Karlheinz Steinmoeller machen Wild Cards
ausfindig und bewerten die Wahrscheinlichkeit, mit der diese Stoerereignisse
eintreten koennten (Auswahl aus ihrem Buch).

    Wahrscheinlichkeit 1:10

    Drastische Erhoehung des Rohoelpreises

    Er loest zunaechst eine schwere Rezession aus. Dann aber erfolgt eine
globale Umstellung auf Windkraft, Sonnenenergie, Wasserstofftechnik, die nun
kostenmaessig goenstiger sind. Verbesserung der Umweltsituation

    Transportluftschiffe statt Strassen- und Schienenverkehr

    Luftschiffkarawanen ersetzen Goeterzoege und einen Grossteil der Lkws.
Entlastung der durch Dauerstau verstopften Strassen, Einsparungen beim
Strassenbau. Auch goenstig foer die Dritte Welt

    Wahrscheinlichkeit 1: 100

    Goeter koennen zu Hause "gegossen" werden.

    In "dreidimensionalen Druckern" lassen sich aus Kunststoff Dinge herstellen.
3 -D-Scanner und Datentausch foehren dazu, dass Spielwaren,
Gebrauchsgegenstaende usw. nicht mehr gekauft werden moessen. Krise der
betroffenen Industrien

    Supraleitende Materialien werden entdeckt.

    Elektroenergie kann viel effektiver genutzt werden. Durchbruch foer
Solaranlagen und Elektroautos. Niedergang der fossilen Energie und ihrer
Industrien

    Die Jungen erheben sich gegen die Alten.

    Wahrscheinlichkeit 1:1000

    Kalte Kernfusion gelingt und bringt unerschoepfliche Energie.

    Wasser ersetzt die fossilen Brennstoffe. Roeckgang der Umweltbelastung durch
Kohlendioxid. Neues UEberflusszeitalter beginnt. Raumfahrt wird in grossem Stil
moeglich.

    Die globale Klimaveraenderung bewirkt in Europa einen oeberraschenden
Effekt: Der Waerme bringende Golfstrom versiegt. Boom in der Baubranche; Krise
in der Landwirtschaft. Rentner ziehen statt nach Spanien nun nach Nordafrika.

    Mit einer Pille laesst sich das Geschlecht des Embryos festlegen.

    In Asien sind nun zwei Drittel der Neugeborenen maennlich. Spaetere
Paarungsprobleme; es droht auch eine aggressivere Gesellschaft. Im Westen
bekommen Eltern meist erst einen Jungen, dann ein Maedchen.

    Eine Panikreaktion beendet den Mobilfunk.

    Glaubwoerdige Studien oeber Krebsgefahren durch Handys werden bekannt. Die
Regierung laesst alle Mobilfunknetze abschalten. Pleite der Anbieter, Gefahr
einer allgemeinen Wirtschaftskrise

    Wahrscheinlichkeit 1:10000

    Der menschliche Alterungsprozess laesst sich umkehren.

    Mittels Gentherapie koennen AEltere wieder joenger werden und viele
Jahrzehnte laenger leben. Folgeprobleme, z. B. bei der Rente. Und: Das Verfahren
ist teuer; nur Wohlhabende koennen es sich leisten.

    Telepathie existiert und wird erlernbar.

    Jeder kann durch bestimmte Techniken oder Medikamente dem Naechsten in den
Schaedel blicken. Folge: Die Menschen gehen auf Distanz. Politiker werden
durchschaut. Neue Kultur der Wahrhaftigkeit

    Die deutschen Autobahnen werden privatisiert.

    In einer Finanzkrise versteigert die Regierung die BABs. Hohe
Nutzungsgeboehren; Fahren auf der linken Spur kostet extra. Aufschwung foer
andere Verkehrsmittel

    Computervirus legt Weltwirtschaft lahm.

    Eine vorsaetzliche Attacke mit Superviren zerstoert Inhalte und
Kommunikation aller ans Internet und andere Netze angeschlossenen Computer. Es
dauert Monate, bis alles wieder laeuft. Schwere Krise der Weltwirtschaft

    Wahrscheinlichkeit 1:100000

    Die Menschen bekommen wieder viel mehr Kinder.

    Wertewandel und familienfreundliche Politik foehren zu Baby-Boom, der den
Bevoelkerungsroeckgang stoppt. Folge: Mehrkosten foer Kindergaerten und Schulen,
dann aber goenstige wirtschaftliche Entwicklung

    "Lernhelme" ersetzen das moehevolle Pauken.

    Durch elektromagnetische Neuronenstimulation lassen sich Wissensinhalte
direkt ins Gehirn einspeisen. Niedergang der klassischen Bildungsinstitutionen;
Lehrer-Massenarbeitslosigkeit

    Wahrscheinlichkeit 1:1000000

    Grosser Asteroid schlaegt auf der Erde ein.

    Hunderte Millionen Menschen kommen um; grosse Teile der globalen
industriellen Kapazitaet werden vernichtet. Neue Machtverteilung: Aufstieg der
am wenigsten betroffenen Erdteile

GRAFIK: Raumfahrt Gelaenge die "kalte Kernfusion", waere ploetzlich Energie foer
weite Astro-Trips vorhanden;
Wunschkind Ein Verfahren zur Geschlechtsfestlegung koennte die
Maenner-Frauen-Relation veraendern;
Neue Pest Eine boesartige Seuche woerde die Weltwirtschaft auf Jahre hinaus
schwer schaedigen;
Asteroid Sein Einschlag koennte die globalen Machtverhaeltnisse auf den Kopf
stellen;
Was Waere, wenn? A. u. K. Steinmoeller: Ungezaehmte Zukunft. Wild Cards und die
Grenzen der Berechenbarkeit. Gerling Akademie Verlag. 24,90 Euro;
Angela und Karlheinz Steinmoeller Die Mathematikerin, 62, und der Physiker und
Philosoph, 52, lebten in der DDR, heirateten 1973 und verfassten zusammen
mehrere Science-Fiction-Romane. Seit 1991 ist Karlheinz Steinmoeller auch als
wissenschaftlicher Futurologe taetig;
28.6.1914, Sarajevo Eine historische Wild Card: Die Ermordung des
oesterreichischen Thronfolgers loeste den Ersten Weltkrieg aus;
9.11.1989, Mauerfall Das schnelle Ende der DDR kam foer fast alle Experten
oeberraschend

UPDATE: April 28, 2003


                              103 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 08. März 2003

RUBRIK: Dossier; S. I-VII

LÄNGE: 8709 words

ÜBERSCHRIFT: Risikofaktor Mann

AUTOR: JÜRGEN NEFFE

TEXT:

   Kriminalstatistiken sprechen eine kalte Sprache. Seit Mitte der
Achtzigerjahre, so ist daraus zu lesen, hat die Zahl gewaltsamer Verbrechen in
Deutschland und anderen europäischen Ländern stark zugenommen - verantwortlich
dafür sind zum größten Teil männliche Täter. "Eine derart ausgeprägte Dominanz
der Männer bei der Gewaltkriminalität hat die Polizei zuvor noch nie gemessen",
stellt der bekannte Kriminologe und frühere niedersächsische Justizminister
Christian Pfeiffer fest.

   Noch krasser fällt das Urteil in der Analyse des Osnabrücker
Sozialwissenschaftlers Dieter Otten aus: "Verbrechen ist männlich", schreibt er
in seinem Buch "MännerVersagen". "Nicht Gewalt und Kriminalität bedrohen unsere
Gesellschaftsordnung", sagt der Soziologieprofessor, "sondern Männer."


   tten und seine Mitarbeiter haben einzelne Bereiche der Kriminalität nach
Geschlechtern unterschieden. Danach "gibt es nicht einen Kriminalitätsbereich,
in dem Frauen eine nennenswerte Rolle spielen". Selbst die meisten
Ordnungswidrigkeiten "kennen nahezu überhaupt keine weiblichen
Beteiligungsquoten". Das Verhältnis von männlichen zu weiblichen Tätern bei
Sexualdelikten - 99,99 zu 0,01 Prozent - mag weniger überraschen. Aber auch bei
Raub beträgt es noch 99,9 zu 0,1 Prozent, bei Betrug 99 zu 1.

   Selbst bei Verkehrsdelikten förderte die kriminologische Differenzialanalyse
eine Männerquote von 98,8 Prozent zutage. Frauen verursachen zwar mehr als die
Hälfte aller Blechschäden, ihr Anteil an den geahndeten Vergehen wie Überfahren
roter Ampeln oder Überholen trotz Verbots fällt aber so gut wie nicht ins
Gewicht.

   Dass der weibliche Teil der Bevölkerung überhaupt mit 11,4 Prozent bei den
"Gesamtdelikten" zu Buche schlägt, ist im Wesentlichen auf den Faktor
Ladendiebstahl zurückzuführen. Hierbei gelte es allerdings zu berücksichtigen,
sagt der Wissenschaftler, dass Frauen sehr viel häufiger einkaufen gehen.
Gemessen daran, wie viel öfter sie Geschäfte aufsuchen, sei auch in diesem
Bereich die Anzahl der Täterinnen "eklatant niedrig". Betrete ein Mann einen
Laden, dann sei "die Gefahr, die von ihm für den Warenbestand, für die Kasse
oder für die Mitarbeiter des Supermarktes ausgeht, genauso groß wie die Gefahr
von 25 bis 30 Frauen".

   Alarmierend, so Otten, sei vor allem das wachsende Missverhältnis zwischen
den Geschlechtern, eine Schere, die sich immer weiter öffnet: Während die Anzahl
männlichen Straftäter in den vergangenen zwanzig Jahren überproportional mit
über dreihundert Prozent stieg, ging die der weiblichen um 1,4 Prozent leicht
zurück.

   Im Kern des Anwachsens männlicher Kriminalität steckt das Grundübel
Männergewalt. Seine Spur durchzieht den gesamten Zivilisationsprozess, nistet
mehr oder weniger tief im Gewebe aller Gesellschaften. Krieg, Bürgerkrieg und
Terrorismus bilden nur die spektakuläre Spitze eines ewigen Eisbergs, der ohne
männliche Aggression längst dahinschmelzen würde.


   arunter befindet sich ein breites Fundament alltäglicher "Devianz" (so der
Fachausdruck für die Normabweichung), die von der Züchtigung wehrloser Kinder
und erzwungenem Sex im Intimfeld der Familie bis zum weltweiten Geschäft mit
Kinderpornografie per Internet und Video sowie dem internationalen Mädchenhandel
stets eine maskuline Handschrift trägt. Amoklauf, bis zur Schreckenstat von
Erfurt im vorigen Jahr fälschlicherweise für eine hauptsächlich amerikanische
Erscheinung gehalten, ist ein rein männliches Phänomen.

   Zwar haben sich, statistisch gesehen, Jugendkriminalität und Jugendgewalt
seit 1998 leicht rückläufig entwickelt, die Brutalität der Gewaltausübung aber
hat sich verstärkt, als Anlass reicht häufig eine Bagatelle, während das Ausmaß
und die Hemmungslosigkeit in der Wahl der Mittel zunehmen. Ein Viertel aller
Schüler wird nach neuesten Erhebungen jedes Jahr Opfer "massiver Schulgewalt".
Regelmäßig wird die Frage nach Macht und Einfluss innerhalb von Klassen und
Cliquen über das Faustrecht entschieden, und in der erdrückenden Mehrzahl der
Fälle gehört die Faust einem Jungen oder einem jungen Mann. Bei der Altersgruppe
des Erfurter Täters, bei den 18- bis 21-Jährigen, lag die Quote registrierter
männlicher Gewalttäter im Jahr 2000 um das 12,5fache über der weiblichen.

   "Wir haben kein Jugendgewaltproblem", betont Christian Pfeiffer wieder und
wieder, "wir haben ein Jungengewaltproblem." Es sei endlich an der Zeit, diese
Tatsache zu thematisieren. "Gewalt hat ein Geschlecht", sekundiert Emma und
spricht vom "bestgehüteten Geheimnis". Die Praxis selbst aufgeklärter kritischer
Medien scheint diese Vermutung zu bestätigen: In der "Kursbuch"-Ausgabe vom März
2002 zum Thema Gewalt etwa wird das Problem Männergewalt auf über 170 Seiten mit
keiner Zeile behandelt.

   Während "man Frauen attestieren kann", so Dieter Otten angesichts seiner
Statistiken, "dass sie auf ganz wunderbare Weise harmlos sind", muss die
Gesellschaft "damit leben, dass ein harter Kern von Männern, vielleicht drei bis
vier Prozent, kriminell ist".


   äter Mann. Polizei und Staatsanwaltschaften, Einsatzkommandos gegen rechte
wie linke Schläger und Fußballrowdys, Betrugsdezernate, Mordkommissionen, Straf-
und Verkehrsgerichte, Gefängnisse und forensische Psychiatrien, aber auch
Spezialisten im Kampf gegen erzwungene Prostitution und Pornografie und nicht
zuletzt Einrichtungen zum Schutz misshandelter und missbrauchte Frauen und
Kinder beschäftigen sich fast ausschließlich mit den Folgen männlichen
Fehlverhaltens. Die volkswirtschaftlichen Belastungen hat noch niemand genau
ermittelt. Sie dürften sich in Deutschland jährlich im hohen zweistelligen
Milliardenbereich bewegen. Der Soziologe Walter Hollstein hat vor einiger Zeit
die dem Staat allein durch "fehlgeleitetes Ausleben der traditionellen
Männlichkeit" entstehenden Kosten auf 15 Milliarden Euro im Jahr geschätzt. Und
nicht nur der materielle Schaden ist immens. Männergewalt vergiftet das soziale
Miteinander.

   Dass dabei häufig große Mengen Alkohol eine Rolle spielen, darf nicht als
mildernder Umstand gewertet werden. Es verschärft nur das Problem. Wer erinnert
sich nicht an die schockierenden Bilder während der Fußballweltmeisterschaft
1998 in Frankreich, als drei deutsche Hooligans den Polizisten Daniel Nivel in
der Stadt Lens niederschlugen und den Wehrlosen dann so zurichteten, dass er mit
seinen schweren Kopfverletzungen wochenlang im Koma lag und bleibende Schäden
davontrug? Oder an den Überfall dreier Skinheads im Juni 2000 in Dessau auf den
Mosambikaner Alberto Adriano, der seinen Verletzungen erlag? Oder auch an Frank
Schmökel und Dieter Zurwehme? Oder Bad Reichenhall, Erfurt? Täter: Männer.

   Ob rassistisch begründete Überfälle auf Ausländer, ermordete Asylbewerber und
Obdachlose, ob verwüstete Innenstädte nach Fußballspielen oder demolierte
Eisenbahnwagen, ob autonome Putztruppen, militante Chaoten, Türkengangs oder
Mafiabanden, ganz abgesehen von den oft grausamen Folgen struktureller Gewalt in
Familie und Betrieb - ohne das destruktive Machogehabe wären Länder wie die
Bundesrepublik dem Ideal einer "Zivilgesellschaft", wie Bundeskanzler Schröder
sie fordert, schon ziemlich nahe.

   Das Szenario eines Gemeinwesens, in dem sich der männliche Teil der
Bevölkerung in puncto öffentlicher Ordnung und Verhalten gegenüber Mitmenschen
nicht wesentlich vom weiblichen unterschiede, liest sich geradezu utopisch: Die
Zahl der Toten und Verletzten im Straßenverkehr ginge auf einen Bruchteil der
gegenwärtigen Anzahl zurück; die Prämien für Versicherungen gegen Einbruch und
Vandalismus würden lächerlich klein; die Gefängnisse kämen mit weniger als fünf
Prozent der heute vorhandenen Plätze aus; Frauen, Mädchen, aber auch kleine
Jungen wären von der Angst vor Übergriffen durch Peiniger, Schläger und
Vergewaltiger befreit; Eltern könnten ihre Kinder ohne Sorge vor Entführung und
Misshandlung aus dem Haus lassen; niemand müsste sich fürchten, nachts allein
auf die Straße zu gehen; ausländische Mitbürger und Gäste könnten sich nahezu
sicher in Deutschland bewegen; Lehrer und Schüler könnten einander
unbeeinträchtigt von Einschüchterungen zum Zweck des gemeinsamen Unterrichts
begegnen. Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen.

   Selbst stramme Feministinnen geben sich angesichts solcher Visionen, die
nicht einmal die Ablösung des herrschenden Patriarchats durch ein Matriarchat
beinhalten, keinerlei Illusion hin. Ein Aufhalten und Umkehren des bestehenden
Trends gälte den meisten schon als Erfolg. Dafür aber müsste das Problem an der
Wurzel gepackt werden.

   Längst hat sich eine Armada von Forscherinnen und Forschern darangemacht, die
Ursachen für Männerkriminalität und Männergewalt dingfest zu machen. Je mehr sie
herausfinden und zusammentragen, desto deutlicher werden auch mögliche Maßnahmen
erkennbar: Sie decken den gesamten Bereich zwischen Zuckerbrot und Peitsche ab
und reichen von der frühkindlichen Fürsorge über die pädagogische Vorsorge im
Schulalter bis hin zum Deeskalationstraining für erwachsene Delinquenten.


   ie aber lässt sich der eklatante Unterschied zwischen den Geschlechtern
erklären? Was treibt einen Teil der Männer in Verbrechen und Gewalt? Versagt
die  Erziehung  im  Elternhaus,  in der Schule? Sind die Medien schuld? Oder
liegt es schlichtweg an den Genen?

   Der einzige genetische Unterschied zwischen Mann und Frau lässt sich in den
Geschlechtschromosomen festmachen. Frauen haben zwei X-Chromosomen, Männer ein
X- und ein Y-Chromosom. Ansonsten sind sie in genetischer Hinsicht gleich. So
vergebens sich Verhaltensgenetiker bemühen, Merkmale wie Intelligenz,
Homosexualität oder die Neigung zu Alkoholismus im Erbgut zu verorten, so wenig
ist ihnen der Nachweis gelungen, dass sich Aggressivität direkt vererbt - obwohl
sich der Zusammenhang zwischen Straftat und dem einzigen rein männlichen Teil
des Genoms geradezu aufdrängt: Bei Y droht Krawall. Träger des Chromosoms sind
potenzielle Täter. Nur warum?

   In dem Wörtchen "potenziell" steckt der Pferdefuß allen Biologismus: Auch
wenn Daten und Fakten unzweideutig auf eine männliche Veranlagung zu
destruktivem Verhalten hinzuweisen scheinen, eine kausale Kette von den Genen
über das Gehirn bis zur Gewalt lässt sich beim besten Willen nicht konstruieren.
Wenn überhaupt, dann liegen Ursache und Wirkung so weit auseinander, dass Umwelt
und Erziehung vielfältig in das Räderwerk eingreifen: Elternhaus, Schule und
Freundeskreis, aber etwa auch Videospiele und Vorbilder aus Film und TV fördern
oder verhindern das Abdriften einer genetischen Anlage in Angriffslust und
Gewaltausbruch.

   Der Psychologe James Garbarino von der New Yorker Cornell-Universität hat das
Zusammengehen von Natur und Umwelt folgendermaßen auf den Punkt gebracht:
"Biologisch begründete Prädispositionen zur Gewalt übersetzen sich nur in
Verhalten, wenn sie auf soziale Situationen treffen, die es erlauben oder
ermutigen." Zu Deutsch: Kein Mann wird als Täter geboren - der Natural Born
Killer ist eine mediale Fiktion. Nicht Disposition allein, sondern eine Vielzahl
äußerer Umstände führt schließlich zur Untat.


   er verlockende Kurzschluss zwischen Biologie und Bandenkriminalität, zwischen
Evolution und moralischer Entgleisung fußt nicht unwesentlich auf Erkenntnissen
und Hypothesen der Verhaltensforschung, die Konrad Lorenz 1963 in seinem Werk
"Das so genannte Böse" zusammenfasste: Die Gewaltbereitschaft der Männer sei so
überwältigend, glaubte der Nobelpreisträger, dass sie auf ein angeborenes
Handlungsmuster schließen lasse, einen "Aggressionstrieb".

   Flankenschutz erhielt diese heute weitgehend überholte These durch
Beobachtungen am nächsten Verwandten des Menschen, dem Schimpansen. Das Ausmaß
der Brutalität vor allem von Alphamännchen, die sich gleichermaßen gegen
Weibchen und männliche Konkurrenten richtet, erinnert fatal an die Auswüchse
häuslicher Gewalt und das hemmungslose Ausleben von Kampfeslust unter Jungen und
Jugendlichen beim Erringen oder Verteidigen der Führerschaft in Gruppen und
Gangs. Die Beobachtung, dass Schimpansenmänner in Konflikten zwischen
benachbarten Stämmen ihre Artgenossen töten und sogar vollständig ausrotten
können, legte die Vermutung nahe, selbst Krieg und Völkermord hätten biologische
Wurzeln.

   Stanley Kubrick und Arthur Clarke haben diesem Mythos in den Anfangssequenzen
ihres filmischen Meisterwerks "2001 - Odyssee im Weltraum" ein bleibendes
Denkmal gesetzt: Die Affenmänner der einen Gruppe entdecken Oberschenkelknochen
als Waffen und erschlagen erstmals in der Menschheitsgeschichte "die Anderen" -
sozusagen der Vater aller Kriege. Nun schreiben wir das Jahr 2001 + 2, doch
weder hat die Erforschung der künstlichen Intelligenz einen bewussten Computer
hervorgebracht, der wie Kubricks HAL die Geschicke des Menschen in die Hand
nehmen könnte, noch ist es der Genetik gelungen, angeborene männliche
Aggressivität nachzuweisen - trotz ihrer Erfolge bei der Entschlüsselung des
menschlichen Erbguts.

   So einfach ist der Zusammenhang zwischen Molekül und Moral nicht
herzustellen. Und auch der Versuch zweier US-amerikanischer
Evolutionspsychologen vor ein paar Jahren, Vergewaltigung als natürlichen
Vorgang im evolutionären Anpassungsprozess zum Selektionsvorteil der Männer zu
erheben, erwies sich als soziobiologischer Rohrkrepierer. Allein die Erkenntnis,
dass die Bonobos, ebenso nahe äffische Verwandte des Menschen wie Schimpansen,
offensichtlich bar jeder Brutalisierung seitens der Männer den "Kampf ums
Dasein" bestanden haben, nährt Zweifel an der evolutionär bedingten
Zwangsläufigkeit männlicher Gewalt.

   Auch wenn manche Leute schon von der Optimierung des Menschen durch
"Anthropotechniken" träumen, wie der Philosoph Peter Sloterdijk das
biotechnische Instrumentarium zur Manipulation des Erbguts nannte, Gewalt und
Aggression sind über Züchtung oder Gentherapie nicht in den Griff zu bekommen.
Die Analyse des komplexen Phänomens menschlicher Gewalt wird grundsätzlich
dadurch erschwert, dass die Aufteilung der Täter nach Geschlechtern allen
Statistiken zum Trotz nicht eindeutig ausfällt. Frausein schützt bekanntlich
nicht absolut vor Täterschaft. Übergriffe auf Kinder und Ehemänner, sexuelle
Ausbeutung Minderjähriger, Terror und Totschlag, Mord und Misshandlung werden
ebenfalls von Müttern und Töchtern verübt - wenn auch nur in Ausnahmefällen. Und
nicht selten sind es Frauen, die als Claqueurinnen und Einpeitscherinnen Männer
zu destruktivem Verhalten antreiben.


   mgekehrt fällt beileibe nicht jeder männliche Mensch durch Brutalität oder
Bestialität auf - im Gegenteil: Die große Mehrheit der Väter und Söhne weist am
Lebensende eine Biografie auf, die durch keinerlei Schand- oder Straftaten
getrübt ist. Mannsein allein führt nur in der Minderzahl der Fälle in einen
Lebenslauf, der von Gewalt und Missetat belastet ist. Selbst Männer mit einem
überzähligen Y-Chromosom - sie werden größer und sehen robuster aus als der
durchschnittliche Geschlechtsgenosse - haben entgegen früheren Annahmen weder
eine erhöhte Gewaltbereitschaft noch eine ausgeprägtere Neigung zur
Kriminalität.

   Gewaltforschung erweist sich als Paradebeispiel dafür, wie blinder
Biologismus und purer Glaube an Genetik zu kurz greifen können - vor allem wenn
Veranlagung als Ersatz für Verantwortung für Taten herangezogen wird. Allenfalls
lassen sich bei bestimmten Formen der Aggression, etwa bei impulsivem
Gewaltverhalten, Zusammenhänge mit anatomischen und biochemischen Faktoren
feststellen.

   Das Stirnhirn beispielsweise funktioniert wie eine Notbremse gegen den
aggressiven Impuls. Untersuchungen an Mördern in den USA haben ergeben, dass bei
ihnen Teile des "Präfrontalcortex" auffallend wenig aktiv waren. Menschen, deren
Stirnhirne im Kindesalter verletzt wurde, neigen zu explosionsartigen
Wutausbrüchen. Bei Männern, die aggressives Verhalten zeigen, kann das System
des Botenstoffs Serotonin im Stirnhirn gestört sein. Wird die Synthese des
Hormons im Körper behindert, können auch ansonsten unauffällige Männer - im
Experiment - auf Provokationen aggressiv reagieren. Solche Störungen können auf
natürliche Weise bei der Geburt entstehen und auch genetisch bedingt sein -
allerdings im pathologischen Sinn: Sie betreffen nur eine winzige Minderzahl
gewalttätiger Männer.

   Die massenhafte männliche Gewalt lässt sich ebenso wenig damit erklären wie
mit einem angeblich existierenden "Gewaltgen". 1993 hatten niederländische
Forscher bei den Männern eines Familienclans eine spontane Erbgutveränderung
entdeckt, die sie in Zusammenhang mit gewalttätigem Verhalten brachten. Diese
Mutation bewirkt eine erniedrigte Konzentration des Enzyms "Monoaminoxidase A".
Die statistische Korrelation zwischen dem Auftreten der Mutation und der Neigung
zur Aggression bedeutet freilich nicht Kausalität. Etliche männliche Mitglieder
des Clans führen überdies trotz der Mutation ein regelhaftes, gewaltfreies
Leben. Aus alledem lässt sich folgern: Es ist nicht sein Erbgut, was den Mann
zum Täter macht.


   inen Stoff gibt es jedoch, der mehr als alle anderen mit typisch männlichen
Verhaltensweisen, auch mit Gewalt, zusammenhängt: Testosteron (T). Beide
Geschlechter produzieren dieses Sexualhormon in ihrem Körper, Männer aber zehn-
bis zwanzigmal so viel wie Frauen. Zweimal im Leben wird der männliche
Organismus mit Testosteron überflutet - und dabei scheint das Y-Chromosom eine
Rolle zu spielen: Etwa sechs Wochen nach der Zeugung sorgt der erste Schwall
unter anderem dafür, dass sich beim männlichen Fetus Penis und Hoden bilden. Der
zweite Schub läutet die Pubertät ein und führt zu Stimmbruch, Haar- und
Muskelwuchs. Das den Androgenen zugerechnete Hormon steigert den männlichen
Sexualtrieb, Bodybuilder verwenden T-Präparate zum Muskelaufbau.

   Testosteron steht bei beiden Geschlechtern für Aggressivität - und für Ärger.
In US-amerikanischen Studien an Gefängnisinsassen und -insassinnen zeigte sich,
dass jeweils diejenigen mit den höchsten Werten des Hormons am
wahrscheinlichsten mit dem Knastpersonal in Konflikt gerieten. Der
Testosteronspiegel geht allgemein in konfrontativen Situationen hoch.
Untersuchungen an Tennisspielern haben gezeigt, dass die Testosteronproduktion
während des Matchs bei beiden Gegnern ansteigt, nach der Entscheidung beim
Sieger weiter zunimmt, beim Verlierer aber wieder zurückgeht. Strafverteidiger
haben höhere T-Werte als andere Anwälte, körperlich Arbeitende höhere als
geistig Arbeitende. Berufstätige Frauen haben mehr von dem Hormon in ihrem Blut
als solche, die zu Hause bleiben, und selbst ihre Töchter weisen mehr
Testosteron auf als die von Hausfrauen.


   it Genetik hat das nichts zu tun, sondern mit Funktion und Stellung in der
Gesellschaft. Vor allem Männer geraten mitunter in eine regelrechte
Testosteronfalle, in der sich Umweltreize und Hormonspiegel auf gefährliche
Weise gegenseitig hochschaukeln: Jugendliche in städtischen Problembezirken
können höhere T-Werte entwickeln als solche in behüteten Gegenden. Das kann
generell ihre Hemmschwelle vor Konfrontation herabsetzen. Kommt es dann zu
gewaltsamen Auseinandersetzungen, steigern diese wiederum den Hormonpegel - ein
Teufelskreis.

   Keine Studie konnte bislang jedoch einen direkten Zusammenhang zwischen
Testosteronkonzentration und Gewaltverhalten oder Kriminalität nachweisen.
Aufschlussreicher als alle Ansätze, das Rätsel Männergewalt mit den Mitteln der
Biologie zu entziffern, sind Analysen aus den Humanwissenschaften einschließlich
der Kriminologie. Da sich Gene und Gehirn innerhalb einer Generation nicht oder
so gut wie nicht verändern, lässt sich die sprunghafte Zunahme aggressiven
Verhaltens in den letzten zwanzig Jahren ohnehin nicht allein biologisch
erklären. Untersuchungen äußerer Umstände - der häuslichen Umwelt, der
schulischen Umgebung und des gesellschaftlichen Umfelds - haben schlüssigere
Resultate gezeitigt als alles Stochern im Nebel der Evolution.

   Immer deutlicher zeichnen sich dabei Tendenzen für den Weg von der
Unvorbelastetheit des männlichen Säuglings zum Aggressionspotenzial jugendlicher
und erwachsener Männer ab:

   - Gewalt ist in der Regel ein erlerntes Verhalten.

   - Gewalttäter waren oft selbst Opfer (und/oder Beobachter) von Gewalt.

   - Mannsein ist nur einer unter vielen Risikofaktoren.

   - Während der ersten Jahre kindlicher Entwicklung werden entscheidende
Weichen gestellt.

   - Für jegliche Gewaltprävention gilt: Wehret den Anfängen. Je früher
Vorbeugemaßnahmen aggressivem Verhalten steuern, desto erfolgreicher lässt sich
spätere Delinquenz verhindern.

   Um allerdings das spezifisch Männliche im allzu menschlichen Abweichen von
der Moral zu verstehen, bedarf es eines Schrittes, den vor allem Frauenbewegte
lange Zeit nicht gehen wollten: Nur wer den Unterschied zwischen den
Geschlechtern akzeptiert, kann die Ursachen männlicher Unmoral beurteilen. Alice
Schwarzer und ihre Schwestern haben den schwierigen Schritt in die Wirklichkeit
inzwischen vollzogen. "Der große Unterschied" heißt das jüngste Buch von
Deutschlands bekanntester Frauenrechtlerin, die vor einem Vierteljahrhundert mit
"Der kleine Unterschied und seine großen Folgen" Aufsehen erregte. Nicht die
biologische Verschiedenheit treibt sie nun um, sondern das, was aus ihr gemacht
wird. Statt Gleichheit von Jungen und Mädchen steht Gleichberechtigung von Mann
und Frau heute im Zentrum der feministischen Agenda.


   och sind die Frauen weit von diesem Ziel entfernt. Nach einem UNO-Report wird
jede dritte Frau Opfer häuslicher Gewalt und jede vierte als Erwachsene
vergewaltigt. 42 Prozent der misshandelten Frauen haben laut einer US-Studie
einen Selbstmordversuch unternommen, und sechzig bis siebzig Prozent aller
Psychiatrieinsassinnen sind Missbrauchsopfer.

   Es waren vor allem Statistiken, die mit erdrückender Beweislast ein
Umschwenken im Geschlechterdenken erzwangen. Keine Institution in Deutschland
hat sich bei den Erhebungen ähnlich hervorgetan wie das Kriminologische
Forschungsinstitut Niedersachsen (KFN) in Hannover. Der im Sommer 2001
veröffentlichte Sicherheitsbericht der Bundesregierung, der erste seiner Art,
trug daher auch nicht unwesentlich die Handschrift der KFN-Wissenschaftler. Wenn
so etwas wie eine Mission als Voraussetzung für den Job des Missionars gilt,
dann darf Christian Pfeiffers Wirken als vormaliger KFN-Direktor und
Kriminologieprofessor durchaus missionarisch genannt werden. Wer der Gewalt
Einhalt gebieten will, so Pfeiffers Credo, muss ran an den Mann. Und zwar
möglichst früh.

   "Als Kriminologe wird man zum Feministen", sagt der ehemalige
niedersächsische Justizminister. Pfeiffer versteht es immer wieder, mit seinen
Thesen die Zuhörer zu provozieren. Vor den versammelten Herren eines Rotary
Clubs, der sich gegen die Aufnahme weiblicher Mitglieder sperrt, hielt er vor
einiger Zeit einen Vortrag mit dem Titel: "Gefährdet die Dominanz der Männer das
Überleben der Menschheit?" Pfeiffers Daten und die seiner KFN-Kollegen deuten
sämtlich in eine Richtung: Gewalt kommt von Gewalt. Nicht ausschließlich, aber
eindeutig. Kinder, die zu Hause Gewalt erleben, ob als Opfer oder als
Beobachter, kommen mit großer Wahrscheinlichkeit später selbst aktiv oder passiv
mit Gewalt in Konflikt.

   Hier aber zeigt sich drastisch der Unterschied zwischen den Geschlechtern:
Mädchen erfahren "elterliche Partnergewalt" in der Regel als Symbol für Ohnmacht
und Unterwerfung, Jungen dagegen übernehmen das männliche Rollenmodell und
neigen zu erhöhter Gewaltbereitschaft. Wie stark sich misshandelte Jungen mit
den Tätern, missbrauchte Mädchen aber mit der Rolle des Opfers identifizieren,
zeigen Zahlen aus verschiedenen Untersuchungen: Bei einer Erhebung unter 22.000
Schweizer Rekruten erklärten etwa zwei Drittel derer, die Vergewaltigungen
zugaben, dass sie als Kinder selbst missbraucht worden seien. Der Rest hatte in
der Kindheit zumindest Schläge einstecken müssen. Umgekehrt werden Frauen, die
als Kinder missbraucht wurden, später zehnmal so wahrscheinlich vergewaltigt wie
solche, die ihre Kindheit unbeschadet von sexuellen Übergriffen überstanden.

   In jüngster Zeit ist häufig eingewendet worden, der Einfluss der Eltern auf
die Entwicklung werde überschätzt. Die Peer Group, also jene Gleichaltrigen, mit
denen sich Kinder umgeben, sei sehr viel entscheidender. Pfeiffer hält dem
entgegen, "dass Jugendliche ihre Cliquen vor ihrem individuellen und kulturellen
Hintergrund anscheinend in einer Art wählen, die eine Passung mit ihrer
familiären Biografie aufweist". Jungen mit Gewalterfahrung schließen sich häufig
solchen an, die diesen Hintergrund mit ihnen teilen. "Von daher", so der
Kriminologe, "ist auch die Gleichaltrigengruppe ein Element in einem Kreislauf
der Tradierung und Verfestigung von Gewaltbereitschaft."


   feiffer, dem Zahlenfreak, gebührt das zweifelhafte Verdienst, das süße Gift
der Statistik auch in jenen Zonen zu saugen, die in Zeiten politischer
Korrektheit mehr oder weniger tabu waren: Er und seine KFN-Kollegen fragten sich
zum Beispiel, wie die Daten beim nichtdeutschen Teil der Bevölkerung
Deutschlands aussehen. Nicht nur ließ sich zeigen, "dass die Rate der
innerfamiliären Gewalt in jugoslawischen und türkischen Familien zwei- bis
dreimal so hoch ist wie in den Familien von einheimischen deutschen
Jugendlichen". Es habe sich ferner gezeigt, "dass dieses Aufwachsen in einer
Machokultur wesentlich zu der höheren Gewaltkriminalität" beitrage.

   Der Ausländeranteil in Deutschland von lediglich fünf Prozent relativiert
freilich die Zahlen. Und dass die Herkunft allein nicht den Ausschlag gibt,
zeigen die niedrigen Gewaltraten unter ausländischen Mädchen. Pfeiffer verweist
auch darauf, dass zwei Drittel der türkischen Gymnasiasten weiblich sind.
Vielmehr gehe es um ein "traditionelles Konzept männlicher Dominanz", das mit
den Einwanderern nach Deutschland gekommen sei und komme. Er spricht von
"importierter Machokultur" und hebt eine weitere Gruppe männlicher Delinquenten
hervor, die sich in der Statistik in einer merkwürdigen Allianz mit ihren
Todfeinden vereint: Rechtsradikale Ostdeutsche und Ausländer haben beide nicht
unwesentlich zum Anstieg der Männergewalt seit 1989 beigetragen.

   Während Pfeiffer im Osten als Ursache für Gewaltbereitschaft besonders "einen
eklatanten Mangel an Selbstvertrauen" ausmacht, nennt er im Fall gewalttätiger
Ausländer vor allem "soziale Benachteiligungen und schlechte Zukunftschancen".
Die freilich gelten für alle Spielarten männlicher Gewalt - und für Angehörige
aller Nationalitäten. Die Arbeitslosigkeit des Partners bzw. Vaters verdoppelt
das Risiko einer Frau, vergewaltigt, und verdreifacht das der Kinder,
misshandelt zu werden. Die soziale Komponente lässt sich auch zum Bildungsstand
der Opfer in Beziehung setzen: Während die Zahl der Gymnasiasten, die über
Misshandlungen im Elternhaus klagen, bei fünf Prozent liegt, sind es bei den
Hauptschülern fünfzehn Prozent.


   usammenhänge zwischen zerrüttetem Elternhaus und verpfuschtem Lebensweg, aber
auch zwischen wirtschaftlicher Not in der Jugend und Delinquenz im
Erwachsenenalter sind immer wieder beschrieben worden. Das alles gelte, so
Pfeiffer, freilich auch für Mädchen, bei denen sich Gewalt nicht in neue Gewalt
übersetzt oder Armut in Auffälligkeit. Ihre soziale Kompetenz schützt sie
offenbar besser als Jungen, die für Problemlagen empfindlicher und empfänglicher
sind und mit Ausfällen reagieren.

   Pfeiffer hält einen Faktor für wesentlich, den der Film "Fight Club" schon
Ende 1999 eindrucksvoll ins Bild setzte: die "Krise der Männlichkeit". "So weit
sind wir gesunken", lässt Regisseur David Fincher darin Hollywoodstar Brad Pitt
alias Tyler Durden zu seinem namenlosen Freund sagen, "die Frauen machen mit
uns, was sie wollen." Der Film hat ein einziges Thema, die gegenwärtige male
malaise, und er zeigt, wie sich dieses männliche Unbehagen in der unbedingten
Sehnsucht nach echter Erfahrung äußert. Durden und sein Freund gründen einen
Untergrundclub, in dem junge Männer nach festen Regeln in brutalster Weise
einander die Fresse polieren. Sie suchen den Schmerz, sie wollen sich endlich
selber spüren und verstehen, was sie als Männer eigentlich sind.

   Die gerade unter Jungen so ausgeprägte Suche nach Thrill und Risiko, wie sie
sich etwa im S-Bahn-Surfen oder in illegalen Autorennen äußert, hat eine
ähnliche Motivation. Der zunehmende Zweifel an ihrer Rolle im Speziellen und der
Realität im Allgemeinen führt viele Jungen und Männer in die Gewalt - auch gegen
sich selbst. Sogar bei der Selbsttötung hat sich die Rate deutlich zu Lasten
männlicher Täter-Opfer erhöht. Kamen in Deutschland vor fünfzehn Jahren auf eine
Frau, die freiwillig aus dem Leben schied, noch zwei Männer, so sind es heute
schon drei. Die Suizidrate bei Jungen liegt sogar je nach Altersdefinition vier-
bis achtmal höher als die der Mädchen. Dabei gehen auf das Konto weiblicher
Lebensmüder sogar mehr "suizidale Handlungen" als auf das der männlichen. Sie
enden aber weitaus seltener mit dem Tod.


   nsofern verdient beim äußersten autoaggressiven Akt das schwache Geschlecht
seinen Namen, da es sehr viel weniger konsequent zu Werke geht. Nicht zuletzt
unter diesem Gesichtspunkt "eignet" sich der männliche Teil einer ansonsten in
gleichem Maße fanatisierten Bevölkerung auch so viel besser zum
Selbstmordattentäter. Von sehr wenigen spektakulären Ausnahmen abgesehen, sind
es junge Männer, die sich als wandelnde Bomben in die Luft sprengen, um andere
mit in den Tod zu reißen. Die Attentäter des 11. September rekrutierten sich
ausnahmslos aus dem männlichen Teil ihrer Völker.

   Obwohl das "starke Geschlecht" noch immer fast alle Schaltstellen in Politik
und Gesellschaft besetzt, sieht es sich erstmals in der modernen Geschichte
einer wachsenden Konkurrenz des "schwachen" ausgesetzt. Mädchen bringen durch
die Bank bessere Leistungen in der Schule. Sie bleiben nur halb so häufig sitzen
wie Jungen, die zwei Drittel der Schulabsolventen ohne Abschluss stellen und auf
den Sonderschulen 86 Prozent der Schüler. Berufe mit hohem Männeranteil, also
typische Malocherjobs wie Maurer oder Landarbeiter, sind immer weniger angesagt,
während für Frauen geeignete - von der Telefonistin bis zur IT-Expertin, von der
Krankenpflegerin bis zur Ärztin - gefragter sind denn je. Die Frauenquote unter
Abiturienten wie Studenten hat fünfzig Prozent überschritten, mit Macht drängt
Frauenpower in traditionell männerbeherrschte Bereiche vor. Wenn auch bislang
noch selten in den absoluten Spitzenfunktionen, die Chefin ist längst zur - für
viele Männer schwer zu ertragenden - Realität geworden. Die häufige Reaktion der
Kerle: hilfloses Um-sich-Schlagen. Sobald Frauen bei der Schulbildung, bei
beruflicher Qualifikation und Erwerbstätigkeit mit dem Mann gleichziehen oder
ihn gar abzuhängen drohen, steigt ihr Risiko, Opfer einer Gewalthandlung des
eigenen Partners zu werden, auf rund das Doppelte.

   Ein gefährliches Gebräu aus Verunsicherung und Überlegenheitsgefühl - die
letzte Rache der Männer an den aufstrebenden Frauen? Dietrich Schwanitz, Autor
des Buchs "Männer", sagt, die Männlichkeit sei funktionslos geworden. Auch
Dieter Otten, der Osnabrücker Sozialwissenschaftler und Autor von
"MännerVersagen", sieht das männliche Geschlecht in eine "strukturelle
Orientierungskrise geraten". Gewalt, vermutet er, sei "oftmals nur der letzte
verzweifelte Mechanismus, mit dem die gequälte Psyche eines orientierungslosen
Menschen auf Situationen reagiert". Muss der alte "Ärzte"-Hit "Männer sind
Schweine" nun umgeschrieben werden in "Männer sind arme Schweine"?

   Einen der erfolgversprechendsten Wege, das Gewaltpotenzial zumindest
einzudämmen, sehen Experten in möglichst früher Intervention. Bevor Kinder und
speziell Jungen sich Gewalterfahrungen zu Eigen machen, besteht die größte
Chance, sie buchstäblich vor sich selbst zu retten. Im November 2000
verabschiedete der Deutsche Bundestag ein Gesetz, das Gewalt in der
Kindererziehung untersagt. Dieses Verbot elterlicher Züchtigung, ein gewaltiger
Schritt in die richtige Richtung, trägt nur einen Makel: Es ist so gut wie
unbekannt. In Schweden gibt es eine vergleichbare Regelung, und die kennt fast
jedes Kind. Anders als die deutsche hat die schwedische Regierung ihr Programm
aktiv bekannt gemacht, ein Hinweis findet sich beispielsweise auf jeder
Milchflasche. Dass sich in dem skandinavischen Land sehr viel mehr gefährdete
und geschlagene Kinder an Hilfsorganisationen wenden, hat einen weiteren
Hintergrund: Die Aufklärungsprogramme haben erreicht, dass die Kleinen den
Helfern vertrauen.

   Nur die Sicherheit, dass die professionellen Partner schweigen, dass sie
diskret beraten und niemals ohne das Einverständnis des Minderjährigen weitere
Schritte unternehmen, etwa Jugendamt oder Polizei einschalten, könnte auch in
Deutschland mehr Hilfesuchende zum Telefon greifen lassen. Nur etwa fünf Prozent
der Betroffenen hierzulande melden sich beim Kinderschutzbund. Dabei ist die
Situation äußerst alarmierend. Drei Viertel aller missbrauchten Kinder wurden
vom Vater (oder dem Freund der Mutter) geschändet, und 95 Prozent aller
getöteten Kinder wurden von ihren Eltern umgebracht - auch von ihrer Mutter. Bei
denen allerdings hat nicht selten eine "postnatale psychische Störung" zu der
Kurzschlusshandlung geführt, die sie dann zeitlebens bereuen.


   annsjörg Bachmann, Leiter der Bremer Kinderklinik Links der Weser, empfiehlt
daher "Gewaltprävention ab der Nabelschnur". Da er eine der Ursachen für
destruktives Verhalten in einer gescheiterten Beziehung zwischen Kindern und
Eltern sieht, regt er Standardkurse für den gelungenen Eltern-Kind-Kontakt an.
"Mit der Gewaltprävention sollte so früh wie möglich begonnen werden", heißt es
auch im Fachblatt Kriminalistik. Schon im Vorschulalter, das hätten erfolgreiche
Programme bewiesen, erzeuge "die Kombination frühkindlicher Erziehung mit
Familienunterstützung lang andauernde starke Effekte für eine Verminderung
aggressiven Verhaltens".

   Die Experimente waren dann am erfolgreichsten, wenn sie vor dem Teenageralter
abgeschlossen waren. Die aggressive Haltung Erwachsener oder junger Erwachsener
lässt sich dagegen nur noch schwer ändern. Besonders "schwierige Kinder" - dazu
gehören so genannte Schreikinder, aber auch Hyperaktive - laufen Gefahr, schon
im Babyalter Opfer elterlicher Gewalt zu werden. Deshalb müssten Eltern, so
Bachmann, auf Probleme vorbereitet werden, bevor sie auftreten. Denn nicht
selten werden gerade aus den unbewussten kleinen Quälgeistern später aggressive
und gewaltbereite Jugendliche und Erwachsene. Rund 95 Prozent der hyperaktiven
Kinder mit "Zappelphilippsyndrom" sind Jungen. US-amerikanische Psychiater
konnten in einer Langzeitstudie zeigen, wie das gestörte Sozialverhalten nicht
selten in eine kriminelle Karriere führt: Fast ein Viertel der Männer saßen
siebzehn Jahre nach der ersten Erhebung im Knast oder hatten eine Haftstrafe
verbüßt.

   Dass längst nicht alle Zappelphilipps später zuschlagen oder straffällig
werden, spricht wiederum deutlich gegen einen allzu engen Zusammenhang zwischen
Biologie und Biografie. Neben der Prädisposition müssen andere Faktoren wirken.
Mindestens ebenso wichtig dürfte sein, was Experten als "psychodynamischen
Teufelskreis" bezeichnen. Weil sie so schwierig sind, lösen manche der
Betroffenen schon im Säuglingsalter heftige Aversionen in ihrer Umgebung aus,
auch bei ihren Eltern. Erst das gegenseitige Aufschaukeln von Aktion und
Reaktion, das sich in Kindergarten und Schule oft noch verstärkt, führt sie dann
auf die schiefe Bahn. Sehr früh kann sich ein Lebensweg gabeln und in eine
gewaltfreie oder gewalttätige Zukunft münden. Vielfach entscheidet sich die
Richtung entlang der Grenze zwischen Zärtlichkeit und Züchtigung, Liebe und
Ablehnung der Kleinen durch die Großen.


   esonders bei "schwierigen" Söhnen und Töchtern erweist sich die Suche nach
einem goldenen Mittelweg oft als Gratwanderung. So fatal sich physischer und
auch psychischer Zwang auswirken kann, so falsch gerät mitunter eine Pädagogik
des allzu laxen Laisser-faire. Experten sind sich einig: Kindern müssen Grenzen
gesetzt werden. Daran haben auch alle Konzepte antiautoritärer Erziehung nichts
geändert. Kinder wollen spüren, wie weit sie gehen können. Diese Erfahrung ist
essenziell für ihre Entwicklung. Werden die Limits allerdings gewaltsam
durchgesetzt, können die Kleinen dieses Muster in ihrem Verhaltensrepertoire
speichern. Die Kombination "zu wenig Liebe, zu viele Hiebe" lastet wie ein Fluch
auf den Generationen und wird zur Spirale, die sich immer weiter in die Höhe
schraubt.

   Unter Eltern ließe sich leicht eine Mehrheit für die Meinung finden, Jungen
und Mädchen suchten und fänden von sich aus ihre Geschlechterrolle. Viele
Erziehungsberechtigte sind felsenfest davon überzeugt, dass sich kleine Jungen
und Mädchen auch bar jeden elterlichen Einflusses vom Kleinkindalter an unbeirrt
in Richtung Mann oder Frau entwickeln - als folgten sie einem angeborenen
Entwicklungspfad. Von der Wahl des Spielzeugs bis zum Verhalten beim Lösen von
Konflikten zeichne sich früh ein autonomer Weg zum Stereotyp ab. Diese Annahme,
so populär sie auch ist, kann vor dem strengen Auge der Wissenschaft nicht
bestehen. Wann immer Forscher Entwicklung und Erziehung begleitet und genau
beobachtet haben, stießen sie auf das gleiche Muster: "Die Eltern unterschätzen
ihren eigenen Einfluss, den sie unbewusst geltend machen", sagt Ursula
Staudinger von der Universität Dresden. "Ohne es zu wollen, verhalten sie sich
Jungen und Mädchen gegenüber unterschiedlich", sagt die Entwicklungspsychologin
und führende Lebenslaufforscherin.

   Selbst bei größtem Bemühen seitens ihrer Erzeuger, sie gleich zu behandeln,
sähen sich die Kleinen praktisch vom ersten Tag ihres Lebens an mehr oder
weniger in ihre Geschlechterrolle gelenkt. Die "Sozialisation" zum Mann und zur
Frau beginne bereits, bevor Kinder zu sprechen anfangen. Das reiche von der
unterschiedlichen Tonlage, mit der Babys angesprochen werden, bis zur Art der
Berührung des kindlichen Körpers. Jungen werden eher geknufft, Mädchen eher
gestreichelt, und haben sie erst die Pubertät erreicht, behandeln Mütter und
Väter sie bereits mehr oder weniger wie junge Männer und Frauen - wobei die
Eltern freilich glauben, nur auf die ohnehin vorhandenen Unterschiede
einzugehen.

   In der Regel hat niemand Eltern beigebracht, wie sie ihren Nachwuchs erziehen
sollen. Einziges Vorbild sind meist die eigenen Altvordern und deren Methoden
der Erziehung. Es scheint schwierig bis unmöglich, sich den prägenden
Erlebnissen seiner eigenen Jugend vollständig zu entziehen und sie nicht in
gewisser Weise an die Nachfahren weiterzugeben. "Nach wie vor", sagt Kriminologe
Pfeiffer, "werden primär Jungen dazu angehalten, Tränen herunterzuschlucken,
Gefühle zu unterdrücken und nach außen cool aufzutreten." Die Vermutung liege
nahe, dass dies bei den Jungen dazu beiträgt, sich einen Panzer zuzulegen -
nicht nur gegen die eigenen Gefühle, sondern auch gegen die Leiden anderer
Menschen. Gewaltfreie und liebevolle Erziehung durch gleichrangige,
konfliktfähige Eltern schaffe zusammen mit einer "Kultur der Anerkennung" die
besten Voraussetzungen für ein entsprechendes Leben nach dem Verlassen des
Elternhauses - und zwar für beide Geschlechter.


   xperten räumen zwar durchweg ein, dass sich Mädchen wie Jungen in ihrem
Verhalten keinesfalls über einen Kamm scheren lassen. Dass Eltern es mit höchst
unterschiedlichen - auch: angeborenen - Charakteren bei ihren Kindern zu tun
haben. Millionen leidgeprüfter Mütter und Väter wissen, wie pflegeleicht der
eine und wie schwer handhab- und kontrollierbar der andere Sprössling sein kann.
Doch frühkindliches Verhalten steht bei richtiger Erziehung und Behandlung der
Kleinen in keinem zwangsläufigen Zusammenhang zu späterer Gewaltbereitschaft -
und auch nicht zur Tendenz zu maskuliner Dominanz.

   Mädchen, sagt Psychologin Staudinger, seien zum Beispiel grundsätzlich nicht
weniger aggressiv als Jungen. Schon sehr früh lernen sie allerdings, mit ihrer
Aggressivität anders umzugehen - etwa mit Worten statt mit Fäusten. Dabei kommt
ihnen auch zugute, dass sie die Jungen in der Sprachentwicklung abhängen und
diesen in der Regel schon im Kindergartenalter sprachlich überlegen sind.
Dadurch übertreffen sie, wenn Erziehung nicht gegensteuert, schon als kleine
Kinder die Buben in gerade jener Fähigkeit, die gemeinhin zu den weiblichen
Domänen gezählt wird: der zur Lösung von Konflikten durch Konversation. Würde
genau diese "soziale Kompetenz" auch bei kleinen Jungen konsequent gefördert,
ließe sich das "Männerversagen" deutlich eindämmen.

   Die Münchner Pädagogin Edith Wölfl beschreibt in ihrem Buch "Gewaltbereite
Jungen - was kann Erziehung leisten?", wie kleine Knaben bereits im Kindergarten
ihr Defizit an gewaltfreien Konfliktlösungsstrategien durch erlernte Aggression
wettzumachen versuchen. "In der Regel lernen Jungen schlechter, Wut und Zorn
verbal auszudrücken", stellt Wölfl fest. Die erfahrene Hilflosigkeit und das
Gefühl von Unterlegenheit kompensieren die kleinen Paschas, wie es ihnen der
Papa (oder andere männliche Bezugspersonen) vorgemacht haben: Als Mittel gegen
ihre Ohnmachtsgefühle demonstrieren sie körperlich männliche Dominanz.


   ntersuchungen haben auch die Erfahrung bestätigt, dass Jungen von ihren
Eltern sehr viel direkter zu Gewalt ermutigt werden als Mädchen. Söhne, so
zeigen die Zahlen mit überwältigender Klarheit, sollen zurückschlagen, Töchter
aber zurückweichen. "Bei Jungen, die bereits in der Kindheit Merkmale eines
aggressiv antisozialen Entwicklungsverlaufs aufwiesen", rechnet Wölfl vor, "ist
das Risiko späterer Beziehungsgewalt verdoppelt bis verdreifacht." Gleichwohl
seien nur bei einem Drittel der Männer, die in Beziehungen gewalttätig werden,
schon in der Kindheit Warnzeichen zu erkennen. Prinzipiell alle Knaben müssten
also als gefährdet angesehen werden. Deshalb müsse sich "die Arbeit mit Jungen"
auch an alle richten, nicht nur an bereits auffällig gewordene.

   Konsequentes Training in den Familien, gerade auch in problematischen mit
allein erziehendem Elternteil, im Kindergarten und in der Schule müsse sich aber
an beide Geschlechter richten. Vor allem die Fähigkeit, Verschiedenheit
zuzulassen, müsse gestärkt werden. Wenn auch Mädchen beigebracht wird, ihre Art
von Überlegenheit zu erkennen und zu lernen, sie nicht gegen schwächere Jungen
auszuspielen, könnten sie so ihren Teil zum Aufweichen der bedrohlichen
Geschlechterdichotomie beitragen. Dazu bedürfe es allerdings eigens zu diesem
Zweck ausgebildeter Erzieher. Die Autorin weist darauf hin, dass sechzig bis
siebzig Prozent der Kinder "überhaupt nicht an Gewalttaten beteiligt" sind, "und
zwar weder als Täter noch als Opfer". Gerade diese Gruppe, das hätten
Untersuchungen gezeigt, könne wesentlich zur Verminderung von Gewalt an Schulen
beitragen. Hinderlich sei allerdings, dass nach wie vor "das Gewaltproblem als
ein Jungenproblem kaum entsprechend thematisiert" werde.

   Gemeinschaftliche Schulerziehung von Jungen und Mädchen, ursprünglich zum
Überwinden von Ungleichbehandlung gedacht, habe sich als "zwiespältig" erwiesen,
glaubt Edith Wölfl. Koedukation "tradiert überkommene Geschlechterklischees",
statt sie aufzulösen. Auch im Lernbereich führt sie zu Benachteiligungen - für
beide Geschlechter. Mädchen, die zusammen mit Jungen unterrichtet werden, zeigen
zum Beispiel besonders in naturwissenschaftlichen Fächern ihre Fähigkeiten
weniger, als wenn sie nur unter ihresgleichen lernen. Bei Jungen dagegen mit
ihrer "außerordentlichen emotionalen Instabilität" kann das Erlernen von
"sozialem Wissen" beeinträchtigt sein. Männlichkeit, wie sie dann bei einem
gewaltbereiten Jugendlichen zu finden ist, "folgt nicht aus der Biologie seines
männlichen Körpers oder Organismus, sondern ist das Ergebnis eines
Sozialisationsprozesses. Aus dem vielfältigen Repertoire an Geschlechterbildern
modelliert er sich einen gewalttätigen männlichen Androiden."

   Einen nicht geringen Teil an Vorbildern und Verhaltensmustern, glaubt Wölfl,
beziehen Jungen und Männer aus den Medien. Die Frage allerdings, inwieweit Film
und Videospiele, TV und PC mit ihren Rambos und Terminators aggressive Nachahmer
erzeugen, ist nach wie vor umstritten - auch wenn eklatante Beispiele immer
wieder eindeutig für die These zu sprechen scheinen. Der achtzehnjährige Eric
Harris und der siebzehnjährige Dylan Klebold, die im April 1999 in der Columbine
High School von Littleton im US-Bundesstaat Colorado 12 Mitschüler erschossen
und 23 verletzten, bevor sie sich selbst richteten, waren bekannt als fanatische
"Doom"-Spieler. Dieses Videospiel - doom bedeutet "Untergang", aber auch
"Todesurteil" - verwendet das amerikanische Militär, um Soldaten das Töten
beizubringen.

   Der amerikanische Militärpsychologe Dave Grossman hatte jahrelang GIs
mögliche Schuldgefühle durch das Erschießen von "Feinden" auszutreiben versucht
- bis ein Schulmassaker in seinem Heimatort Jonesboro im Bundesstaat Arkansas
ihn aussteigen und zum vehementen Kritiker von Tötungsspielen für Kinder werden
ließ. Grossman spricht von "Gehirnwäsche" und weist auf den Lerneffekt von
Videospielen hin: "Ein Vierzehnjähriger aus Kentucky, der auf dem Schulhof in
Palucah Amok lief, hatte noch nie zuvor eine Pistole in der Hand. Er feuerte
achtmal. Acht Schüsse, acht Treffer. Er traf fünf Mitschüler in den Kopf, drei
in den Oberkörper."


   er Zusammenhang mit der Simulation sei klar: "Bei den Spielen tauchen so
viele Figuren gleichzeitig auf, dass man sehr schnell sein muss, um sie alle
abzuschießen", erklärt Grossman. "Bei den meisten Spielen gibt es einen
Sonderbonus für Kopfschüsse." Um solche Taten verüben zu können, da ist er
sicher, müsse der Akt regelrecht eingeübt werden.

   Sozialwissenschaftler Otten glaubt, die Situation werde sich mit der
Weiterentwicklung der Computertechnologie noch verschärfen. Wenn die Bilder
immer realistischer würden, weil Foto und Comic sich einander weiter angleichen,
"dann werden die Grenzen zwischen Fiktion und Wirklichkeit für Millionen von
Knaben vollends verwischt". Je authentischer das Blut auf den
Monitordarstellungen spritze, desto teilnahmsloser könne ein Gewalttäter echtes
Blut eines tatsächlichen Opfers fließen lassen.

   Eine direkte Ursache-Wirkungs-Beziehung zwischen vor- und ausgeführter
Aggression hat sich gleichwohl bis heute nicht feststellen lassen - und das nach
schätzungsweise fünftausend Studien zum Effekt von Gewalt in den Medien. Zwar
lässt sich in Fällen wie dem des neunzehnjährigen Erfurter Massenmörders Robert
Steinhäuser oder auch dem der Killer von Littleton annehmen, dass sie ihre
Tötungsfantasien und ihr Vorgehen über Computerspiele oder Horrorvideos
konkretisiert haben. Ob der teilweise exzessive Konsum einschlägiger
Medienerzeugnisse und die aktiv aggressive Teilnahme an PC-Spielen allerdings
eine Ursache oder gar die Hauptursache der Tat war, lässt sich bei verstorbenen
Attentätern freilich nicht mehr direkt ermitteln - weshalb Christian Pfeiffer
fordert, auch und gerade beim Wegfall strafrechtlicher Behandlung aufgrund des
Todes der Schuldigen die Ursachen- und Motivforschung zu forcieren.

   Andrerseits: Einen generellen Zusammenhang abzustreiten, sagt Jeffrey
McIntyre von der amerikanischen Psychologenvereinigung, sei "wie gegen die
Schwerkraft zu argumentieren". Zumindest eine Art Dosis-Wirkungs-Beziehung
glaubt sein Landsmann und Kollege Rowell Huesmann von der University of Michigan
zu erkennen. Bei einem Hearing des US-Senats fasste er seine eigenen Forschungen
folgendermaßen zusammen: "Etwa so, wie jede Zigarette die Wahrscheinlichkeit
erhöht, dass man eines Tages Lungenkrebs bekommt, steigert jede Situation, in
der ein Kind der Gewalt ausgesetzt ist, das Risiko, dass es sich eines Tages
gewalttätiger verhält, als es das sonst würde." Insofern muss der Medienkonsum
zumindest als weiterer Risikofaktor ernst genommen werden.


   egner der These beharren darauf, dass die dargestellte Gewalt, wenn auch oft
zugespitzt, nur widerspiegle, was ohnehin gesellschaftliche Wirklichkeit sei. So
wird die Frage zu einer Art Henne-Ei-Problem: Dienen marodierende Männer den
Filmemachern als Vorbild oder eher die Kinoerlebnisse den Kerlen? Und könnte es
nicht auch sein, dass sich ohnehin Gewaltbereite von vornherein zu den
einschlägigen Filmen und Videos hingezogen fühlen? Zweierlei dürfte sicher sein:
Die Filme und Spiele haben die männliche Gewaltbereitschaft gewiss nicht
gesenkt. Aber auch ohne sie gäbe es das Problem Männergewalt.

   Christian Pfeiffer wirft ein, der Effekt könne durchaus auch indirekt sein:
Wo die Medien "suggestiv wirkende Identifikationsbilder für junge Männer
schaffen", ortet er eine "Diskrepanz zwischen den Männerträumen und der
Wirklichkeit". Dieter Otten glaubt: "Überall befinden sich traditionelle
männliche Formen und Werte auf dem Rückzug." Die Folge: eine "Zunahme von
amoralischen Verhaltensweisen bei Männern", und zwar eine "erschreckende". Ein
Beleg für die moralische Differenz zwischen den Geschlechtern: Während Männer
häufig als Mehrfachtäter auffallen, neigen Frauen weitaus seltener zu
Rückfällen. Bei Männern bleibt eine Gefängnisstrafe, was die Besserung betrifft,
in sehr viel mehr Fällen wirkungslos als bei Frauen, denen das Erlebnis einer
Zeit hinter Gittern meist lebenslang als Lehre reicht. Bei Prozessen gegen
braune Mörder zeigt sich immer wieder, wie weit der Verlust an ethischem
Empfinden unter rechten Männerbündlern gehen kann. Selbst wenn sie feige aus der
Gruppe heraus einen klar Unterlegenen gequält und getötet haben, haben sie kein
Unrechtsbewusstsein - im Gegenteil. So wie sie sich selbst nicht mehr spüren, so
lässt sie auch das Leiden anderer kalt.

   Das Fehlen jeglicher Empathie, dieses völlige Versagen oder Verweigern von
Einfühlungsvermögen, hat seine Ursprünge oft schon in den ersten Entgleisungen
im Kindesalter. Es entwickelt sich weiter zur Skrupellosigkeit bei jugendlichen
Schlägern und mündet schließlich in jene absolute Gefühlskälte, die
pathologische Misshandler und Mörder an den Tag legen. Seelische Verkrüppelung
kann aber auch im Zusammenhang ritualisierter Initiation innerhalb des
Männerbundes entstehen. Wer dazugehören will, muss sich der hierarchischen
Struktur vollends ausliefern - und kompensiert seine Unterwerfung durch
kollektive Aggression. In der Gemeinschaft kann sich auch der Feigling als Held
empfinden. So wird gewalttätiges Verhalten auch im fortgeschrittenen Alter
"erlernt".


   it Programmen wie Antiaggressionstrainings zur "Deeskalation" soll Tätern
geholfen werden, ihre Gewaltbereitschaft wieder zu verlernen. Bei den Übungen
müssen Jugendliche auf einem "heißen Stuhl" Platz nehmen, sich provozieren und
beschimpfen lassen und so ein Gefühl für die Ängste des Opfers entwickeln. Ziel
ist es, die Frustrationstoleranz der jungen Männer so weit zu erhöhen, dass sie
auf Angriffe friedlich reagieren lernen. Je älter die Teilnehmer sind, desto
geringer sind allerdings die Erfolgsaussichten. "Mit dem achtzehnten Lebensjahr
hat sich eine aggressive Haltung ausgebildet, die nur noch schwer zu ändern
ist", heißt es im Fachblatt Kriminalistik. In diesem Alter zeitigen auch Strafen
allenfalls geringe Wirkung: Die Gefängnisse sind übervoll mit - männlichen -
Wiederholungstätern. Sinnvoller wäre es, mit dem Training schon viel früher zu
beginnen. So könnte etwa der Sportunterricht einmal im Monat darauf verwandt
werden, Jungen mit den möglichen Folgen von Gewalt zu konfrontieren. Sie könnten
üben, destruktive Impulse zu beherrschen, ihr Empathievermögen zu vergrößern und
ihre sozialen Fähigkeiten zu entwickeln.

   Je früher, desto erfolgreicher, glaubt auch der Pädagoge Frank Lohscheller,
der seit acht Jahren an Schulen in Nordrhein-Westfalen jungenpädagogische
Projekte anbietet: "Wenn man ihnen die Gelegenheit gibt, sich unter Anleitung
untereinander auszutauschen, merkt man, dass sie eigentlich reden wollen." Viele
der Jungen bringen nach Konflikt- und Kommunikationstrainings in speziellen
Jungsgruppen bessere Leistungen, ihre Neigung zu Gewalt nimmt ab - und sie
begegnen auch den Mädchen mit mehr Respekt.

   Ob sich durch solche "Kompetenzvermittlungsprogramme" aber Gewalttäter mit
"antisozialer Persönlichkeitsstörung" verhindern lassen, die als "Bestien" zu
trauriger Berühmtheit gelangen, ist fraglich. Doch gerade in diesem Bereich
weist die Statistik die positivste Entwicklung auf. Obwohl die mediale
Wirklichkeit das Gegenteil vermuten lässt - die Zahl der Sexualmorde ist in den
vergangenen fünfzehn Jahren auf ein Viertel zurückgegangen. Wenn es auch dafür
wieder etliche Erklärungsversuche gibt - niemand kann letztlich genau sagen,
warum das so ist.


UPDATE: 21. März 2003


                              105 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                26. Februar 2003

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 1145 words

ÜBERSCHRIFT: Der Klang der Gene;
DAS SCHLAGLOCH von MATHIAS GREFFRATH

AUTOR: MATHIAS GREFFRATH

HIGHLIGHT:

   DAS SCHLAGLOCH     von MATHIAS GREFFRATH

TEXT:

   "Wollen Sie das Mäuse-Gen einmal hören?" Hören? Wir müssen ziemlich dumm
ausgesehen haben. Susumo Ohno lächelte leise, zog an seiner Pfeife, griff in die
Schublade unter seinem Schreibtisch, kramte eine Weile, bis er die Kassette
gefunden hatte, legte sie etwas umständlich in einen vorsintflutlichen Recorder
und drückte dann die Taste. Was wir hörten, gespielt von Cello und Klavier,
klang wie eine Sonate von Brahms. Ein Thema mit unendlichen Variationen.

   Susumo Ohno fällt mir immer dann ein, wenn wieder ein Durchbruch in der
Gentechnologie gemeldet oder wenn, wie in diesen Tagen, die erste Darstellung
des DNA-Moleküls durch Watson und Crick gefeiert wird, in Artikeln, die "Der
Dreh mit dem Gen" überschrieben sind, oder "Windungen des Schicksals". Susumo
Ohno war ein Molekularbiologe und Krebsforscher in Kalifornien. An die
Abschaffung von Krebs glaubte er nicht, er hielt ihn nicht für eine Krankheit.
Irgendwann hatte er sich aus Neugier den langen Abschnitten der DNA zugewandt,
die angeblich zu nichts nutze waren und deshalb von den Kollegen "junk-DNA"
genannt wurden. In ihnen hatte er dieses Spiel der Variationen gefunden, in
anderen Abschnitten poetische, palindromartige Wiederholungen der
Molekülabschnitte oder Strukturen, die nach den Proportionen des Goldenen
Schnitts gebildet waren.

   Als vor 14 Jahren das Human Genome Project begann, hieß es, Gentherapie werde
schon bald unheilbare Krankheiten heilen, einige Forscher in Los Alamos
rechneten nur noch mit Jahren, bis die Entdeckung des Legasthenie-Gens ihren
Kindern zugute kommen könnte, und in Hannover meinten sie, in drei, vier Jahren
werde die Mukoviszidose heilbar sein. Als vor drei Jahren die Ausbuchstabierung
des Genoms verkündet wurde, druckte die FAZ einen langen Buchstabensalat ab und
verglich das Erbmolekül mit den "Minen und Bergwerken" des 19. Jahrhunderts, aus
denen Wundermedikamente, Ersatzorgane und allerlei andere Wünschbarkeiten
gefördert werden. Der Gen-Unternehmer Craig Venter, mit Columbus verglichen,
versprach, in zwei Jahren werde die Welt tief greifend verändert sein. Im
Gegenzug warnen seither Ethiker und Humanisten vor geklonten Menschen und
Designer-Babies, verurteilen die Verwertung von Embryonen in der
Stammzellenforschung.

   "Passiver Widerstand und gesetzliches Verbot werden nichts gegen die
genombewaffnete Biotechnologie ausrichten", schreibt dieser Tage Jens Reich zum
Jubiläumstag der Doppelhelix. Das ist wohl so, denn die Doppelhelix der
Biotechnologie ist aus Wissen und Kapital gewirkt. Und das Versprechen einer
wirksameren Individualmedizin killt jeden ethischen Einwand, auch wenn die
Realisten auf lange Sicht wenig mehr sehen als immer bessere Diagnosen und
maßgeschneiderte, lebenslange pharmakologische Korrekturen. Aber selbst wenn der
Fortschritt der Medizinforschung demnächst keine Kollateralschäden mehr
produziert, wie springende Pflanzengene, kurzlebige Klonschafe oder Blutkrebs
als Folge von Gentransfer - gibt es denn keinen dritten Weg zwischen dem
Totalwerden der mechanistischen Biomedizin und einem schwächelnden
goethehumanistischen Einspruch?

   Ich habe einmal einen Biologen erlebt, der hieß Gottfried Schatz und konnte
die Geschichte unserer vier Milliarden alten Evolution in zwanzig Minuten
erzählen: von der Ursuppe, in der ultraviolettes Licht und gigantische Blitze
die ersten zuckerähnlichen Organismen erzeugten, über die ersten lebenden
Zellen, die sich davon ernährten, und, als sie den Zucker verzehrt hatten, nach
Jahrmillionen untergingen. Bis auf diejenigen, die gelernt hatten, aus
Sonnenlicht Energie zu gewinnen. Damit setzten sie Sauerstoff frei, der sie
schließlich verbrannte. Bis auf diejenigen, die gelernt hatten, sich vor
Oxydation zu schützen mit ersten Formen der Atmung. Und diese Jahrmilliarden
alten Zellen leben weiter in allen kommenden Stufen des Lebens - sie finden sich
heute unverändert in unseren Lungenzellen. Sie leben in immer komplexeren
Zellverbänden, deren Strukturen immer reicher wurden, so reich, dass sie nur ein
Bruchteil ihrer DNA und ihrer Proteine zum Überleben brauchen, und damit frei
werden für Komplexität, für Wechselwirkungen mit ihrer Umwelt. Und für
Neubildungen.

   Evolution ist Freiheit zur Entwicklung, sie entsteht aus Überfluss, sagt
Gottfried Schatz, und auch da fiel mir wieder Susumo Ohno ein, der in diesem
Überfluss etwas Wunderbares entdeckt hatte: diese freie DNA spielt offenbar mit
sich selbst, wenn sie gerade nichts zu tun hat, spielt mit Formen, die wir am
Ende der Evolution in Kunst und Klang und Harmonie verwandeln. Oder
wiederfinden? "Die Gnade unseres großen Genoms", meint Schatz, mache nicht nur
aus jedem Menschen ein unverwechselbares Individuum", sie sei auch die Grundlage
unserer Freiheit zu lernen - und unserer Menschenwürde. Denn jeder von uns trägt
in seinen Zellen die Geschichte des Lebens. Darin liege die "philosophische
Brisanz", die "tiefere Erkenntnis" der Gentechnik.

   Ich meine gesehen zu haben, wie in Gottfried Schatzens Gesicht auch nach 25
Jahren Forscherleben eine Art weltfrommer Ergriffenheit leuchtete. Und ein
Gedanke daran, was Wissenschaft eigentlich will: zu wissen, was die Welt
zusammenhält. Wer so fragt, entdeckt die Geschichte der Erde und den Tanz der
Moleküle in unseren Zellen.

   Der Gedanke hat wohl wirklich ganz unromantische "philosophische Brisanz".
Unsere Würde, und unsere Verantwortung: begründet nicht aus göttlicher
Privilegierung, idealistischer Überhebung, Macherkraft oder abgesperrter
Individualität, sondern daraus, dass wir die Erben sind - der ganzen Geschichte.
Das könnte verpflichten. "Natürlich kann es sein", sagte mir damals in Los
Angeles ein Kollege von Susumo Ohno, "dass wir mit unserem Forschen am Ende nur
beweisen können, dass es nicht genetische Defekte sind, die ein Abwehrsystem
schwächen, sondern der Zustand der Welt. Aber es ist leichter, den Einzelnen zu
helfen, als den zu ändern."

   Ich habe einmal den Präsidenten der DFG gefragt, wie eine vom Druck der
Verwertbarkeit freie Grundlagenforschung aussähe. Er schwieg nur kurz, dann
brach es aus ihm heraus: "Es wäre das Paradies." Der Weg in dieses Paradies
bestünde aus vielen Schritten: aus der Verpflichtung der öffentlich bezahlten
Forscher, uns derlei Wissen zu geben, mindestens ebenso laut wie die Drittmittel
heischenden Versprechen; aus der Verpflichtung der Industrie, diese Versprechen
selbst zu finanzieren; aus der Ausbildung von Lehrern, die so begeistern können
wie Herr Schatz; aus Apothekern, die uns sagten: Rein molekular gesehen bewirken
eine Hühnersuppe, Toast und drei Tage Ruhe dasselbe wie dieses Präparat von
Ciba-Geigy, nun wählen Sie bitte; aus Pflanzenbiologen, die aus Ökonomen der
Optimierung zu Politikern der Vielfalt werden; aus Molekularbiologen, die von
Evolutions-Ingenieuren zu Lebenswissenschaftlern werden, zu beseelten
Materialisten. Zu solchen, die sich auf die Musik der Gene verstehen.

UPDATE: 21. März 2003


                              106 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                24. Februar 2003

RUBRIK: Titel; S. 160

LÄNGE: 5368 words

ÜBERSCHRIFT: Die Sprache des Lebens

AUTOR: Grolle, Johann

HIGHLIGHT:

    Vor genau 50 Jahren offenbarte sich zwei jungen Forschern die Struktur des
Erbmoleküls DNS. Es war zugleich Geburtsstunde einer neuen Wissenschaft vom
Leben und Startschuss zum Eingriff in die Schöpfung. Doch nun wird sich die
Zunft der Genforscher zunehmend ihrer Grenzen bewusst.

TEXT:

   Was sich wirklich an jenem 28. Februar in der Cambridger Kneipe "Eagle"
zugetragen hat, wird sich wohl nie klären lassen. Der Nachwelt wird nur die
Version jenes Samstags in Erinnerung bleiben, die James Watson in die Welt
gesetzt hat.

   Mittags gegen eins stapften seinem Bericht zufolge zwei junge Männer heftig
mit den Armen rudernd aus der Kälte in ihr Stammlokal. Beide wirkten sehr
erregt. Dennoch schienen den Jüngeren der beiden, einen schlaksigen, etwas
schüchternen 24-jährigen Amerikaner, die allzu großmäuligen Reden des Älteren zu
genieren.

   Der redete, wie meistens, zu laut, zu schnell und viel zu viel. Mit
dröhnender Stimme fabulierte er irgendetwas von Basenpaaren, Nukleinsäuren und
Vererbung. Vor allem aber verkündete er jedem, der es nicht wissen wollte:
"Gerade haben wir das Rätsel des Lebens geknackt."

   Ob Francis Crick damals tatsächlich schon die volle Bedeutung der Entdeckung
begriffen hatte, die ihm soeben gemeinsam mit James Watson gelungen war, ist
ungewiss. Ob Watson bereits den Nobelpreis vor Augen sah, wie er später
behaupten sollte, lässt sich nicht mehr überprüfen. Sicher aber ist: Falls Crick
den Gästen des "Eagle" wirklich vorgeschwärmt haben sollte, er wisse nun, was
Leben ist - er hätte kaum übertrieben.

   Den beiden Jungforschern war soeben in einem Büro des Cavendish Laboratory
beim Puzzlespiel mit Pappschablonen eine der bedeutsamsten Einsichten des 20.
Jahrhunderts gekommen: Sie hatten die Struktur der DNS erkannt - jenes Moleküls,
das die Erbinformation aller Organismen trägt. Das fundamentale Prinzip allen
Lebens hatte sich ihnen offenbart.

   In dieser Woche jährt sich jener denkwürdige Samstag zum 50. Mal. Die
Forscherwelt will ihn feiern, aufwendiger als jede andere Erkenntnis des 20.
Jahrhunderts. Seit Wochen schon stöhnen die Koryphäen des Fachs über die
Schwemme der Einladungen zu Festvorträgen. Jedes College, in das Watson im Lauf
seines Lebens den Fuß gesetzt hat, lädt zum Gala-Abend. Schon ehe die
eigentlichen Feierlichkeiten begonnen haben, klingen die Begriffe "Revolution",
"epochal" und "Zeitenwende" stumpf und abgenutzt.

   Den Festreigen eröffnen die Amerikaner: In Cold Spring Harbor auf Long
Island, Watsons heutiger Wirkungsstätte, versammelt sich die Elite seines Fachs.
Vorträge von sieben Nobelpreisträgern stehen auf dem Programm. Parallel dazu
präsentiert die Akademie der Wissenschaften in New York die DNS als Pop-Ikone
der modernen Kunst.

   Im April folgen die Briten: Sie wollen im Entdeckungsort Cambridge mit großem
Rummel der Veröffentlichung jenes 900 Wörter kurzen Artikels gedenken, in dem
Crick und Watson ihre Erkenntnis kundtaten. Mit wohl kalkuliertem Understatement
hatten die beiden Revolutionäre ihr Manifest eröffnet: "Wir möchten eine
Struktur für das Salz der DNS vorschlagen. Diese Struktur hat neue
Eigenschaften, die von beträchtlichem biologischem Interesse sind."

   Von Interesse, das wird niemand bestreiten, sind diese Eigenschaften gewiss.
Aber zählen diese beiden Sätze zu Recht zu den berühmtesten der
Wissenschaftsgeschichte? Ragt die Entdeckung der DNS-Struktur wirklich als
einzigartig heraus aus dem an bahnbrechenden Erkenntnissen wahrlich nicht armen
20. Jahrhundert?

   Niels Bohr entwickelte sein Atommodell, Werner Heisenberg präsentierte die
Unschärferelation, Albert Einstein ersann die Relativitätstheorie - zweifellos
Meilensteine für die Wissenschaft, und doch verstrichen die 50. Jahrestage
dieser Erkenntnisse ohne ähnlich vielfältige Festlichkeiten. Der Transistor
läutete das Informations-, die Kernspaltung das Atomzeitalter ein. Und doch
scheint den Forschern die Struktur der DNS noch bedeutsamer zu sein. Warum?

   Einer der Gründe ist wohl darin zu sehen, dass jener Moment, in dem Watson
und Crick unvermittelt das Bild zweier umeinander gewundener Spiralen vor ihrem
inneren Auge sahen, in zweifacher Hinsicht ein Einschnitt ist: Er stellt, wie
Quantenmechanik oder Relativitätstheorie, eine Zäsur in der Geschichte des
Denkens dar; und er ist zugleich, wie Transistor und Kernspaltung, Startschuss
zu einer Ära ganz neuartiger technischer Möglichkeiten.

   Denn die beiden Forscher hatten weit mehr als nur die dreidimensionale
Gestalt des Erbmoleküls DNS erkannt. Sie hatten vielmehr begriffen, dass in der
Art, wie sich die chemischen Bausteine der beiden Molekülstränge zur Doppelhelix
paaren, das Geheimnis jeder biologischen Vermehrung verborgen liegt. Ja, mehr
noch: Die Abfolge dieser Bausteine stellt die Erbinformation dar, abgefasst in
einem Code, den alle Organismen auf Erden zu lesen vermögen - Watson und Crick
hatten die Sprache des Lebens entdeckt.

   Vor mehr als 3,5 Milliarden Jahren wurde diese Sprache geboren. Seither
besteht sie unverändert fort. Die Saurier, das Wollnashorn, die Hominiden -
allen war dieser Code gemein. Bis heute gilt: Ob Hausschwein oder Pockenvirus,
ob Qualle, Steinpilz oder Orchidee - der Bauplan ist in der DNS-Sprache
formuliert.

   Das allein klingt ungeheuerlich. Und doch barg die Entdeckung noch mehr
Sprengkraft: Denn kaum lag das Manuskript des Lebens offen ausgebreitet vor, da
meldeten sich schon jene, die es lesen, verändern, gar neu formulieren wollten -
die Idee der Gentechnik war geboren.

   Inzwischen hat sie Landwirtschaft, Lebensmittelindustrie und Medizin
durchdrungen. Vor Gericht gilt die DNS als unbestechliches Indiz,
Infektionsmedizinern dient sie zum Erkennen aggressiver Virenstämme, Archäologen
rekonstruieren mit ihrer Hilfe längst vergangene Völkerwanderungen. Und die noch
junge Biotech-Industrie entdeckt fast wöchentlich neue Anwendungsgebiete.

   Mehr noch als das bereits Vollzogene fasziniert und ängstigt das noch
Denkbare: Alles Lebendige, auch der Mensch selbst, ist zumindest theoretisch zur
Modelliermasse der Geningenieure geworden. Turbokuh und Wollmilchsau,
Retortenhirn und Klonarmee - nichts scheint mehr unvorstellbar.

   Doch so fundamental auch die Erkenntnis einer universellen Sprache der Natur,
so vielfältig der technische Nutzen oder Schrecken sein mag, so bleibt doch
fraglich, ob dies allein die Berühmtheit der Doppelhelix erklärt. Denn der Weg
bis zur Entschlüsselung des genetischen Codes war lang, die Aufklärung der
DNS-Struktur nur ein Schritt dorthin.

   Fast zehn Jahre vor jenem legendären Samstag hatte der Mediziner Oswald Avery
in der DNS bereits die Substanz erkannt, aus der die Gene gefertigt sind. Und
erst mehr als zehn Jahre nachdem Watson und Crick ihre Doppelhelix präsentiert
hatten, gelang es schließlich, den Code, der darauf verschlüsselt ist, endgültig
zu knacken.

   So spricht denn vieles dafür, dass es eines ganz außergewöhnlichen PR-Talents
bedurfte, um die Doppelhelix erst zu dem Wahrzeichen der Biowissenschaft zu
machen, als das sie heute jedes Schulkind kennt. Dieses Talent war James Watson.

   Auch in der an Originalen reichen Welt der Wissenschaft ist er eine besonders
irritierende Erscheinung. Stets scheint sein durchdringender, stahlblauer Blick
irgendetwas zu fixieren, doch nie vermag sein Gegenüber zu sagen, was.
Berüchtigt sind sein kaum verständliches Nuscheln und die extrem langen Pausen,
von dem es unterbrochen wird.

   "James Watson ist stets unterschätzt worden und immer erfolgreich gewesen",
erklärt Ernst Peter Fischer in seiner soeben erschienenen Watson-Biografie**.
Nie fiel er durch große Sachkunde auf. Im Gegenteil: Meist machte er sich mit
entwaffnender Naivität ans Werk. Wichtig war ihm nur das "objective", das Ziel,
vor Augen.

   Nach der Aufklärung der DNS-Struktur standen Watson noch vier weitere
Karrieren bevor, jede wieder gänzlich anders, und doch rankten sie sich alle um
das Zentralthema Doppelhelix: 1961 wird er, inzwischen 33, ordentlicher
Professor an der Harvard University. Viel Mühe verwendet er hier an ein
Lehrbuch, das bald zum erfolgreichsten seines Fachs wird. Schriftsteller ist
seine nächste Berufung: Watson schreibt "Die Doppelhelix", die Geschichte seiner
großen Entdeckung. Am Verkauf dieses Buchs verdient er am Ende mehr als am
Nobelpreis.

   Als Nächstes reüssiert Watson als Manager: Er übernimmt das marode Institut
in Cold Spring Harbor und baut es zu einem der führenden Labors der
US-Krebsforschung aus. Mit seinem letzten großen Vorhaben rundet sich sein
Lebenswerk: Drei Jahre lang steht er dem Humangenomprojekt, dem gewaltigen
Vorhaben, das vollständige Genom des Menschen zu entschlüsseln, als Direktor
vor.

   Wie kein anderer trug Watson dazu bei, die Doppelhelix zum Symbol, zum
Inbegriff allen Lebens zu machen. Und er war es auch, der all jene Zutaten
beisteuerte, die notwendig sind, um einen modernen Forschungsmythos zu
begründen:

   * eine Story - diese hat Watson erst geschaffen, indem er seine Version der
Entdeckungsgeschichte im Wissenschaftsthriller "Die Doppelhelix" verewigt hat;

   * einen Helden - diese Rolle kommt dem nie berechenbaren, stets manisch
getriebenen Watson selber zu, gerade weil er jeder Versuchung widerstand, sich
zum Genie zu stilisieren;

   * eine Ikone - instinktsicher hat Watson von Anfang an begriffen, dass die
Natur mit den beiden harmonisch umeinander geschlungenen Strängen der
Doppelhelix ein Symbol des Lebens hervorgebracht hat, das kein Werbegrafiker
besser hätte ersinnen können.

   Authentische Werkstattberichte aus der Wissenschaft sind selten; Watsons
packende Schilderung des Wettrennens um die nobelpreisträchtige Trophäe
Doppelhelix ist einzigartig. Selten hat ein Forscher anschaulicher die Reifung
eines fundamental neuen Gedankens samt aller Irrtümer und Umwege auf dem Weg
dorthin beschrieben. Kaum einer hat dabei ähnlich respektlos die Motive der
Akteure offen gelegt.

   Nicht hehre Suche nach der Wahrheit, sondern Ehrgeiz, Neid und Eifersucht,
Übermut oder schlichte Vergnügungssucht schildert er - kein Wunder, dass die
Veröffentlichung des Buchs einen Aufschrei empörter und beleidigter Forscher
nach sich zog.

   Und doch kommt, wer die Geschichte der Molekularbiologie schreiben will, an
Watsons Chronik nicht vorbei. Aus dem Skandal um seinen Bestseller ging der
Geburtsmythos jener Wissenschaft hervor, die antrat, das Phänomen des Lebens auf
seinen molekularen Ursprung zu reduzieren.

   Es handelt sich um ein Drama mit sechs Hauptpersonen. Die wichtigste Rolle
spielt natürlich das ungleiche Forscherpaar selbst: der blitzgescheite, aber
sprunghafte Brite Crick, dessen scharfer Verstand unter den Kollegen ebenso
gefürchtet war wie seine überheblichen Belehrungen; und Watson selbst, dessen
herausragende Tugend darin bestand, ein einmal ins Auge gefasstes Ziel mit
penetranter Hartnäckigkeit zu verfolgen.

   Beide hatten sie wenig Ahnung von Biochemie. Und Watson zumindest verstand
auch kaum etwas von Kristallstrukturanalyse, der zweiten Disziplin, die
Voraussetzung für die Aufklärung von Molekülstrukturen ist. Dennoch war er es,
der sich in den Kopf gesetzt hatte, die DNS-Struktur zu knacken. Seinen
wesentlich kundigeren Mitstreiter Crick spornte er stets aufs Neue an.

   Watsons Forscherdrang war nach der Lektüre von Erwin Schrödingers Büchlein
"Was ist Leben?" erwacht. Indem er kühn die Grenzen seiner Fachkompetenz
überschritt, hatte der Quantenphysiker Schrödinger darin argumentiert, die
wesentliche Eigenschaft des Lebens bestehe darin, Ordnung von Generation zu
Generation weiterzugeben. Da die materielle Verkörperung dieser Ordnung offenbar
Platz finde in einer einzelnen Zelle, müsse sie in Gestalt eines molekularen
Codes gespeichert sein. Als molekularer Träger von Erbinformation aber, so viel
hatte Watson von der Biologie seiner Zeit begriffen, kam einzig das Molekül DNS
in Frage.

   Damit hatte er den meisten Biologen seiner Zeit etwas voraus: Er hatte die
enorme Bedeutung der DNS-Struktur begriffen. Vor allem aber verband ihn mit
Crick die richtige Mischung aus Selbstbewusstsein, Naivität und Arroganz, um ein
vermessenes Ziel ungeniert anpacken zu können. Also begannen die beiden, bizarre
Gebilde aus kleinen Kügelchen und Stangen zu basteln, stets in der Hoffnung, sie
zu einem plausiblen Modell der DNS zusammensetzen zu können. Sie konnten sich
dabei zu Nutze machen, dass die Bausteine der gesuchten Struktur - ein Rückgrat
aus Zucker und Phosphat und, irgendwie unregelmäßig daran gebunden, die vier
Basen Adenin, Thymin, Guanin und Cytosin - bekannt waren.

   65 Kilometer entfernt rückte unterdessen am Londoner King's College ein
zweites Forscherpaar kristalliner DNS mit Röntgenstrahlen zu Leibe. Denn aus der
Art, wie diese Strahlung von dem Kristall gebeugt wird, lässt sich auf die
dreidimensionale Gestalt der einzelnen Moleküle schließen. Anfang 1953 waren die
beiden Wissenschaftler Rosalind Franklin und Maurice Wilkins nicht mehr weit von
ihrem Ziel entfernt.

   Franklin kommt dabei der Part der tragischen weiblichen Heldin zu. Watson
schildert die "Dark Lady of DNA" - so der Untertitel einer gerade erschienenen
Biografie - als rasch aufbrausende Furie mit "opferfreudiger, herber
Lebensweise". Dabei, merkt Watson spöttisch an, "wäre sie hinreißend gewesen",
hätte sie nicht "phantasielose Kleider wie nur irgendein blaustrümpfiger
englischer Teenager" getragen. So aber sei eines klar gewesen: "Rosy musste
gehen oder an ihren richtigen Platz verwiesen werden."

   Chauvinistischer Hochmut dieser Art hat die unbequeme Kristallografin zur
Heldin der Feministinnen gemacht. Diese stilisierten Franklin zum verkannten
Genie, das, weil weiblich, stets missachtet, unterdrückt und von männlicher
Ruhmsucht an den Rand gedrängt worden sei. Ihr früher Tod im Alter von nur 37
Jahren trug noch zur Legendenbildung bei.

   Die Wahrheit liegt, wie so oft, in der Mitte. Rosalind Franklin genoss, als
sie, gerade 30-jährig, ans Londoner King's College kam, bereits den Ruf einer
ungewöhnlich brillanten Kristallografin. Doch wurde sie an der neuen
Arbeitsstätte niemals heimisch. Aus ihren Briefen geht hervor, dass sie sich
nicht so sehr als Frau, sondern vielmehr als Jüdin gering geschätzt fühlte.

   Leicht umgänglich, so viel scheint sicher, war Franklin nicht. Schon sehr
bald hatte sie sich unversöhnlich mit ihrem Kollegen und Chef Wilkins verkracht
und verbrachte nun am King's College die unglücklichsten Tage ihres Lebens.

   Dennoch war ihre Zeit dort, wissenschaftlich betrachtet, alles andere als
fruchtlos. So isoliert sich Franklin auch fühlen mochte, sie kam, das belegen
die Notizen in ihrem Laborbuch, der DNS-Struktur erstaunlich nahe. Der enormen
Tragweite dieser Tatsache war sie sich freilich nicht bewusst. Am Ende sehnte
sie sich weit mehr danach, endlich einen Weg aus der vergifteten Situation an
ihrem Arbeitsplatz zu finden als die Arbeit an der DNS endlich zu Ende zu
bringen.

   Mehr als die miteinander zerstrittenen Konkurrenten Wilkins and Franklin
fürchtete das Team in Cambridge eine andere Gefahr - sie lauerte jenseits des
Atlantiks. Dort, am Caltech im kalifornischen Pasadena, residierte Linus
Pauling, der von seinen Kollegen als ein alle überragendes Genie verehrt wurde.
"Und Pauling konnte nicht der größte aller Chemiker sein", so schloss Watson,
"ohne erkannt zu haben, dass die DNS das vielversprechendste aller Moleküle
war."

   Wenn es um die Struktur von Biomolekülen ging, galt Paulings Intuition als
un-

   fehlbar. Groß war deshalb der Schreck, als eines Tages Ende 1952 Peter
Pauling, der Sohn des Geistesriesen aus Pasadena, in das mit Watson und Crick
geteilte Büro schlenderte und stolz mit einem Brief wedelte: Sein Vater, so
teilte er mit, habe die DNS-Struktur gefunden.

   Aus, vorbei. Frustriert mussten Watson und Crick erkennen, dass sie besiegt
waren - bis sie Paulings Lösung des Problems zu Gesicht bekamen. Binnen weniger
Minuten erkannten sie: Hier irrte der Gigant. Die von ihm vorgeschlagene
Struktur war chemisch gar nicht möglich. Das Rennen war wieder offen.
Schadenfroh stießen die beiden Jungforscher im "Eagle" auf Paulings Schnitzer
an.

   Natürlich wussten sie, dass Pauling diese Schmach nicht lange auf sich sitzen
lassen würde. Doch sie wussten auch, dass sie selbst bereits auf der Zielgeraden
waren. Zu diesem Zeitpunkt erst kommt in Watsons Buch die "Chargaff-Regel" ins
Spiel, aufgestellt von der sechsten Person des Dramas, der er eine Nebenrolle
zuweist - ein Umstand, den ihm Erwin Chargaff nie verziehen hat.

   Umfassend gebildet und mit scharfem analytischem Intellekt ausgestattet,
schüchterte er andere ein, indem er damit prahlte, Platon und Herodot im
Original zu lesen. Seinen Geist hatte er noch in seiner österreichischen Heimat
bei Karl Kraus geschult. Nun sah er sich als Hüter der Chemie, "dieser realsten
aller exakten Wissenschaften".

   Für die beiden "Marx Brothers" Watson und Crick, die, "von keinerlei Kenntnis
der einschlägigen Chemie beschwert", das Rätsel des Lebens knacken wollten,
hatte Chargaff nichts als Spott übrig. Höhnisch meinte er später, er habe wohl
das Pech gehabt, "dass ich die beiden Großen kennen gelernt habe, als sie noch
außergewöhnlich klein waren".

   Crick beschrieb er später als eine "knochengewordene Karikatur Daumiers", in
deren "Geschwätzes trübem Strom" nur ab und an ein Goldklümpchen auszumachen
gewesen sei. An Watson wiederum störte ihn das "eher hinterhältige Lächeln auf
dem noch unentwickelten Gesicht". Vor allem aber fühlte er sich von ihrer
"enormen Angriffslust, vereint mit fast vollständiger Unwissenheit", abgestoßen.

   Trotzdem war es Chargaff, der ein wichtiges Puzzlestück beisteuerte, das den
beiden "Molekularderwischen" noch fehlte: Er hatte herausgefunden, dass in der
DNS stets Adenin und Thymin zu gleichen Anteilen vorkamen; für das Paar Guanin
und Cytosin wies er die gleiche Gesetzmäßigkeit nach.

   Diese Chargaff-Regel lässt im Rückblick selbstverständlich erscheinen, was
Watson und Crick dann an jenem Februarmorgen mit Pappmodellen zur Lösung
brachten, dass nämlich die DNS aus Paaren gebaut ist, die sich exakt ineinander
fügen - plötzlich sahen sie in ihrem Geiste die wendeltreppenartige Gestalt der
Doppelhelix vor sich, deren einer Strang sich, einer exakten Gussform gleich, an
den anderen schmiegte.

   Andächtig und ungläubig bestaunten die beiden ihr Werk. Sofort, meinte Watson
später, sei ihnen klar gewesen, dass dieses Gebilde zu schön war, um falsch zu
sein. Sein ganzes Leben habe er damit zu tun gehabt, die Gnade, diesen Moment
erlebt zu haben, auch zu verdienen. Crick wiederum gab an, seit der Entdeckung
der Doppelhelix sei es überflüssig, in die Kirche zu gehen.

   Weil jeder der beiden umeinander geschlungenen Stränge ein komplementäres
Abbild des anderen ist, scheint sich das Phänomen der Vererbung auf ganz
natürliche Weise zu erklären: "Es ist unserer Aufmerksamkeit nicht entgangen,
dass die spezifische Paarbildung, die wir postuliert haben, unmittelbar einen
möglichen Kopiermechanismus für das genetische Material nahe legt." Mit diesem
einen Satz, schlicht und doch gewaltig, bescheiden und doch unnachahmlich
selbstbewusst, erheben Watson und Crick in ihrem berühmten "Nature"-Artikel
Anspruch darauf, das Rätsel des Lebens gelöst zu haben.

   Aber was eigentlich bedeutet das? Darf die Frage nach dem Wesen des Lebens
nun wirklich auf den Stapel der endgültig beantworteten gelegt werden? Kann das
Phänomen Leben überhaupt jemals als verstanden betrachtet werden?

   Zweifellos hat die molekulare Biologie das Bild des Lebens grundlegend
gewandelt. Das Staunen über das Wunder, dass Leben überhaupt möglich ist, hat
sie hingegen eher noch vermehrt.

   Jeder Mensch besteht, so weiß man heute, aus rund 100 000 Milliarden Zellen.
Jede Einzelne von ihnen ist durch Zellteilung entstanden; so weist sie eine
Ahnenreihe auf, die in direkter Linie bis zu jener Urzelle zurückführt, die sich
vor gut 3,5 Milliarden Jahren im Urozean gebildet haben muss.

   Nun erscheint eine solche Zelle, im Lichtmikroskop betrachtet, denkbar
unspektakulär: Viele sehen aus wie unförmige, weißlich trübe Fetttröpfchen. Mit
etwas Geschick und histologischer Erfahrung lassen sich auch ein Kern, mitunter
ein faseriges Skelett oder auch einige kleine Bläschen im Zellinnern sichtbar
machen.

   Doch erst wer sich die Zelle gewaltig vergrößert vorstellt, begreift, wie
wundersam und unfassbar komplex das molekulare Räderwerk ineinander greift, das
ihren Stoffwechsel am Laufen hält.

   Wer sich etwa eine Zelle auf die Größe einer Kathedrale aufgebläht denkt -
der Mensch, zu dem sie gehört, würde ähnlich vergrößert seinen Kopf bis weit ins
All recken -, stieße in ihrem Innern auf ein scheinbar heilloses Durcheinander.

   Viele Milliarden Proteine in etwa 10 000erlei Gestalt, jedes groß wie eine
Walnuss, schwirren durch die Kathedralen-Zelle. Einige schließen sich zusammen
zu karotten- oder donutförmigen Gebilden. Andere formieren sich zu einem
Gestänge, dessen Streben den Raum wie eine eingerüstete Großbaustelle erscheinen
lassen. Wieder andere heften sich als Poren in die Plane, die den ganzen
Innenraum umschließt. Und über eine Million etwa orangengroße Protein-Komplexe
sind unentwegt damit beschäftigt, neue Proteine herzustellen.

   Jedes dieser Moleküle hat seine eigene hochspezifische Aufgabe: Das eine
pumpt Ionen aus der Kathedrale heraus, das nächste schneidet ausgediente
Proteine klein, ein drittes transportiert den Müll nach draußen, oder es formt
ihn zu einem Rohstoff um, aus dem sich neue Utensilien bauen lassen. Einige
dienen als Signalsubstanz, andere als Schalter. Und vor allem sind sie fast alle
unentwegt damit befasst, sich wechselseitig zu verändern.

   Die Zentrale, die all dies Treiben steuert, befindet sich im Zellkern, der
kugelförmig und groß wie ein sechsstöckiges Haus ist. Sein Inneres ist bis oben
hin voll gestopft mit einem 10 000 Kilometer langen Seil. Etwa so dick wie das
Anlasserkabel im Auto, ist es in 46 unterschiedlich lange Stücke, die
Chromosomen, aufgeteilt.

   Auf diesem Kabel ist nun, in Gestalt von sechs Milliarden Buchstaben, die
genetische Botschaft niedergeschrieben. Dass es der Zelle jedoch gelingt, in der
hochhaushohen Steuerzentrale auf dem Tausende von Kilometer langen Strang stets
diejenige Passage zu finden, die genau den Befehl enthält, den es nun abzulesen
und auszuführen gilt, mutet wie ein Wunder an.

   Spätestens wenn es darum geht, dieses Wunder zu erklären, stößt die neue
Wissenschaft vom Leben an ihre Grenzen. Die Botschaft der DNS hatte so schön, so
einfach, so einleuchtend geklungen: Ein Gen gibt den Befehl, ein Protein zu
bauen; dieses Protein wiederum übernimmt eine spezifische biologische Aufgabe
und bestimmt so eine Eigenschaft des Organismus.

   Wenn Leben wirklich so einfach wäre, dann hätte die Wissenschaft am 26. Juni
2000 verstanden, was ein Mensch ist. Damals präsentierten Craig Venter und
Francis Collins mit lautstarkem Begleitrummel eine erste Rohfassung der
Erbgutsequenz des Homo sapiens. Da lag es nun offen aufgeschlagen, das "Buch des
menschlichen Lebens", geschrieben in der "Sprache, in der Gott das Leben schuf",
wie es vollmundig hieß.

   Natürlich wussten da die Forscher längst: Was sie ausbuchstabiert hatten,
waren zum größten Teil völlig unverständliche Hieroglyphen. "Die Kartierung des
Genoms ist eine großartige Sache", knurrte der Frankfurter Biochemiker Joachim
Engels, "sie ist aber erst der Startpunkt und nicht das Ende der Wissenschaft
vom Leben."

   Selbst wo sie einzelne Passagen des DNS-Textes zu begreifen meinen, bleibt
den Forschern der größere Kontext häufig unklar. "Proteomik" heißt nun das neue
Zauberwort. Ihr Ziel ist, die Gesamtheit aller Proteine in der Zelle samt all
ihren Interaktionen zu erfassen - ein grandios ehrgeiziges Unterfangen. "Die
Entschlüsselung des Genoms wird uns dazu im Vergleich wie ein Kinderspiel
vorkommen", kündigt der Jenaer Sequenzierer André Rosenthal an.

   Mit jeder neuen Arbeit aus den Labors der Molekularbiologie wird deutlicher,
wie komplex das Geschehen in der Zelle ist. Da gilt es fein austarierte
Regelkreise, Steuersignale und Reaktionskaskaden zu verstehen. Immer verworrener
wird das Gewirr der Pfeile, mit dem die Forscher das komplexe Netz der
Wechselwirkungen in Diagramme zu fassen suchen. Mit einfachen
Ursache-Wirkungs-Mechanismen, so viel ist klar, kommen sie nicht mehr weiter.

   Wie leicht derartig eindimensionales Denken in die Irre führen kann, haben
zwei Meldungen der vergangenen Wochen erneut gezeigt:

   * In Paris hatte der Kinderarzt Alain Fischer das so einleuchtend klingende
Konzept der Gentherapie an einem seltenen Immunleiden erprobt: Er hatte in den
Knochenmarkzellen der erkrankten Kinder ein schadhaftes Gen durch ein gesundes
ersetzt. Die Therapie schlug an - doch dann entwickelten zwei der elf
behandelten Patienten unerwartet Leukämie.

   * Nahe Edinburgh hatte der Embryologe Ian Wilmut das Schaf "Dolly" geklont.
Auch dies schien anfangs ein verblüffend einfacher Vorgang: Die Erbsubstanz
einer Euterzelle hatte, in eine entkernte Eizelle eingepflanzt, die
Embryonalentwicklung wieder in Gang gesetzt. Doch dann musste "Dolly", vorzeitig
gealtert und arthritisch, wegen einer Lungenerkrankung eingeschläfert werden.

   Ganz generell lässt sich durchaus darüber streiten, wie erfolgreich die
Bilanz der einerseits gefeierten und andererseits angefeindeten Biotechnik
eigentlich ist. Die Vielzahl des Vollbrachten mag imposant erscheinen, gemessen
am Versprochenen jedoch nimmt es sich eher bescheiden aus.

   Kaum war vor rund 20 Jahren, das Aidsvirus entdeckt, da tönten schon die
ersten, nun sei auch eine Impfung in Sicht. Heute rafft die Seuche jährlich drei
Millionen Menschen dahin, um Impf-Versprechen hingegen ist es leise geworden.
Sogar 30 Jahre ist es her, dass die Biomediziner den Krieg gegen den Krebs
ausriefen. Die Zahl der jährlichen Krebstoten ist heute nicht niedriger als
damals.

   Als noch weitaus wirklichkeitsfremder erweisen sich all jene Visionen, die
vom gentechnisch verbesserten Menschen handeln. Lange Zeit schien es, als
wollten sich die Visionäre im Wecken von Hoffnungen und die Mahner im Schüren
von Ängsten wechselseitig überbieten.

   Schon Anfang der sechziger Jahre, der genetische Code war noch gar nicht
vollständig geknackt, hatte sich die Elite der Genforscher versammelt, um
gemeinsam darüber zu beraten, wie die "direkte Kontrolle der Basensequenzen in
den menschlichen Chromosomen, verbunden mit Erkennen, Auswahl und Integration
der erwünschten Gene" einen besseren Menschen hervorbringen könnte. Die
Gentechnik-Kritiker sorgten sich indes, "wie die Menschen reagieren werden, wenn
sie feststellen, dass ihre Genausstattung das Resultat einer gesellschaftlichen
Entscheidung ist".

   Einstweilen hat es sehr den Anschein, als müssten sich beide Fraktionen bis
zur Verwirklichung ihrer Zukunftsprojektionen noch geraume Zeit gedulden. Der
Mensch, so zeigt sich, ist wesentlich schwieriger zu begreifen, als es der so
simpel anmutende Gencode glauben macht.

   Die Doppelhelix ist schön, doch diese Schönheit ist verführerisch. Leicht
kann sie zu dem irrigen Schluss verleiten, die Beziehung von Genen und Verhalten
sei so schlicht und eindeutig wie jene zwischen der genetischen Botschaft und
dem Eiweißstoff, den sie kodiert. Und dieser Irrtum wurde noch befördert durch
die Tatsache, dass die Genetiker anfangs in der Tat einzelne Gene identifizieren
konnten, die in eindeutig und wohl definierter Form verantwortlich für bestimmte
Erbkrankheiten sind.

   Kaum waren die Erbanlagen für die Huntington-Krankheit, die Mukoviszidose
oder andere Erbleiden bekannt, da traten die Verhaltensgenetiker auf den Plan.
In immer kürzeren Abständen stoßen sie auf neue Intelligenz-, Alkoholismus-,
Schüchternheits- oder Homosexualitätsgene und lassen sich in ihrer Euphorie auch
dadurch nicht beirren, dass sie ihre Entdeckungen meist in ebenso rascher
Abfolge dementieren müssen, wie sie sie zuvor herausposaunt haben.

   Doch langsam regt sich Widerstand. Immer mehr Biologen dämmert, dass ein
allzu strikter Gendeterminismus heißt, die Botschaft der DNS fehlzudeuten: Der
Mensch ist mehr als eine willenlos an den Strängen der Doppelhelix hängende
Marionette.

   "Das Gen ist zum Fetisch verkommen", klagt Harvard-Biologe Richard Lewontin.
Und auch Ernst-Ludwig Winnacker, Münchner Genforscher und Präsident der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, hat mit Besorgnis registriert, dass
"Biologismus pur zur neuen Religion geworden" ist.

   Dabei lässt sich die Geschichte des Lebens auch ganz anders lesen: Gerade die
Evolution vom primitiven Bakterium bis hin zum Homo sapiens kann auch verstanden
werden als die Geschichte einer grandiosen Emanzipation von den Genen.

   Einzeller stehen noch unter der fast uneingeschränkten Kuratel der DNS. Ihr
Verhalten ist recht eintönig: Sie können zum Licht hin rudern oder ihren
Stoffwechsel hochregulieren, und ob sie dies tun, entscheiden ausschließlich die
Gene.

   Doch je komplexer ein Organismus, je vielfältiger das Verhaltensrepertoire,
mit dem er auf seine Umwelt zu reagieren hat, desto mehr Entscheidungsfreiheit
muss ihm sein Erbgut gewähren - schon weil die Zahl der denkbaren
Verhaltensweisen rasch die Zahl der Gene, die sie regeln, übersteigt.

   So ist zum Beispiel das Schicksal jeder einzelnen Zelle in einem Fadenwurm,
einem recht simplen Organismus von rund einem Millimeter Länge, streng
determiniert. Nach einer stets gleichen Choreografie teilen sich die Zellen,
wandern und formieren sich schließlich zu einem Organismus aus exakt 959 Zellen.

   Ganz anders bei Maus, Maultier oder Mensch: Hier kann sich das Genom gar
nicht leisten, den Werdegang jeder einzelnen Zelle zu steuern. Ob sich neue
Hornhaut-, Muskel- oder Darmzellen bilden, darüber entscheidet vielmehr die
Erfahrung des Individuums. Zwar führen auch bei diesem Entscheidungsprozess Gene
die Regie, doch nur noch mittelbar.

   Der vielleicht bedeutsamste Schritt auf dem Weg weg von der Allmacht der Gene
war die Entwicklung des Nervensystems. Damit war eine Zwischeninstanz zwischen
Reiz und Reaktion, zwischen Umwelteinfluss und Verhalten geschaltet. Und Schritt
um Schritt nahm sich diese Instanz im Verlauf der Evolution immer größere
Freiheiten heraus.

   Insekten zum Beispiel zeigen oft recht komplexes, aber dafür extrem
stereotypes Verhalten. Eine bestimmte Art von Grabwespen etwa füttert ihre
Larven in verschiedenen Nestern mit Schmetterlingsraupen. Morgens inspiziert sie
ihre Brut und entscheidet, welcher ihrer Nachfahren wie viele Raupen benötigt.
Tauscht jedoch ein Forscher die Larven aus, so entpuppt sich das scheinbar so
vorausschauende Verhalten als stumpfsinniges Befolgen eines Genkommandos: Die
Wespe scheint blind für die Veränderung und füttert selbst Larven, die
eigentlich gar kein Futter brauchen, stur mit der morgens für richtig befundenen
Zahl von Raupen.

   Einer Katze, einem Spatz oder einer Ratte würde eine solche Torheit nicht
passieren. Sie haben viele ihrer Verhaltensweisen von den Eltern abgeguckt, und
indem sie dies taten, haben sie auch gelernt, sie zu modifizieren statt
bedingungslos den Befehlen der Gene zu folgen.

   Indem die Evolution auf diese Weise die Leine der Gene lockerte, stattete sie
ihre Geschöpfe mit der Fähigkeit immer flexibleren Verhaltens aus. Eindrucksvoll
spiegelt sich diese Tatsache in der enormen Plastizität des Gehirns wider.
Ständig ist das Nervenzellgewebe Wandlung und Umbau unterworfen.

   In jedem Gespräch, während jedem Kinofilm, bei jeder Lektüre sprießen im Kopf
neue Nervenästlein aus, unentwegt heften sie sich aneinander, lockern ihre Bande
oder sterben einfach ab. Im Hirn von Taxifahrern wiesen Hirnforscher eine
Vergrößerung des Hippocampus nach, einer Hirnregion, die unter anderem für das
Ortsgedächtnis zuständig ist; bei Klavierspielern hingegen ist jener Teil der
motorischen Hirnrinde besonders groß, der die Bewegung der Hände steuert.

   Die Art, wie die rund 100 Milliarden Nervenzellen im Gehirn miteinander
verdrahtet sind, ist mithin Ausdruck der individuellen Erfahrung. Die Gene
spielen beim ständigen Umbau des Schaltplans allenfalls eine modulierende Rolle.

   So kommt es, dass sich die Hirne eineiiger Zwillinge niemals gleichen können,
auch wenn ihr Erbgut identisch ist. Im Schaltkreis ihrer Neuronen hat sich
vielmehr ihre persönliche Lebenserfahrung niedergeschlagen. Ob nun ein Forscher
eher den Ähnlichkeiten oder den Unterschieden zweier Zwillingshirne seine
Aufmerksamkeit schenkt, ist nur eine Frage der Perspektive.

   "Jede Epoche hat ihre eigene Antwort auf die Frage nach dem Verhältnis von
Umwelt und Genen", sinniert der Klon-Experte Rudolph Jaenisch. "In den sechziger
und siebziger Jahren wurde fast alles der Umwelt zugeschrieben, in den achtziger
und neunziger Jahren den Erbanlagen." Und dann fügt er hinzu: "Derzeit schlägt
das Pendel wieder zurück."

   JOHANN GROLLE

BIBLIOGRAPHIE:

   Watson, James (Molekularbiologe) - B1; Crick, Francis - B1

GRAFIK: Watson und Crick mit dem ersten Modell ihrer Doppelhelix (1953):, Zäsur
in der Geschichte des Denkens, A. BARRINGTON BROWN / SPL / AGENTUR FOCUS
Genom-Entschlüsselung Pionier Venter mit Sequenzier-Robotern, PETERSON / DPA
Klonen "Dolly" mit ihrem Schöpfer Wilmut, REX FEATURES / ACTION PRESS
Grüne Gentechnik Pflanzen-Brutschränke im Biotechnik-Zentrum Halle, PAUL GLASER
Nobelpreisträger des Jahres 1962*: Packendes Wettrennen um die, Trophäe, CORBIS
Stammzellforschung (in Erkrath): Entdeckung mit ungeheurer, Sprengkraft, ULRICH
BAATZ / LAIF
Biochemiker Chargaff (1993), Spott über die Molekularderwische, DANUTA
OTFINOWSKI
Gentherapeut Fischer*: Die Schönheit der DNS kann leicht in die, Irre führen,
RAPHAEL GAILLARDE / GAMMA / STUDIO X
Genforschung (bei der Firma Medigene in München): Nichts scheint, mehr
unvorstellbar, RONALD FROMMANN / LAIF
Biochemiker Pauling (1951), Hier irrte der Gigant, RALPH MORSE / TIMEPIX
Gentechnische Forschung an Palmölpflanzen (in Malaysia), MORGENSEN / ARGUS

UPDATE: 17. August 2003


                              107 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                24. Februar 2003

RUBRIK: SPIEGEL-GESPRÄCH; S. 171

LÄNGE: 2326 words

ÜBERSCHRIFT: "Meine Gedanken sind aggressiv"

AUTOR: Fischer, Ernst Peter; Grolle, Johann

HIGHLIGHT:

    Genforscher James Watson über seine Jahrhundert-Entdeckung, die Bürde eines
Geniestreichs im Alter von 24 und die Angst als Triebfeder seines kreativen
Schaffens

TEXT:

   SPIEGEL: Herr Professor Watson, wie genau lässt sich der Moment angeben, der
Sie berühmt gemacht hat?

   Watson: Sehr genau. Es passierte an einem Samstagmorgen, irgendwann zwischen
halb elf und eins. Danach sind Crick und ich essen gegangen.

   SPIEGEL: Es war also ein Gedankenblitz?

   Watson: Ich hatte ja nun schon seit zwei Wochen mit dem Rückgrat eines
doppelsträngigen DNS-Moleküls rumgespielt. Aber dann wurde mir ganz plötzlich
klar, dass die Basen immer paarweise zusammenpassen. Und sie hatten genau die
richtige Größe.

   SPIEGEL: War das Entdecken der Struktur und das Begreifen ihrer Bedeutung ein
und dasselbe? Wussten Sie in dem Moment, in dem Sie die Doppelhelix vor Ihrem
inneren Auge sahen: "Jetzt haben wir das Rätsel des Lebens geknackt"?

   Watson: Uns war klar: So wird das Genmaterial kopiert - und genau das war ja
das zentrale Problem des Lebens, so wie es Schrödinger in seinem berühmten Buch
"Was ist Leben?" definiert hatte.

   SPIEGEL: Hatten Sie noch Zweifel?

   Watson: Natürlich haben wir gesucht, ob es nicht noch irgendeinen Haken gab.
Aber wir waren uns unserer Sache ziemlich sicher. Und es ist dann ja auch alles
richtig rausgekommen.

   SPIEGEL: Was machte Sie so sicher?

   Watson: Dass die Doppelhelix so schön ist.

   SPIEGEL: Was heißt bei Molekülen "schön"? Ist Hämoglobin schön? Oder Insulin?
Oder vielleicht Alkohol?

   Watson: Die Doppelhelix ist einfach. Man braucht nur wenige Neuronen, um sie
zu begreifen. Im Grunde kann jedes Schulkind die Doppelhelix verstehen. Deshalb
ist sie schön.

   SPIEGEL: Haben Sie damit gerechnet, eine so schöne, bedeutungsvolle Antwort
auf die Frage nach der Molekülstruktur zu finden?

   Watson: Nein, wir waren überrascht. Nehmen Sie die Proteine: Da verbirgt sich
in der Struktur meistens keine einfache Botschaft. Genauso hätte es auch mit der
DNS sein können. Dann hätten wir am Ende die Struktur gehabt und wären immer
noch nicht viel klüger gewesen. Aber wir hatten eben Glück, es gab eine einfache
Lösung ...

   SPIEGEL: ... wenn die Lösung schwieriger gewesen wäre, dann hätten Sie mit
Ihrer

   Methode der Modellbastelei auch Schiffbruch erlitten ...

   Watson: ... absolut richtig. Aber wenn Sie Ihren Schlüssel verloren haben,
dann suchen Sie ihn eben unter der Straßenlaterne, denn da ist Licht.

   SPIEGEL: Sie waren also einfach nur ein junger Mann, der das unverschämte
Glück hatte, unter der richtigen Laterne zu suchen?

   Watson: Vielleicht war es nicht nur Glück. Vielleicht musste es eine einfache
Lösung geben, sonst hätte das Leben gar nicht beginnen können.

   SPIEGEL: Warum hat niemand anders diese einfache Lösung gefunden - aus
heutiger Sicht scheint sie sehr nahe liegend zu sein?

   Watson: Ja, warum haben wir die Doppelhelix gefunden - und das, obwohl wir ja
gar keine Experimente gemacht haben. Entscheidend war, dass wir das Problem
richtig definiert haben. Wir haben in der DNS-Struktur das wirklich große
Problem der Biologie erkannt. Und das haben damals nur ganz wenige getan. Die
meisten haben sich gar nicht für die DNS interessiert. Und selbst Maurice
Wilkins und Rosalind Franklin, die damals an der DNS gearbeitet haben, hatten
nur das Ziel, gute Kristallografie zu machen. Wir wollten die Frage beantworten:
Was ist Leben?

   SPIEGEL: Was wäre passiert, wenn Sie die Doppelhelix nicht gefunden hätten?

   Watson: Dann wäre sie von anderen gefunden worden - binnen eines Jahres oder
so, davon bin ich überzeugt.

   SPIEGEL: Was wäre aus Ihnen geworden?

   Watson: Ich hätte jetzt irgendwo einen unbedeutenden Job. Es war ja nur diese
Entdeckung, die mir meinen guten Job in Harvard verschafft hat. - Was wäre sonst
aus mir geworden? Ich weiß es nicht. Ich war für meine Umwelt nicht gerade ein
angenehmer Zeitgenosse. Ich war wohl, wie soll man sagen, etwas penetrant. Aber
nach der Entdeckung der Doppelhelix kam man nicht mehr an mir vorbei.

   SPIEGEL: Sie haben eine Jahrhundert-Entdeckung im Alter von 24 gemacht. Muss
man so jung sein, um wissenschaftliche Revolutionen auszulösen?

   Watson: Es hilft. Man hat keine Verpflichtungen. Wenn Sie jung sind, dann
haben Sie keine Angst vor dem Scheitern. Wenn Sie 40 sind und zwei Kinder haben,
dann schon.

   SPIEGEL: Aber es liegt nicht daran, dass das Hirn der Älteren träger ist als
das der Jüngeren?

   Watson: Das habe ich früher gedacht. Aber jetzt, wo ich selbst alt bin, denke
ich das nicht mehr.

   SPIEGEL: Es heißt immer, die Jüngeren seien kühner im Denken ...

   Watson: ... sie denken höchstwahrscheinlich anders. Wer jung ist, will
partout etwas machen, was niemand je zuvor gemacht hat.

   SPIEGEL: Und eine solch spektakuläre Entdeckung, wie Sie sie gemacht haben:
Ist das nur ein Segen für den Rest des Lebens oder auch ein Fluch?

   Watson: Dir ist natürlich klar: Jeder, der die Doppelhelix entdeckt hätte,
wäre berühmt geworden. Und man will ja nicht, dass alle Leute denken: Es gab da
nur diese eine großartige Entdeckung in seinem Leben ...

   SPIEGEL: ... also beschließt man, etwas ganz anderes zu machen?

   Watson: Ja. Dir ist ja klar: Nie wieder wirst du etwas Ähnliches schaffen.
Also suchst du neue Herausforderungen. Ich habe zum Beispiel ein paar Bücher
geschrieben. Da stand ich vor der Frage: Kannst du das, ein Buch schreiben? Und
später dann: Bist du ein guter Lehrer? Oder: Kann ich eine Gruppe von Forschern
zusammenstellen, die den Krebs verstehen werden?

   SPIEGEL: Waren diese neuen Aufgaben derjenigen, die DNS-Struktur aufzuklären,
ebenbürtig?

   Watson: Das Buch "Die Doppelhelix" zu schreiben war in gewissem Sinne sogar
einzigartiger und auch schwieriger als die Entdeckung der Doppelhelix selbst.
Viele Leute hätten diese Struktur finden können. Aber niemand anders hätte
darüber so schreiben können.

   SPIEGEL: Ist das der entscheidende Unterschied zwischen Kunst und
Wissenschaft?

   Watson: Ja. Nur der Künstler schafft etwas, was noch nicht existiert.

   SPIEGEL: Soll das heißen, Sie bezweifeln, dass Wissenschaft ein kreativer
Prozess ist?

   Watson: Da kommt man an den Punkt, wo es um Wortdefinitionen geht. In
gewissem Sinne könnte man sagen: Modelle zu bauen war ja nicht wirklich neu. Wir
haben diese Methode nur angewendet - und hatten das Glück, dass es klappte. Ist
das kreativ?

   SPIEGEL: Ein Privileg der Jungen ist es, selbst erleben zu dürfen, was aus
ihren Entdeckungen wird. Sie haben nicht nur die Struktur der Doppelhelix
erkannt, Sie waren auch noch dabei, als die Forscher knapp 50 Jahre später die
Entzifferung der gesamten genetischen Sequenz des Menschen bekannt gaben. Ändert
das die Art, wie wir über uns denken müssen? Würde es Ihnen zum Beispiel helfen,
Ihr Genom zu kennen?

   Watson: Auf manches wäre ich schon neugierig. Ich esse zum Beispiel sehr
schnell. Ich wüsste gern: Hätte ich auch ein langsamer Esser sein können? Oder
nehmen Sie das Gen für Monoamino-Oxidase, ein Protein, das im Hirn wirkt und
etwas mit Aggressivität zu tun hat ...

   SPIEGEL: ... Sie möchten wissen, ob Sie aggressiv geboren sind?

   Watson: Ja, ich bin überzeugt davon, dass ich aggressiv geboren bin - nicht
aggressiv mit den Händen, sondern aggressiv mit Worten und Gedanken.

   SPIEGEL: Aber Sie wissen doch von Ihrer Aggressivität. Was hilft es Ihnen da
zu wissen, dass irgendein Gen dafür verantwortlich ist?

   Watson: Ich wüsste gern, woher diese Aggressivität kommt. Es würde mir sagen,
ob ich eine Wahl hatte.

   SPIEGEL: Das heißt, Ihr Genom lässt Ihnen gar keine Wahl?

   Watson: So weit will ich gar nicht gehen. Aber man würde doch gern wissen,
welche Freiheit man tatsächlich hat. Einige Leute rennen schnell, andere tun es
nicht. Der Unterschied ist in den Genen versteckt. Natürlich kann man
trainieren. Aber zum wirklich guten Marathonläufer wird man ohne die richtigen
Gene trotzdem nicht.

   SPIEGEL: Wie sehr verändert denn die Kenntnis des Genoms die Welt? Und wie
sehr verändert es die Art, wie wir über uns selbst nachdenken sollten?

   Watson: Bisher haben wir ein Buch aufgeschlagen, aber wir können es noch
nicht lesen. Bis wir es vollständig verstehen, kann es noch 500 Jahre dauern.

   SPIEGEL: Und die viel diskutierte Gentherapie zur Heilung von Erbkrankheiten
- nichts als ein Hirngespinst?

   Watson: Wer Erbkrankheiten verhindern will, muss die Schwangerschaft
abbrechen und nicht irgendwas mit der DNS anstellen. Das ist heute so, und das
wird auch in Zukunft so bleiben.

   SPIEGEL: Einige Forscher haben sogar schon verkündet, der Mensch nehme nun
seine Evolution selbst in die Hand ...

   Watson: ... ich jedenfalls nicht. Nicht, dass ich etwas dagegen hätte: Ich
habe zum Beispiel Probleme mit meiner Haut. Wenn ich die meinen Kindern ersparen
könnte, warum sollte ich zögern? Jeder weiß: Die Iren müssen besser werden ...

   SPIEGEL: Wie bitte?

   Watson: Oh, das sage ich nur, weil ich irischen Ursprungs bin. Wäre ich
Deutscher, so würde ich sagen: Die Deutschen müssen besser werden ...

   SPIEGEL: ... und zwar ausgerechnet mit Hilfe der Gentechnik?

   Watson: Warum nicht? Vielleicht in 100 Jahren ...

   SPIEGEL: Ethische Bedenken hätten Sie nicht gegen die gentechnische
Verbesserung des Menschen?

   Watson: Das Einzige, was zählt, ist die Vermeidung von Leid. Es ist nun
einmal kein Spaß, so drastisch ungleich geboren zu sein, wie wir es sind. Alles,
was man tun kann, um unser Schicksal zu lindern, sollte man doch tun.

   Sehen Sie: Auf uns Genforschern lastet der Fluch Hitlers, der Kinder ermorden
ließ im Namen des genetisch perfekten Menschen. Und nur weil Hitler ein
schlechter Mensch war, sollen wir nun nicht versuchen dürfen, uns genetisch zu
verändern?

   SPIEGEL: Gibt es denn irgendwelche ethischen Bedenken, die Sie gelten lassen?

   Watson: Viel zu viele Leute beurteilen die Genetik mit dem Mittel der
Religion. Ich glaube nicht daran, dass wir Kreaturen Gottes sind. Wir sind
Kreaturen der Evolution. Und die kann ziemlich grausam sein. Alles, was wir tun
können, um diesen Grausamkeiten zu entrinnen, sollten wir tun.

   SPIEGEL: Aber gerade Sie waren doch einer derjenigen, die sich beim
Genomprojekt besonders energisch für ethische Begleitforschung eingesetzt haben.

   Watson: Das eigentliche ethische Problem der Genforschung ist doch, dass wir
unser Wissen nicht schnell genug anwenden, um so das Glück der Menschen zu
mehren - und alles nur, weil die Leute von Religion, von Gott und dem heiligen
Leben reden.

   SPIEGEL: Auch jenseits des christlichen Glaubens halten Sie alle Behauptung,
menschliches Leben sei heilig ...

   Watson: ... für Schwachsinn. Ja.

   SPIEGEL: Worauf gründet sich denn dann ...

   Watson: ... sagen wir nicht Schwachsinn. Worum es mir geht: Ich glaube an die
Beobachtung und das Experiment, nicht an Offenbarung. Ich will die Religion
nicht beleidigen. Es ist eher so, dass ich angegriffen werde, dass die Religion
gegen die Genetik ins Feld geführt wird. Und dagegen muss man sich wehren.

   SPIEGEL: Noch einmal: Worauf gründet sich unsere Achtung vor dem menschlichen
Leben? Gibt die Biologie so etwas wie eine natürliche Ethik oder Moral vor?

   Watson: Ja. Ich glaube an die Natur des Menschen. Sie gibt die natürliche
Moral vor - und die ist gar nicht unbedingt anders als die eines religiösen
Menschen. Der Mensch ist von Geburt an mit einer Anlage zur Empathie
ausgestattet, zur Mitleidensfähigkeit mit anderen Menschen. Wie Ärger und Wut,
so sind auch Mitleid und Liebe Teil unserer Natur. Sie liegen in unseren Genen.
Die Christen sagen immer: "Liebe ist das größte Geschenk, das Gott den Menschen
gemacht hat." Und im Grunde stimmt das: Unsere Fähigkeit, andere Menschen zu
mögen, ist die Grundlage aller sozialen Organisation. Wir können lieben, weil
die Evolution uns zu sozialen Wesen gemacht hat.

   SPIEGEL: Lassen sich möglicherweise auch die Menschenrechte in den Genen
ablesen?

   Watson: Ich glaube nicht an Menschenrechte. Ich glaube an Menschenpflichten
und an Verantwortung. Was sollen denn diese Menschenrechte sein? Wo sollen die
herkommen? Wir haben doch kein Recht auf Ernährung oder auf Gesundheit. Wir
können uns so etwas wünschen, wir können es brauchen. Aber ein Recht zu haben
bedeutet ja, es zu verdienen. Rechte können nur durch einen Kontrakt zwischen
Menschen entstehen. Stattdessen heißt es, sie kämen von Gott, unveränderlich und
absolut. Aber das ist falsch. Rechte sind in keiner Weise Bestandteil der Natur
des Menschen.

   SPIEGEL: Der Natur zu Folge ist das Leben ein einziger, ewig währender Kampf
...

   Watson: ... richtig, genau das ist es. Ein Kampf.

   SPIEGEL: Und Ihr Leben? War auch das nur ein einziger Kampf?

   Watson: Aber ja - außer wenn ich einmal ein gutes Essen vor mir habe
vielleicht.

   SPIEGEL: Macht dieser ständige Kampf glücklich?

   Watson: Nein. Er macht Angst, große Angst.

   SPIEGEL: Glück verschafft er gar nicht?

   Watson: Doch - wenn man gewinnt. Glück ist die Belohnung für Erfolg. Die
wenigen Momente des Glücks muss man sich mit vielen Momenten der Angst
erkämpfen. Das ist auch in der Wissenschaft so: Man ist glücklich, wenn man
etwas versteht. Nach der Entdeckung der DNS-Struktur waren wir glücklich - aber
nicht lange. Dann war klar: Wir werden erst wieder glücklich sein, wenn wir auch
die RNS verstehen ...

   SPIEGEL: Wissenschaftlicher Fortschritt ist also fortwährendes Unglück,
unterbrochen von wenigen Momenten des Glücks?

   Watson: Sagen wir: Wissenschaft ist die fortwährende Suche nach dem Glück.

   SPIEGEL: Wo suchen Sie denn gegenwärtig nach neuem Glück?

   Watson: Als ich nach der Bekanntgabe der Genomsequenz des Menschen im Weißen
Haus war, da haben Reporter mich gefragt: "Warum lächeln Sie nicht?" Ich habe
geantwortet: "Wir können den Krebs noch nicht heilen."

   SPIEGEL: Gerade Krebs ist ja, mehr als jede andere Krankheit, der große
Misserfolg der Genetik und der Molekularbiologie - wie oft wurden Durchbrüche
versprochen, wie oft war sogar schon von Sieg die Rede! Und wie viele
Heilerfolge hat die molekulare Medizin bisher wirklich vorzuweisen?

   Watson: Immerhin: Hinsichtlich des Verstehens ist der Krebs eine
Erfolgsstory. Jetzt geht es darum, unser Verständnis für den Patienten nutzbar
zu machen.

   SPIEGEL: Aber wie lange wird das noch dauern? Werden Sie es noch erleben?

   Watson: Na ja, welche Lebenserwartung geben Sie mir denn? Acht Jahre? Zehn
Jahre? Zwölf Jahre? Ich bin 75!

   SPIEGEL: Herr Professor Watson, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.

BIBLIOGRAPHIE:

   Watson, James (Molekularbiologe) - I

GRAFIK: Genpionier Watson: "Ich glaube nicht an Menschenrechte", SUZANNE
DECHILLO / NEW YORK TIMES
Anti-Gentechnik-Demonstration (in Seattle 1999): "Auf uns, Genforschern lastet
der Fluch Hitlers", DPA
Watson mit Doppelhelix (1962): "Das Leben ist Kampf", CORBIS

UPDATE: 17. August 2003


                              111 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                10. Februar 2003

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 6

LÄNGE: 701 words

ÜBERSCHRIFT: Inhaltsverzeichnis

TEXT:

   Titel

   Letzte Chance für den Frieden im Irak? 94

   Wie Saddam Friedensvermittler hinhält 100

   Strippenzieher im Münsterland 104

   Interview mit Ansar-Führer Mullah Krekar über die Qaida-Aktivitäten im
Nordirak 105

   In der Wüste Kuweits rüsten sich die US-Truppen zum Kampf um Bagdad 106
Interview mit dem türkischen Regierungspartei-Chef Tayyip Erdogan über Ankaras
Vorbereitungen auf einen Irak-Krieg 108

   Deutschland

   Panorama: Offener Konflikt zwischen Schröder und Fischer? / Eichel enthält
Lügenausschuss Akten vor / Öko-Bauern gegen Künasts Bio-Siegel 17

   Koalition: Wie Rot-Grün und die Union das gemeinsame Regieren üben 22

   Gesundheitsministerin Schmidt sucht die Nähe der Union 24

   Finanzminister Eichel hofft auf die Opposition 30

   Ökonomen wollen den Stabilitätspakt reformieren 32

   Wahlen: Die Jugend läuft der SPD davon 38

   Sozialdemokraten: Oskar Lafontaines Comeback-Versuch 43

   Niedersachsen: Wie Christian Wulff seinen Wahlversprechen entkommen kann 46

   Zeitgeschichte: Interview mit Elisabeth Hartnagel, Schwester von Hans und
Sophie Scholl, über den Widerstand der Weißen Rose 48

   Tourismus: Falle für Türkei-Urlauber 50

   Strafjustiz: Junge Frau wegen Mordes an ihren zwei Säuglingen in Hildesheim
vor Gericht 52

   Gesellschaft

   Szene: Fundstück der abgestürzten Raumfähre "Columbia" / Handbuch für
Whisky-Kenner / Krankheit als Stoff für Literaten 55

   Eine Meldung und ihre Geschichte 56

   Umwelt: Die Westküste Europas erlebt die schlimmste Ölpest der Geschichte 58

   Ortstermin: TV-Star Carsten Spengemann vor dem Hamburger Amtsgericht 64

   Wirtschaft

   Trends: Sixt schlägt zurück / Verlängert Duisenberg? / Kanzlerhilfe für E.on
67

   Geld: Enttäuschende Chip-Aktien / Immobilienfonds im Kaufrausch 69

   Deutsche Bank: Der Niedergang des größten deutschen Geldinstituts 70

   Energie: Der Wettbewerb auf dem Strommarkt ist tot 73

   Manager: Hewlett-Packard-Chefin Carly Fiorina über die Krise des
US-Kapitalismus 75

   Internet: Der Erfolg des Online-Reisebüros Lastminute.com 76

   Autoindustrie: Der VW-Absatz schwächelt 78

   Medien

   Trends: Mehr Macht für Familie Mohn / ZDF-Anchorman Kleber über Ironie in den
Nachrichten 81

   Fernsehen: Britische Studie über die Wirkung von TV-Werbespots / Bayerisches
"Tatort"-Projekt spielt im Literatenmilieu 82

   Vorschau / Rückblick 83

   Konzerne: Interview mit dem Milliardär Haim Saban über seine Chancen im
Bieterwettbewerb um KirchMedia 84

   Ausland

   Panorama: Nordkorea droht mit Krieg / Stasi unterstützte griechische
Terrorbande 91

   Großbritannien: Mautgebühr für Besuch der Londoner City 110

   Äthiopien: Hungersnot führt zum großen Sterben 112

   Russland: Solschenizyn-Buch über die Juden im Sowjetreich 114

   Serie

   Die Akte Saddam (III): Amerika hofft auf einen Regimewechsel in Bagdad, doch
der Diktator überlebt alle Umsturzversuche 116

   Sport

   Segeln: Russell Coutts will seinen neuseeländischen Landsleuten den America's
Cup abjagen 124

   Ski Alpin: Der WM-Ort St. Moritz entzaubert seinen eigenen Mythos 126

   Wissenschaft - Technik

   Prisma: Wasserstoffautos bestehen Brandtest / Raumüberwachung per Handy 129

   Raumfahrt: Nach der "Columbia"-Katastrophe - Suche nach den Shuttles der
Zukunft 132

   Ärzte: Die Uni Jena will ihrem Chef-Transplanteur das Handwerk legen 135

   Tierschutz: Interview mit dem Amtstierarzt Dirk Stegen über Schächt-Anträge
136

   Essay: Der Mikrobiologe Alexander Kekulé fordert internationale Kontrollen
zum Schutz vor biologischen Gefahren 138

   Medizin: Nebenwirkung Blutkrebs - ist die Gentherapie gescheitert? 140

   Kultur

   Szene: Mode und Popkultur setzen auf Indien-Kult / Neues Theaterstück über
den Lebensblues eines Kinofreaks in Magdeburg 145

   Berlinale: Zum Start der Filmfestspiele trotzen Veranstalter und Stars
beherzt der politischen und wirtschaftlichen Krisenstimmung 148

   Spike Lees packender New-York-Film "25 Stunden" - ein Glanzstück des
Festivalprogramms 152

   Literatur: Der Amerikaner Philip Roth erzählt in "Das sterbende Tier" von
einem erotisch Besessenen 156

   Bestseller 157

   Autoren: Yann Martels gewitzter Abenteuerroman "Schiffbruch mit Tiger" 158

   Stars: SPIEGEL-Gespräch mit Herbert Grönemeyer über deutsche Tristesse,
deutsche Politiker und die "Echo"-Preisverleihung 159

   Briefe 8

   Impressum 164

   Leserservice 164

   Chronik 165

   Register 166

   Personalien 168

   Hohlspiegel/Rückspiegel 170

   TITELBILD: Foto Frank Schumann / DER SPIEGEL

UPDATE: 17. August 2003


                              112 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                10. Februar 2003

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 7

LÄNGE: 38 words

ÜBERSCHRIFT: Blutkrebs durch Gentherapie Seite 140

TEXT:

   Mehr als 5000 Patienten und kaum ein Dutzend davon geheilt: Die Bilanz der
Gentherapeuten ist niederschmetternd. Nun erkrankten auch noch zwei der
behandelten Kinder an Leukämie - Forscher zweifeln an der Zukunft der
Gentherapie.

UPDATE: 17. August 2003


                              113 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                10. Februar 2003

RUBRIK: Medizin; S. 140

LÄNGE: 2297 words

ÜBERSCHRIFT: Krank geheilte Kinder

AUTOR: Traufetter, Gerald

HIGHLIGHT:

    Zwei Blutkrebsfälle versetzen der Gentherapie, einst als Revolution in der
Medizin gepriesen, einen herben Rückschlag. Kritiker stellen mittlerweile das
ganze Heilungskonzept in Frage. In Deutschland werden ähnliche Experimente an
Menschen vorerst gestoppt.

TEXT:

   Fast mutet es an, als kehrten die Neugeborenen in der Abteilung U 429 wieder
in den Mutterleib zurück. Nur dass sich diesmal in der Blase kein Fruchtwasser,
sondern keimfreie Luft befindet. Und als Schutz vor der Außenwelt dient nicht
der Körper der Mutter, sondern eine durchsichtige Plastikfolie.

   Roshdy, der sieben Monate alte Junge aus Toulouse, reckt seine winzigen Hände
seiner Mutter entgegen. Die hält ihre linke Hand gegen die seine. Dazwischen
liegt eine Gummischicht.

   Alain Fischer, der Direktor der Immunologischen Abteilung am
Kinderkrankenhaus Necker in Paris, beobachtet die tragische Szene jungen
Mutterglücks durch die Glasscheibe, mit der das Krankenzimmer von der Station
abgeteilt ist. "Jungen wie Roshdy kommen mit einem kleinen, aber sehr
folgenschweren Defekt in ihrem Erbgut auf die Welt", erklärt der Mediziner: "In
ihrem Blut bilden sich keinerlei Abwehrzellen."

   Ohne immunologischen Schutzschild droht jeder noch so harmlose
Krankheitskeim, ihrem kurzen Leben ein Ende zu setzen. "Werden sie nicht
behandelt, kommt der Tod sehr schnell", sagt der Arzt.

   Seit über 20 Jahren arbeitet Fischer bereits in der Abteilung der
"Bubble-Babys" - wie die Kinder wegen ihres Lebens unter dem Zelt auch genannt
werden. Bis vor kurzem wähnte sich Fischer im Besitz einer Waffe gegen die
Krankheit mit dem schlichten Namen X-SCID: Gentherapie, so lautete die
Zauberformel. Ein Genschnipsel mit der fehlenden Erbinformation, mit Hilfe eines
scheinbar harmlosen Virus in die DNS ihrer Blutstammzellen eingeschmuggelt,
schien die Bubble-Babys zu heilen.

   Zehn Kinder haben Fischer und seine Mitarbeiterin Marina Cavazzana-Calvo auf
diese Weise aus ihrem Gefängnis aus Plas-

   tik befreit. Doch ganz plötzlich ist aller Optimismus verflogen. Denn zwei
der Kinder haben Blutkrebs.

   "Sicher, ein Schock", sagt Fischer stockend und will eigentlich lieber über
die molekularbiologischen Ursachen dieser "katastrophalen Nebenwirkung" reden
als darüber, wie er sich nach der Diagnose fühlt. "Nun", sagt er tief Luft
holend, "die Desillusion hätte mich vielleicht nicht so hart getroffen, wenn die
Therapie zuvor nicht derart erfolgreich gewesen wäre."

   Seit den Krebsfällen ist die Abteilung mit den 30 Betten nicht mehr richtig
zur Ruhe gekommen. Die versammelte Szene der Gentherapeuten, jene Zunft, die das
Medizinwesen von Grund auf hatte revolutionieren wollen, möchte nun von Fischer
wissen, was schief gelaufen ist mit den Kindern der Abteilung U 429.

   Für die Visionäre der Genchirurgie kommt die Botschaft aus Paris einem
Desaster gleich. Denn ihre Erfolgsbilanz fällt bisher ohnehin äußerst
ernüchternd aus: Weltweit haben die Forscher ihre Wundertherapie an über 5000
Patienten mit unterschiedlichsten Krankheiten erprobt. Geheilt haben sie keinen
einzigen - außer eben jene genkurierten Bubble-Babys.

   Nun macht die Blutkrebsentdeckung auch noch diesen letzten Trost der
Gentherapeuten zunichte. "Ein ernster Rückschlag", konstatiert Klaus Cichutek,
als Vorsitzender der "Kommission Somatische Gentherapie" und Vizepräsident des
Paul-Ehrlich-Instituts (PEI) in Langen mitverantwortlich für die Bewertung
deutscher Gentherapie-Studien. Und der Präsident der Deutschen
Arbeitsgemeinschaft für Gentherapie, der Münchner Internist Michael Hallek,
rechnet damit, dass sich die Forschung zum Teil "wieder vom Krankenbett zur
Laborbank" verlagert.

   Solange nicht klar ist, wie genau es zu den Leukämie-Fällen gekommen ist,
sind viele Therapieversuche, bei denen ein so genanntes Retrovirus zum
Einbringen der Gensequenz verwendet wurde, suspendiert. In Deutschland sind zwei
Studien betroffen, in einer davon wurden gentechnisch veränderte Zellen bereits
verabreicht.

   Der Frankfurter Molekularbiologe Manuel Grez behandelte die Blutstammzellen
eines 18-jährigen Mannes mit retroviralen Genfähren. Ihre therapeutische Fracht
sollte eine seltene Erbkrankheit namens Granulomatose heilen, die das
Immunsystem des Patienten seit seiner Geburt schwächt. "Wir haben den Patienten
über die Krebsfälle in Frankreich informiert", sagt Grez. Die gute Nachricht für
ihn lautet: Er hat bislang keinen Blutkrebs bekommen. Die schlechte: Geholfen
hat ihm die Gentherapie nicht.

   In Bedrängnis ist auch eine Studie geraten, deren Versuchskandidaten
HIV-infiziert sind. Ein Frankfurter Ärzteteam will ihre Immunzellen gentechnisch
so verändern, dass sie sich dem Angriff der HI-Viren widersetzen. Dazu sollte
mit Hilfe von Retroviren ein Gen namens M87 in ihre Immunzellen eingebaut
werden.

   Die Granulomatose-Studie, so entschied die Kommission vergangene Woche, soll
vorerst nicht zur Weiterführung empfohlen werden; die Aids-Studie wird nur unter
strengsten Auflagen geduldet.

   Trotzig übt sich die Medizinbranche in Zweckoptimismus. "Fortschritte bei der
Ursachenforschung können schon in wenigen Monaten erwartet werden", verkündet
Cichutek. Auf keinen Fall dürfe die Gentherapie grundsätzlich in Frage gestellt
werden: "Das Feld steckt trotz aller Misserfolge voller Zukunftspotenzial."

   Es steht viel auf dem Spiel: Hoffnungen, Renommee und auch Geld: 71,2
Millionen Euro gab allein das Bundesforschungsministerium seit 1994 für die
Suche nach der Genheilung aus. Anfänglich investierte auch die Pharmaindustrie
in das vermeintlich innovative Feld. Mittlerweile ist sie sparsamer geworden.

   Trotzdem verbreitet die Beratungsfirma Frost & Sullivan unverdrossen
Optimismus. Tapfer verkündet sie, bereits im Jahr 2005 würden erstmals Erlöse
aus der Gentherapie fließen. Dann sollen die Gewinne schier explodieren: Bis auf
1,1 Milliarden Dollar im Jahr 2010. Bislang, so können auch die hoffnungsfrohen
Propheten von Frost & Sullivan nicht verhehlen, stehe der prinzipielle Beweis
für die Wirksamkeit der Gentherapie noch immer aus - obwohl einige Mediziner ihn
schon vor mehr als zehn Jahren für erbracht hielten.

   French Anderson, ein rhetorisch begabter Mediziner von der University of
Southern California, gilt als ein großer Pionier der Gentherapie. 1990 setzte er
als Erster Genfähren ein, um die vierjährige Ashanti DeSilva zu behandeln. Das
Kind litt an einer angeborenen Stoffwechselkrankheit und musste ständig mit
einem teuren, aus Rinderblut gewonnenen Enzym versorgt werden.

   Zunächst schien die Therapie zu funktionieren. Überschwänglich versprach
Anderson, schon im Jahr 2000 werde die Gentherapie "millionenfach" angewendet
werden.

   Inzwischen ist der Pionier kleinlaut geworden: "Abgesehen von ein paar
anekdotischen Fällen gibt es keinerlei Hinweise, dass irgendein
gentherapeutisches Verfahren funktioniert", gestand er 1998. Und auch die rasch
anwachsende Schar seiner Mitstreiter wirkte, nach der schäumenden Euphorie der
Gründerjahre, wie verkatert. "Wenn wir auf den Erfolg der Gentherapie warten",
brummte der Entdecker der DNS-Struktur, James Watson, "werden wir so lange
warten, bis die Sonne erloschen ist."

   Den Tiefpunkt markiert ein Toter. Es ist der 18-jährige Jesse Gelsinger,
dessen Körper auf den Angriff von 38 Billionen genetisch veränderten
Schnupfenviren mit einer derart heftigen Immunreaktion antwortete, dass er,
aufgedunsen und mit multiplem Organversagen, starb.

   Der Untersuchungsbericht förderte die riskanten Verführungen des modernen
Medizinbetriebs ans Licht: Der behandelnde Arzt James Wilson hatte tödlich
verlaufene Experimente am Affen einfach verheimlicht. Und auch dass er Aktien
einer Firma besaß, die an jener Gentherapie verdienen wollte, verschwieg er
lieber.

   Nur wenige Wochen, nachdem diese hässlichen Details in einem
Untersuchungsbericht der amerikanischen Medizin-Kontrollbehörde FDA erschienen
waren, veröffentlichte Alain Fischer die erfolgreichen Versuche mit seinen
Bubble-Babys. Für seine gepeinigten Forscherkollegen hätte der Zeitpunkt nicht
günstiger sein können. "Ich habe schon damals zur Zurückhaltung gemahnt", sagt
Fischer. Vergeblich. Eine Welle der Euphorie stürzte über Fischer herein.

   Dabei war allen Forschern bewusst, dass ein theoretisches Krebsrisiko bei der
Form von Gentherapie bestand, wie sie Fischer bei den Kindern gewagt hatte. Dass
es jedoch so hoch sein würde, hat die Forscher jetzt kalt erwischt.

   Mit der Spurensuche in den Chromosomen der kranken Kinder ist ein deutscher
Forscher beauftragt. Christof von Kalle, Molekularbiologe von der Universität
Freiburg und Kinderarzt im amerikanischen Cincinnatti, ist bereits auf eine
Fährte gestoßen.

   Kalle fand heraus, an welcher Stelle sich das Viren-Erbgut in die DNS des
Patienten einbaut. "Wir sind immer davon ausgegangen, dass dies an einer völlig
zufälligen Stelle geschieht", erklärt Kalle. Nun müssen sich die Forscher von
dieser Vorstellung verabschieden.

   Denn ausgerechnet in unmittelbarer Nähe eines so genannten Onkogens baute
sich die fremde Erbinformation offenbar bevorzugt in die DNS der Bubble-Kinder
ein (siehe Grafik Seite 141). Wunschgemäß sorgte sie dafür, dass sich die
lebenswichtigen Abwehrzellen im Blut der Kinder bildeten. Sie heilte - und
machte doch krank zugleich. Denn sie aktivierte auch das Onkogen mit der
Bezeichnung LMO-2. Von diesem Gen wissen die Forscher, dass es für ein
unkontrolliertes Wachstum der Zelle sorgen kann. "Bei beiden Kindern hatte sich
das transferierte Gen in der Nähe von LMO-2 eingebaut. Zufall kann das nicht
sein", konstatiert Kalle.

   Für die Berechnung des Krebsrisikos hat das entscheidende Bedeutung: Rund
zehn Millionen gentherapeutisch veränderte Blutstammzellen wurden in die Adern
jedes der Babys eingebracht. Die Wahrscheinlichkeit, dass sich das virale Gen in
der Nähe von LMO-2 niederlässt, schätzt Kalle zwischen 1:50 000 und 1:100 000
ein. Demnach hat jedes der behandelten Kinder mehr als eine Zelle, in der diese
gefahrvolle Nähe besteht, im Blut.

   Weil es sich um Blutstammzellen handelt, die sich bei den Babys anschließend
besonders häufig teilen, erhöht sich das Risiko einer Krebswucherung noch
einmal. "Wir müssen darauf gefasst sein, dass noch weitere Kinder erkranken
könnten", warnt der Freiburger Forscher.

   Zwar hoffen die Gentherapeuten, dass es sich in Paris um einen besonders
unglücklichen Sonderfall handelt. Zumindest aber beweist das unerwartete
Auftreten von Leukämie, dass vieles, was beim Vermischen natürlicher und
künstlich hinzugefügter Gene passiert, offensichtlich noch nicht verstanden ist.
"Überraschungen wie diese", so warnt Perikles Simon, Mediziner aus Tübingen,
"werden die weitere Forschung wohl begleiten."

   Simon zählt zu den wenigen Wissenschaftlern, die sich in Deutschland der
allgemeinen Gentherapie-Euphorie widersetzen. Dabei hat er einst in Amerika
selbst auf diesem Gebiet geforscht. Er wendete sich schließlich ab, als er auf
eine unbekannte Nebenwirkung von viralen Genfähren gestoßen ist. Intensiv hat
Simon auch analysiert, wie es zum Tod von Jesse Gelsinger kommen konnte.

   Zwar seien die Blutkrebsfälle von Paris und der Fall Gelsinger
unterschiedlich zu bewerten, meint Simon: "Die Bewilligung der Gelsinger-Studie
war verantwortungslos. Das kann man Fischer nun wirklich nicht unterstellen."
Doch beide Unglücke offenbarten das Grundproblem der Gentherapie. "Es sind die
Viren, die sich als unsicheres und unzuverlässiges Transportvehikel entpuppen",
behauptet Simon.

   Jeder Virentyp birgt dabei andere Gefahren: Die in Paris verwendeten
Retroviren können zu Krebs führen; bei Adenoviren droht, wie im Falle
Gelsingers, eine gefährliche Reaktion des Immunsystems. "Dieser Virentyp befällt
bevorzugt die zum Immunsystem gehörenden Fresszellen", erklärt Simon.

   Damit diese lebensgefährlichen Nebenwirkungen nicht auftreten, müssen die
Gentherapeuten die Viren künstlich so bearbeiten, dass sie das Immunsystem
umgehen. Sie müssen aber auch möglichst effektiv in die zu behandelnde Zelle
eindringen und dürfen zudem keine unerwünschte Infektion auslösen. "Ein Dilemma,
aus dem die Wissenschaftler bislang nicht herausgefunden haben", sagt Simon.

   Denn theoretisch dringen Viren umso effektiver in die Zelle ein, je
aggressiver sie sind. Deshalb basteln die Forscher auch an extrem pathogenen
Keimen: dem Aids-Erreger etwa, Lenti-Viren oder dem Ebola-Auslöser. Mit
molekulargenetischen Tricks versuchen sie, die Viren zu zähmen - was jedoch ihre
Effektivität schmälert und in den Augen Simons zudem auch nicht ungefährlich
ist: "Wenn die Forscher durch Experimente bestätigen, zu 99,99 Prozent
ungefährliche Viren produziert zu haben, so sind bei einer Marge von mehreren
Trillionen Viren womöglich doch einige dabei, die ihr pathogenes Potenzial nicht
verloren haben", fürchtet Simon. Den Gedanken, dass diese Viren möglicherweise
freigesetzt werden, findet er "nicht spaßig".

   Auf ihrer Suche nach neuen Transportvehikeln experimentieren die Forscher
zunehmend mit Alternativen, etwa mit einer neuen Art von Viren, so genannten
Adenoassoziierten Viren. Andere setzen auf Viren, deren genetische Innereien
fast vollständig entfernt wurden. Manche wollen am liebsten ganz weg von Viren
und arbeiten mit mikrometerkleinen Fettkügelchen, in die sie künstliche
Gensequenzen eingegossen haben. "Dabei stehen die Forscher noch ziemlich am
Anfang", so Simon.

   Sein Forscherkollege Günter Cichon vom Max-Delbrück-Zentrum in Berlin
beklagt, dass noch ein richtiges Erweckungserlebnis fehle. "Seit zehn Jahren hat
es keine substanziellen Verbesserungen mehr bei den Genfähren gegeben",
konstatiert Cichon. Am Rande von Gentherapie-Kongressen, wenn die Forscher bei
ein paar Gläsern Wein beisammensitzen, kämen sie "schon arg ins Grübeln
angesichts aller noch zu lösender Probleme".

   Bioethiker fordern von den Medizinern deshalb mehr Bescheidenheit. LeRoy
Walters von der Georgetown University in Washington meint gar, ein
Etikettenwechsel könne die in Verruf geratene Methode wieder hoffähig machen:
Statt von "Gentherapie" solle man lieber nur noch von "Gentransfer" sprechen:
"Das ist wesentlich neutraler und weckt bei Patienten nicht sogleich die falsche
Hoffnung auf eine Therapie." GERALD TRAUFETTER

GRAFIK: Bubble-Baby-Station im Pariser Kinderkrankenhaus Necker*: "Werden, sie
nicht behandelt, kommt der Tod sehr schnell", RAPHAEL GAILLARDE / GAMMA / STUDIO
X
Gentherapeuten Fischer, Cavazzana-Calvo, Was nur ist schief gelaufen?, PATRICK
DURAND / CORBIS SYGMA
Gentherapie-Labor in Paris, "Warten, bis die Sonne erloschen ist", FLORENCE
DURAND / SIPA PRESS
X-SCID-kranker Junge im Schutzzelt, Tragische Szenen jungen Mutterglücks,
FLORENCE DURAND / SIPA PRESS
Gentherapie-Kritiker Simon, Heilen mit Ebola?, THEODOR BARTH / ZEITENSPIEGEL

UPDATE: 17. August 2003


                              115 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                25. Januar 2003

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 15

LÄNGE: 1113 words

ÜBERSCHRIFT: Tipps für den Menschenpark;
Trotz aller Mahnungen: Die deutsche Biopolitik folgt dem britischem Vorbild auf
dem Weg zu einer liberalen Eugenik. Ein Ende dieser fatalen Entwicklung ist
nicht abzusehen

AUTOR: MARTIN ALTMEYER

HIGHLIGHT:

   Trotz aller Mahnungen: Die deutsche Biopolitik folgt dem britischem Vorbild
auf dem Weg zu einer liberalen Eugenik. Ein Ende dieser fatalen Entwicklung ist
nicht abzusehen

TEXT:

   Der Nationale Ethikrat hat mehrheitlich empfohlen, den bei der
In-vitro-Fertilisation künstlich erzeugten Embryo vor seiner Einsetzung in die
Gebärmuter auf bestimmte genetische Schäden zu untersuchen und ihn im Falle
eines positiven Befundes selektiv zu "verwerfen". Nun ist es nur noch eine Frage
der Zeit, bis der Gesetzgeber diese bedingte Präimplantationsdiagnostik (PID)
zulassen wird.

   Einmal eingeführt wird sie freilich nicht auf unfruchtbare Paare beschränkt
werden können und zu mehr künstlichen Zeugungen führen. Sie wird sich auf lange
Sicht auch nicht auf einen eng gefassten Katalog chromosomaler Störungen
begrenzen lassen, weil die Grenzen zwischen dieser "negativen" und einer auf
Optimierung zielenden "positiven" Eugenik fließend sind. Unter den zu
erwartenden Fortschritten der Reproduktionsmedizin wird es kein Halten geben bei
der biotechnologischen Verbesserung der Spezies. Darum geht es letzten Endes bei
diesem Programm, auch wenn es unter dem Titel einer liberalen Selbstermächtigung
firmiert.

   Peter Sloterdijk hatte schon in seinen Regeln für den Menschenpark - damals
unter dem Protest einer moralisch empörten Öffentlichkeit - den altmodischen
"Geburtenfatalismus" durch die "optionale Geburt" zu ersetzen verlangt; heute
darf er sich als Prophet fühlen, als Prognostiker einer unaufhaltsamen
Zeitenwende. Warum sollte die Selektion auf die Resultate der seltenen
künstlichen Befruchtung beschränkt bleiben und der Wunsch nach dem genetisch
gesunden Kind anderen Eltern abgeschlagen werden? Die im Reagenzglas
entstandenen überzähligen Embryonen, die als "Waisenkinder" der
Reproduktionsmedizin keine Gebärmutter gefunden haben - soll man sie wirklich
sinnlos vernichten, wo sie in den Kühlhäusern bereits auf ihre nützliche
Verwendung warten?

   Das therapeutische Klonen auf dem Weg zu Zelltherapie und Organersatz, an das
sich die Hoffnungen großer Patientengruppen knüpfen - warum sollte es verboten
oder vom teuren Import embryonaler Stammzellen abhängig bleiben? Die ethischen
und rechtlichen Weichen werden für den Zug des Gattungsfortschritts nach dem
gleichen Muster gestellt wie bei der Debatte um den Hirntod, die der
Organtransplantation den Weg gebahnt hat: Der technologischen Dynamik folgt eine
plastische Ethik - und dieser wiederum das Recht.

   Dabei verläuft der ethische Großdiskurs über Möglichkeiten und Grenzen der
Biotechnologie in medial temperierten Fieberschüben. Blicken wir zurück: Schon
lange bevor im Herbst des Jahres 2000 das Humangenomprojekt den entzifferten
"Text des Lebens" als endlose Buchstabenreihe präsentieren sollte, hatten
Wissenschaftsschamanen und Technikvisionäre, das wahrhaft revolutionäre
Anwendungspotenzial dieser Jahrhundertentdeckung erkannt. Sie sollte am Ende die
Menschheit von allen möglichen Geißeln befreien helfen - vom bedauerlichen
Mangel an Intelligenz, Großzügigkeit oder Friedfertigkeit, von genetisch
(zumindest teilweise) bedingten Erkrankungen, sogar von der unheilbarsten aller
unheilbaren Krankheiten, welche die Gattungsseele zugleich am tiefsten kränkt:
vom Altersverfall und von der Sterblichkeit. Längst sucht man nach dem
zuständigen "Sensenmann-Gen", um es auszuschalten, und glaubt schon, so etwas
wie ein lebensverlängerndes "Methusalem-Gen" gefunden zu haben.

   Hierzulande hatte eine bedeutende Zeitung die intellektuelle
Diskursführerschaft im lebenswissenschaftlichen Streitgespräch übernommen, indem
sie zwischen den Fronten ihr Feuilleton buchstäblich neu erfand. Einerseits
feierte sie die Priester der szientistischen Religion wie Ray Kurzweil als
"Pioniere einer neuen Gründerzeit"; auf der anderen Seite ließ sie die
Verfechter eines fundamentalen Lebensschutzes dagegen argumentieren: Weil der
Embryo bereits in seinem Frühzustand, wo die Biotechnologie ihn zum bloßen
"Zellhaufen" entwürdige, alle Kennzeichen eines menschlichen Wesens trage, seien
ihm die absoluten Rechte einer Person zuzuerkennen. Der manipulative Zugriff auf
das werdende Leben, mit einer "Ethik des Heilens" gerechtfertigt, provozierte
eine wertkonservative Abwehr, die sich auf eine "Ethik der Menschenwürde"
berufen konnte. Damit war die moralische Schlachtordnung aufgebaut, und zwischen
sehnsüchtiger Utopie und drohender Apokalypse wurden nun die bioethischen
Dilemmata der Lebenswissenschaften entfaltet.

   Die raelianische Weihnachtsbotschaft vom ersten Klonkind hat die mittlerweile
abgekühlte Diskussion wieder angefacht. Seitdem wartet die Weltöffentlichkeit
gebannt auf neue Erfolgsmeldungen aus den Bastelstuben des
reproduktionsmedizinischen Kreationismus, während gleichzeitig die Gegner dieser
Art von generationsversetzter Selbstreplikation die weltweite Empörung nutzen,
um endlich die Ächtung des Klonens durchzusetzen. Einflussreiche Teile der
Deutschen Forschungsgemeinschaft wiederum wollen die Tür nicht ganz verschließen
und distanzieren sich eindeutig nur vom schändlichen "reproduktiven" Klonen,
weil sie mit dem "therapeutischen" Klonen segensreiche, wenn auch weit in der
Zukunft liegende Aussichten auf genetische Prävention und Behandlung verbinden.
Wenig bekannt ist, dass für beide Zwecke das gleiche - moralisch ebenso wie
wissenschaftlich umstrittene - höchst riskante Verfahren des genetischen
Kopierens verwendet wird.

   Nachdem die zuständige Enquetekommission des Bundestags das Klonen für
sämtliche Zwecke verbieten möchte und eine schwarz-grün(-rot?)e Koalition einen
entsprechenden Gesetzesantrag im Bundestag einbringen will, setzt die mit dem
bioindustriellen Komplex eng verschmolzene Fraktion des lebenswissenschaftlichen
Fortschritts nun ganz auf weitere Empfehlungen des Nationalen Ethikrats. Dessen
Vorsitzender hat gerade in einem Vortrag vor der US-Schwestergesellschaft
"Council on Bioethics" die Biopolitik Großbritanniens als "sehr, sehr
differenziert" gewürdigt. Dort sind nicht nur die PID sowie die
Embryonenforschung bis zu zwei Wochen nach der Verschmelzung von Ei- und
Samenzelle erlaubt, sondern auch das therapeutische Klonen.

   Vieles spricht dafür, dass es sich um einen biomedizinischen Irrweg handelt,
der hier beschritten wird. Er führt nicht nur moralisch, sondern auch
wissenschaftlich in eine Sackgasse: Beim menschlichen Organismus handelt es sich
um ein lebendes System, in das zwar eingegriffen werden kann, die Ergebnisse
dieses Eingriffs sind wegen der komplexen Wechselwirkungen zwischen Genom,
Zelle, Organen und Umwelt aber nicht vorherzusagen. Aber selbst die verheerenden
Ergebnisse aller bisherigen gentherapeutischen Versuche am Menschen haben solche
Ideen anscheinend nicht dauerhaft diskreditieren können.

   So wird in der Biomedizin die Büchse der Pandora weiter geöffnet, auf deren
Boden sich bekanntlich die Hoffnung befindet.


UPDATE: 21. März 2003


                              116 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2003 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                17. Januar 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S. 14

LÄNGE: 123 words

ÜBERSCHRIFT: Erneut Rückschlag für Gentherapie

TEXT:

   Wie das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) in Langen bei Frankfurt am Main und die
Bundesärztekammer bekannt gaben, ist bei einem zweiten gentherapeutisch
behandelten Patienten in Frankreich eine Leukämie-ähnliche Erkrankung
aufgetreten.

   Für die Gentherapie unter Verwendung retroviral modifizierter Blutstammzellen
sei das ein ernsthafter Rückschlag, sagte PEI-Vizepräsident Klaus Cichutek. In
Deutschland wurden letztes Jahr nach einem ersten Leukämiefall in Frankreich
sechzehn registrierte klinische Erprobungen an Patienten unterbrochen, bei denen
lebende, retroviral veränderte Zellen verwendet wurden. Die Leukämie war bei
einem von zehn Kindern aufgetreten, die in Paris mit gentechnisch präparierten
Stammzellen behandelt worden waren.

UPDATE: 19. Juni 2003


                              118 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 6. Januar 2003

RUBRIK: SPIEGEL-GESPRÄCH; S. 142

LÄNGE: 2274 words

ÜBERSCHRIFT: "Das Monster im Schrank"

AUTOR: Osang, Alexander

HIGHLIGHT:

    Der Schauspieler Michael J. Fox über sein Leben mit der Parkinson-Krankheit,
seine Filmrolle als Präsidentenberater und die Kriegspläne von George W. Bush

TEXT:

   SPIEGEL: Ist es nicht eine Ironie des Schicksals, dass gerade Michael J. Fox,
der ewige Teenager Hollywoods, die Krankheit alter Männer bekommt?

   Fox: Man könnte es auch ironisch nennen, dass ein Schauspieler eine Krankheit
bekommt, die seinen Verstand nicht berührt, aber seinen Körper zittern lässt und
sein Gesicht einfriert. So habe ich auch eine Zeit lang gedacht. Als ich noch
verzweifelt war, wütend und deprimiert. Aber es gibt auch weitaus weniger
bekannte Menschen, die in jungen Jahren an Parkinson erkranken. Wenn es eine
Ironie des Schicksals gäbe, hätten die keine Erklärung.

   SPIEGEL: Einer von den unbekannten Parkinson-Kranken schrieb Ihnen, dass er
sich freute, als er von Ihrer Erkrankung erfuhr. Können Sie das verstehen?

   Fox: Na klar. Kranke wie Muhammad Ali und ich haben natürlich eine ganz
andere Öffentlichkeit. Wir erreichen mehr Leute, uns hört man eher zu, wir haben
mehr Einfluss. Daraus ergibt sich eine Verantwortung.

   SPIEGEL: Reden Sie deshalb so offen über Ihre Krankheit?

   Fox: Die Krankheit ließ sich nicht mehr verheimlichen. Ich bin Schauspieler,
ich muss ständig vor Leute treten. Am Ende hatte ich bei Auftritten meine Hände
immer länger in den Hosentaschen, ich lehnte mich an Wände, nur damit nicht
auffiel, wie ich zittere. Es gab erste Gerüchte, und die Leute merkten, dass
irgendwas mit mir nicht mehr stimmt. Ich hatte es sieben Jahre lang
verheimlichen können. Ich stand mit dem Rücken zur Wand. Ich musste es erzählen.

   SPIEGEL: Danach hatten Sie das Gefühl, Ihr Leben weggegeben zu haben. Wieso?

   Fox: Ich begriff, dass man diese Geschichte nicht stückweise rauslassen
konnte. Es gab nur alles oder nichts. Ich hätte es lächelnd erzählen können,
leichten Herzens, aber letztlich bleibt immer die Nachricht: Fox hat Parkinson.
Man kannte mich, man kannte den Krankheitsverlauf. Mir war klar, dass es nicht
meine Geschichte sein würde, die ich später in "People" lesen würde, sondern die
des Journalisten. Deswegen habe ich sie keinem dieser Drecksschreiber erzählt,
sondern einem Freund. Das war die einzige Kontrolle, die ich noch hatte.

   SPIEGEL: War das Schreiben Ihrer Autobiografie dann nicht noch eine viel
größere Quälerei?

   Fox: Nein, es hat Spaß gemacht. Es war eine Entdeckungsreise. Das Schreiben
hat mich gezwungen, mich mit anderen auseinander zu setzen. Ich hatte ja immer
nur über mich nachgedacht, jetzt erfuhr ich, was andere dachten. Ich habe es
genossen. Ich habe Cola getrunken, Nachrichten geguckt und gewartet. Wer diese
Krankheit hat, lernt Dinge zu ihrer Zeit zu tun. Ich kann sie nicht pushen. Ich
musste meinen Frieden finden.

   SPIEGEL: Und wo lag der?

   Fox: Man könnte sagen: Ich musste warten, bis die Pillen wirkten. Aber es war
mehr. Ich meine nicht irgend so einen kosmischen New-Age-Friedenstrip. Ich meine
eher Ruhe, Stille. Ich wusste erst, was es bedeutet, still zu sein, als ich
nicht mehr still sitzen konnte.

   SPIEGEL: Sie haben von der Krankheit in einem Moment erfahren, als Ihre
Karriere ins Trudeln geriet. Sie waren 30, niemand in Hollywood schien mehr so
richtig zu wissen, was er mit dem Jungen aus "Teen Wolf" und "Zurück in die
Zukunft" anfangen sollte. Haben Sie deswegen noch schnell einen
Drei-Filme-Vertrag mit Universal unterschrieben, obwohl die eigentlich keine
guten Bücher für Sie hatten?

   Fox: Ja, bestimmt. Ich wusste doch nicht, wie viel Zeit ich noch hatte. Es
gab keinerlei Erkenntnisse. Ein Arzt sagte mir: Du hast noch zehn Jahre. Aber
das hat er geschätzt. Da hockte dieses Monster im Schrank und konnte jeden
Moment rauskommen. Meine Frau hat mir geraten, eine künstlerische
Herausforderung zu suchen. Aber ich habe gedacht: Take the money and run. Und
habe natürlich drei Flops gelandet. Es war falsch, aber ich dachte damals noch,
dass ich die Kontrolle über mein Leben zurückbekommen muss. Ich wollte auf
Nummer Sicher gehen. Ich war ein Kontrollfreak, ich wollte alles immer in der
Hand haben.

   SPIEGEL: Für die Öffentlichkeit schienen Sie immer alles im Griff zu haben.
Ein Mann, der erfolgreich und offen mit einer schweren Krankheit umgeht.

   Fox: Das war auch ein Grund, warum ich das Buch schrieb. Ich wollte die Lücke
füllen, die es zwischen dem Star und dem Parkinson-Kranken gab. In den elf
Jahren, die ich von der Krankheit weiß, habe ich alle Stadien durchlaufen. Wut,
Verleugnung, Depression, Gewöhnung. Ich habe getrunken, ich besuchte eine
Therapeutin, ich ließ mich am Gehirn operieren. Ich habe das alles beschrieben.
Ich wollte zeigen, dass es nicht so leicht war. Ich wollte erklären, wie ich
durch die Krankheit ein neuer Mensch wurde. Und ich wollte mein neues Leben mit
dem in der Hollywood-Blase vergleichen. Ich wollte zeigen, dass es Vorteile
gibt.

   SPIEGEL: Welche?

   Fox: Ich fühle mich nicht mehr als das Zentrum des Universums. Das ist
erleichternd.

   SPIEGEL: Als Beispiel für Ihre Selbstbezogenheit beschrieben Sie, wie Sie
Cher vor der Oscar-Verleihung im Parkdeck trafen. Sie streckten die Hand aus und
sagten: "Hi, ich bin Mike Fox." Cher sagte nur verächtlich: "Ich weiß schon, wer
Sie sind", und ließ Sie stehen. Redet Sie inzwischen mit Ihnen?

   Fox: Ach, darum geht es nicht. Einige denken, ich wollte Cher anschwärzen.
Aber ich wollte nur was über die Hollywood-Blase erzählen, in der ich damals
lebte. Ich hatte jeden Realitätssinn verloren. Ich dachte: Hey, du bist ein
Hollywood-Star, sie ist einer, also kennen wir uns. Aber Cher lebte
offensichtlich nicht in meiner Blase.

   SPIEGEL: Sie leben jetzt in New York. Haben Sie Los Angeles verlassen, um die
Blase zum Platzen zu bringen?

   Fox: Ich lebe in New York, weil ich nicht wollte, dass meine Kinder in
Hollywood auf dem Spielplatz mit anderen Kindern darüber streiten, wessen Vater
den erfolgreicheren Film im Kino hat. Ich wollte ihnen nicht ständig erklären
müssen, dass es auch eine richtige Welt da draußen gibt, mit richtigen Menschen,
die richtige Sorgen haben. In New York können sie das alles auf dem Schulweg
sehen. Außerdem hatten wir ja nichts zurückzulassen. Meine Frau stammt aus New
York, ich komme aus Kanada. Ich habe meine Serie "Spin City" einfach an die
Ostküste verlegen lassen. Das war alles. Ich vermisse nichts.

   SPIEGEL: Können Sie sich denn noch vorstellen, warum es Ihr sehnsüchtigster
Wunsch war, als Teenager nach Los Angeles zu kommen?

   Fox: Natürlich. Ich werfe auch keinen Stein zurück. Ich war ein kanadischer
Junge aus einfachen Verhältnissen, der in die große weite Welt aufbrach. Für die
meisten Schauspieler ist es einfach praktischer, in Los Angeles zu leben. Aber
ich habe es nicht mehr nötig. Ich will nicht mehr weggeschlossen sein. In meiner
Wohnung gibt es nichts, was darauf hindeutet, dass ich aus dem Filmbusiness bin.
Meine Emmys und Golden Globes stehen im Büro. Ich will normal leben. In New York
drängeln die Leute, und wenn du jemandem auf den Fuß trittst, ruft der: Nimm
deinen beschissenen Fuß weg. Die typische Auseinandersetzung im Verkehr von Los
Angeles ist eine Schießerei auf dem Freeway. Näher kommen sich die Leute dort
überhaupt nicht. Sie leben in ihren Kunstwelten. Vielleicht ist John Lennon
nicht der beste Zeuge, aber er hatte Recht, als er sagte: In einer Stadt wie New
York wirst du am ehesten als Mensch wahrgenommen. Als Nachbar.

   SPIEGEL: Hat der 11. September das nicht verändert?

   Fox: Finde ich nicht. Ich war damals in Los Angeles, um mit Charlie Sheen zu
reden, der meine Rolle in "Spin City" übernahm. Kurz nach sechs Uhr morgens
klingelte das Telefon. Meine Kinder waren in der Schule, meine Frau war im
achten Monat schwanger, und ich war so weit weg. Es war schrecklich. Ich habe
kein Flugzeug bekommen, auch kein Charterflugzeug. Ich konnte ein paar Leute
überreden, mich nach Osten zu fahren. Wir haben nicht mal 48 Stunden gebraucht.
Wir kamen nachts an, wir überquerten die George Washington Bridge und sahen den
Staub, rochen den Qualm. Wir haben natürlich darüber nachgedacht, ob wir unsere
Kinder in dieser Stadt großziehen können, ob wir hier weiterleben wollen. Wir
blieben erst mal. Anderthalb Monate später hat meine Frau unser viertes Kind
geboren. Wir mussten nicht sonst wohin fahren. Die Klinik ist nur sechs Straßen
von unserem Wohnhaus entfernt. Und dann standen wir Anfang November mit unserer
neu geborenen Tochter am Fenster und sahen den Zehntausenden Marathonläufern im
Central Park zu. Dieser Moment fasst es eigentlich zusammen. Es ist eine
wunderbare Stadt.

   SPIEGEL: Sind Sie inzwischen amerikanischer Staatsbürger?

   Fox: Ja, aber erst seit ein paar Jahren. Ich habe ein paar Dinge nachgeholt,
als ich ein neuer Mensch wurde. Mein High-School-Diplom zum Beispiel. Mitte der
Neunziger wurde ich dann auch Bürger. Die letzte Präsidentenwahl war meine erste
Wahl überhaupt.

   SPIEGEL: Sind Sie mit dem Ergebnis zufrieden? Als Sie sich auf Ihre Rolle in
dem Film "Hallo, Mr. President" vorbereiteten, trafen Sie sich mit Präsident
Clinton, mit dessen früherem Berater George Stephanopoulos sind Sie befreundet.

   Fox: Ich bin Demokrat. Ich habe Bush nicht gewählt. Es stört mich sehr
vieles, was im Augenblick passiert. Aber um ehrlich zu sein, bin ich sehr
verwirrt. Ich weiß nicht, wie viel Bush dort überhaupt zu sagen hat. Ich weiß
nicht, ob das gesamte System Fehler hat. Gelegentlich komme ich mir vor wie in
einem Orwell-Roman. Ich versuche,

   mich zu informieren, ich lese viel, sehe viel fern. Aber ich habe nicht den
Eindruck, ich erfahre wirklich etwas. Ich glaube, die Mitte Amerikas empfindet
im Moment dieses Unwohlsein. Keiner will so richtig in diesen Krieg gegen den
Irak. Amerikaner sind vielleicht ein bisschen naiv, aber sie sind nicht dumm.
Wenn sie begreifen, dass es nicht um unsere Sicherheit geht, sondern nur um
Politik und Weltmacht, werden sie sich wehren.

   SPIEGEL: Sie waren 1995 im Weißen Haus, als Clinton einen Angriff auf den
Irak in Erwägung zog. Sie wollten Informationen für Ihre
Präsidentenberater-Rolle in "Hallo, Mr. President", er musste den harten
Präsidenten spielen, der einen Diktator mit Bomben bedroht. Schreckt Sie die
Vorstellung, dass ein Einzelner über das Leben von Zehntausenden Menschen
entscheidet?

   Fox: Wenn es der Richtige ist, der die Macht hat, ist es auszuhalten. Es ist
kein Spiel. Aber ich bin auch sehr dagegen, alles auf andere zu schieben. Auf
die Mächtigen. Wir haben alle eine Stimme, wir haben eine Verantwortung. Wir
können wählen. Ich war auf der Trauerfeier für den demokratischen Senator Paul
Wellstone. Das war ein einzigartiger Politiker. Der war nur seinem Gewissen
verpflichtet. Er war der einzige Politiker, der gegen die Resolution stimmte,
die Präsident Bush zum Irak-Krieg ermächtigt. Es ist schlimm, dass der nicht
mehr lebt. Da waren 20 000 Leute auf der Trauerfeier. Es war ein Ereignis, und
am nächsten Tag regen sich die Republikaner auf und sagen: Das wäre eine
politische Kundgebung gewesen. Sie seien ausgebuht worden. Ja und? Statt darüber
nachzudenken, wofür sie ausgebuht wurden, beschweren sie sich. Das ist so
typisch. Es herrscht so eine Verantwortungslosigkeit. Die meisten denken, es
wird sich schon irgendwie fügen. Aber das passiert eben nicht.

   SPIEGEL: Haben Sie nie darüber nachgedacht, sich öffentlich gegen den Krieg
zu stellen wie Ihre Kollegen Sean Penn oder Martin Sheen?

   Fox: Nein. Sehen Sie, mein Kumpel Woody Harrelson hat einen großen Artikel
für den Londoner "Guardian" geschrieben. Ich finde es gut, dass er sich
einmischt. Aber ich habe einfach nicht genug Ahnung, und ich glaube auch, dass
es mein politisches Engagement in der medizinischen Forschung kompromittieren
würde. Wer sich für zu viele Sachen engagiert, dem hört man nicht mehr zu. Ich
habe mich dieser Sache verschrieben. Ich sammle Geld für die Parkinson-Stiftung,
ich sitze in Komitees, ich mache Lobby-Arbeit, ich setze mich mit
Pharmakonzernen auseinander, ich sage vor Untersuchungsausschüssen aus. Ich
kämpfe da gegen Bush, weil er die Anzahl der Institute begrenzt hat, an denen
geforscht werden darf. Aber es gibt auch Republikaner, die auf unserer Seite
stehen, die will ich nicht verschrecken. Es ist leider nicht so einfach.

   SPIEGEL: Sie sagen, dass es innerhalb von zehn Jahren Lösungen für die
Parkinsonsche Krankheit geben wird.

   Fox: Nicht ich sage das. Wissenschaftler sagen es. Es passiert so viel in der
Stammzellenforschung, der Gentherapie. Und wenn man Parkinson versteht, wird man
auch andere Krankheiten wie Alzheimer und Multiple Sklerose verstehen lernen. Es
kann die Türen öffnen. Und das Schöne ist, viele von den Errungenschaften, über
die jetzt berichtet wird, hat unsere Stiftung finanziert. Zum Beispiel ein
Co-Enzym, das den Verlauf von Parkinson verlangsamt. Ob es nun in 5 oder in 15
Jahren eine Lösung gibt, wir werden irgendwas damit zu tun haben. Das ist ein
gutes Gefühl.

   SPIEGEL: Werden Sie jemals wieder spielen?

   Fox: Oh, es müsste schon die richtige Rolle sein und der richtige Film, und
ich kenne Hollywood gut genug, um zu wissen, dass die selten sind. Ich kriege
eine Menge Angebote, um Regie zu führen. Aber zurzeit mag ich das Schreiben am
liebsten. Mein Verlag hätte gern einen Roman. Ich glaube, ich fange jetzt damit
an.

   SPIEGEL: 1990 begann an einem Morgen nach einer durchzechten Nacht in einem
Londoner Hotelzimmer Ihr kleiner Finger plötzlich zu zittern. Sie hatten keine
Ahnung, was das ist. Inzwischen haben Sie viel gelernt. Wissen Sie, wie es
weitergeht?

   Fox: Die Krankheit friert mich ein. Ich weiß seit elf Jahren, dass ich sie
habe, und ich habe sie seit vielleicht 15 oder 16 Jahren. Es ist ein Wunder,
dass die Tabletten noch wirken. Wenn das nicht mehr so ist, kann man operieren.
Das ist riskant. Aber ich bin eigentlich zuversichtlich, dass ich noch leben
werde, wenn man die Lösung findet. Ich habe gelernt zu warten.

   SPIEGEL: Herr Fox, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.

BIBLIOGRAPHIE:

   Fox, Michael J. (Schauspieler) - I

GRAFIK: CELEBRITY / INTER-TOPICS
Michael J. Fox
ging mit 17 Jahren nach Hollywood. In der Hauptrolle des Films, "Zurück in die
Zukunft" wurde der 1961 in Kanada, geborene Schauspieler in den Achtzigern zum
Weltstar. Er arbeitete, mit Brian De Palma und Woody Allen zusammen, gewann
viermal den, Golden Globe und den Emmy. Seine Autobiografie "Lucky Man" stand,
wochenlang auf Platz eins der "New York Times"-Bestsellerliste, in, Deutschland
ist sie unter dem Titel "Comeback. Parkinson wird nicht, siegen" beim Ehrenwirth
Verlag erschienen.
Parkinson-Kranke Ali, Fox, "Ich mache Lobby-Arbeit gegen Bush", KENNETH LAMBERT
/ AP
Schauspieler Fox in "Zurück in die Zukunft" (1985)*: "Meine Emmys, und Golden
Globes stehen im Büro", CINETEXT
Hollywood-Star Fox, "Ich hatte jeden Realitätssinn verloren", JIM RUYMEN /
REUTERS
Fox mit Frau, Kindern: "Die Krankheit friert mich ein", FITZROY BARRETT-GLOBE
PHOTOS

UPDATE: 13. Juli 2003


                              123 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                4. November 2002

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 257

LÄNGE: 529 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Elegant ausgeschaltet Preis für eine Methode, die das Entschlüsseln
von Genfunktionen erleichtert

TEXT:

   Welcher junge Biochemiker kann schon von sich behaupten, dass er mit seiner
Technik binnen eines Jahres den Laboralltag weltweit verändert hat?

   Der 36-jährige Thomas Tuschl darf das, und für die wissenschaftliche
Leistung, die dahinter steht, erhält er den diesjährigen
Otto-Klung-Weberbank-Preis.

   Die mit 25 000 Euro dotierte Auszeichnung der Otto-Klung-Stiftung an der
Freien Universität Berlin und der Weberbank wird im jährlichen Wechsel zwischen
Chemie und Physik an herausragende jüngere deutsche Forscher vergeben.

   Mit seinem Team am Göttinger Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie
entwickelte Tuschl eine einfache und elegante Methode zum Abschalten von Genen
in Säugetierzellen, die viel schneller funktioniert als frühe übliche Verfahren.

   Dafür werden künstlich hergestellte kurze Erbgutmoleküle, so genannte siRNA
(small interfering RNA), in die Zellen eingebracht.

   Diese Schnipsel sind so gewählt, dass sie dem Ziel-Gen sehr ähnlich sind und
dessen Übersetzung in Proteine unterbinden.

   Die Aktivität aller anderen Gene bleibt unberührt.

   Auf diese Weise können Forscher im Reagenzglas rasch überprüfen, wie sich der
Ausfall eines Gens auswirkt.

   Von der neuen Technik profitieren Forscher, die nach den genetischen Ursachen
von Krankheiten fahnden.

   Aber auch die Gentherapie, der Versuch also, defekte Gene durch gesunde
auszutauschen, könnte so vorankommen.

   Mitte Januar wird Tuschl eine Professorenlaufbahn an der Rockefeller
University in New York beginnen.

   "Die Amerikaner haben mir letztes Jahr, eine Woche nach der Publikation in
,Nature, ein Angebot gemacht", berichtet der junge Biochemiker und fügt hinzu:
"In Deutschland hat mir nur vorgeworfen, dass ich mich nicht auf Stellen
beworben habe."

   Wenn eines Tages doch noch ein gutes Angebot aus der Heimat kommen sollte,
würde er vielleicht zurückkehren.

   Die USA empfindet Tuschl mittlerweile als seine akademische Heimat.

   Einige Jahre sollte jeder Naturwissenschaftler dort verbringen, rät er -
allein schon um gut Englisch zu lernen.

   Schließlich muss man diese Sprache beherrschen, wenn man es als Forscher zu
etwas bringen und zum Beispiel in "Nature" veröffentlichen will.

   Die Preisstifter hoffen indessen, dass sie diesmal mehr Glück haben als
letztes Jahr.

   Dem Preisträger des Vorjahres Jan Hendrik Schön, diesem viel gerühmten
Wunderkind der Physik, wird mittlerweile Datenfälschung in großem Stil
vorgeworfen.

   Von der Liste der 29 mit dem Otto-Klung-Preis Ausgezeichneten, von denen vier
später den Nobelpreis erhalten haben, wurde Schöns Name getilgt.

   "Wir haben ihm den Preis aberkannt und das Preisgeld zurückgefordert", sagte
Christian Grün von der Weberbank vergangene Woche vor Journalisten in Berlin.

   In der Physik hätten Fälscher leichteres Spiel als in der Chemie, sagte
Konrad Seppelt, der Leiter der Auswahlkommission.

   Sobald eine neue Methode, ein neues Ergebnis in seinem Fach bekannt werde,
würden Chemiker in aller Welt das sofort nachmachen - Ungereimtheiten fielen
deshalb schnell auf.

   Seppelt: "In der Physik mit ihren oft sehr komplizierten Versuchsaufbauten
und teuren Geräten ist die Kontrolle viel schwieriger."

   Die preisgekrönte Arbeit von Thomas Tuschl: Nature, Bd. 411, S. 428 und S.
494

UPDATE: 16. Mai 2005


                              124 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2002 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 28, 2002

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.44; Pg.098-102

LÄNGE: 1683 words

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie;
Nebenwirkung: Krebs

HIGHLIGHT:

   AErzte stehen vor einem Dilemma. Eine erfolgreiche Genbehandlung kann
Leukaemie verursachen

TEXT:


    Fast sein ganzes erstes Lebensjahr hat er in Kliniken verbracht. Streng
isoliert durften ihn seine Mutter und die Oma nur mit Mundschutz besuchen. Ein
falscher Keim haette ihn umbringen koennen. Jetzt sind Koerper und Immunsystem
kraeftig genug. Endlich darf er nach Hause.

    Alexander* ist der erste Patient aus Deutschland, den AErzte mit einer
Gentherapie heilen konnten. Er wurde mit einer schweren Erbkrankheit des
Immunsystems geboren. Durch einen Fehler auf seinem X-Chromosom mangelte es ihm
anden Managern seiner Abwehrkraefte: den T- und B-Zellen. Mediziner nennen die
sehr seltene Krankheit, die nur Jungen bekommen, X-SCID ("X-linked-severe
combined immundeficiency").

    "Als der Kleine voellig abgemagert mit einer schweren Lungenentzuendung hier
eingeliefert wurde, schwebte er zwei Wochen zwischen Himmel und Erde", erzaehlt
Alexanders Arzt, Uwe Wintergerst von der Immundefekt Ambulanz der Haunerschen
Kinderklinik der Uni Muenchen.

    Alexander ueberlebte dank einer neuen Gentherapie, die ihm seine Muenchner
AErzte vermittelten. Am Hospital Necker in Paris hatten die Gentherapeuten Alain
Fischer und Marina Cavazzana-Calvo im April 2000 Medizingeschichte geschrieben.
Ihnen war es zum ersten Mal gelungen, eine Erbkrankheit zu heilen. Elf Kinder
aus der ganzen Welt haben sie mit ihrem Verfahren behandelt. Am 22. April 2002
spritzten sie auch Alexander rund 100 Millionen seiner Knochenmarkszellen, in
die sie ueber ein Retrovirus ein therapeutisches Gen eingeschleust hatten (s.
Grafik). Ausser bei einem Patienten konnte das franzoesische Erfolgsduo bei
allen Kindern das Immunsystem dazu bringen, wieder normal zu funktionieren. "Das
Erstaunlichste war, wie ruhig und sanft die Therapie verlief", erinnert sich
Wintergerst begeistert, der Alexander vor und nach der Genuebertragung in Paris
betreute. In den USA, Grossbritannien, Japan und Australien stiegen AErzte in
die Fussstapfen der Franzosen. Nach jahrelangen Misserfolgen schmiedeten
Gentherapeuten weltweit wieder grosse Plaene.

    "Ein Hurrikan erschuettert unser Forschungsfeld", bedauert Bernd
Gaensbacher, Praesident der Europaeischen Gesellschaft fuer Gentherapie, in der
Eroeffnungsrede auf dem Jahrestreffen seiner aufgewuehlten Kollegen im
franzoesischen Antibes Mitte Oktober. Zum ersten Mal war beim Menschen ein lang
bekanntes Risiko dieses Verfahrens Wirklichkeit geworden.

    Retroviren als Transportmittel fuer Gene laden ihre heilende Fracht irgendwo
im menschlichen Erbgut ab. Schlimmstenfalls zerstoeren sie dabei Gene, die fuer
den normalen Stoffwechsel wichtig sind. Dadurch koennen Zellen entarten. Etwa
bei der Haelfte aller Gentherapiepatienten kommen solche Retroviren zum Einsatz,
weil sie besonders effizient sind. "Eine Nebenwirkung, mit der wir rechnen
mussten", raeumt Gaensbacher ein.

    Die Behoerden in Deutschland, den USA, Frankreich und Italien reagierten
sofort und verhaengten einen vorlaeufigen Stopp der Studien. In Deutschland sind
mehrere Therapieversuche davon betroffen. "Wir muessen Nutzen und Risiko der
Gentherapie mit Retroviren neu abwaegen", betont Klaus Cichutek vom Paul
-Ehrlich-Institut, Bundesamt fuer Sera und Impfstoffe, in Langen. Jeder Arzt,
jede Ethikkommission "soll sich Zeit nehmen, darueber nachzudenken, ob ihre
Studie im Hinblick auf die Krebsgefahr weiterhin ethisch vertretbar ist".
Bedenkzeit nehmen sich auch die Forscher in Paris. "Wir waren sehr enttaeuscht",
sagt Studienleiter Fischer, "aber wir stellen uns den Problemen und muessen nun
sehr vorsichtig sein."

    Was war im Blut des leukaemiekranken Jungen nach seiner Gentherapie
passiert? In hoechster Erklaerungsnot hatten die Gentherapeuten weltweit ihren
Kollegen Proben mit Blutzellen des Kindes geschickt und baten sie, bei der
molekularen Spurensuche zu helfen. Auf dem Kongress in Antibes stellten sie die
in Rekordzeit gesammelten Daten erstmals vor.

    "Bevor sich die Zellen ungebremst zum Tumor vermehren, muessen allerdings
noch drei bis sechs weitere Veraenderungen in der Zelle stattgefunden haben",
raeumt Kalle ein. Nach diesen zusaetzlichen Mosaiksteinchen wird nun fieberhaft
gesucht. Denn die wichtigste Frage fuer die Zukunft ist ungeklaert: Wie hoch ist
das Risiko bei einer Gentherapie, dass das Virus die Entstehung eines Tumors
foerdert? Gentherapeut Fischer spekuliert: "Ich glaube, dass es nicht sehr hoch
ist, weniger als zehn Prozent." Kalle weiss aus Berechnungen, dass
"moeglicherweise zehn der 100 Millionen gentherapierten Zellen eine heikle
Veraenderung haben koennten". Ob sie im Koerper zum Tragen kommt, haengt von
jedem einzelnen Patienten ab.

    Manche Kinder moegen ein hoeheres Risiko haben als andere. Cavazzana-Calvo
vermutet, dass die Familie des erkrankten Jungen ein erhoehtes Risiko fuer
Tumoren besitzt, weil seine Schwester und ein weiterer Verwandter an Krebs
starben. Ausserdem hatte sich der Junge mit dem Windpocken-Virus angesteckt.
Fieberhaft fahnden Gentherapeuten weltweit auch im Blut aller anderen
behandelten Patienten nach Auffaelligkeiten.

    "Wir wuerden Alexander wieder genauso behandeln wie vor dem Leukaemiefall",
ist sich sein Arzt Wintergerst relativ sicher, "wir hatten keine bessere
Alternative." Gelingt es nicht, das Immunsystem der Kinder dauerhaft zu
reparieren, sterben die meisten von ihnen im ersten Lebensjahr an einer
Infektion. Einzige Rettung war bisher eine Knochenmarktransplantation. Doch nur
fuer rund ein Drittel der Immunkranken finden sich passende Spender. Wie die
meisten haette auch Alexander mit dem weniger kompatiblen Knochenmark seiner
Mutter vorlieb nehmen muessen. "Eine solche Transplantation ueberleben nur 60
bis 70 Prozent", sagt Immunexperte Wintergerst, "und die Lebensqualitaet danach
ist oft schlecht." Das Risiko, Alexander bei diesem heiklen Eingriff zu
verlieren, war ihm zu gross.

    "Es ist moeglich, dass einige Studien nach sorgfaeltiger Abwaegung
weitergefuehrt werden", sagt Cichutek vom Bundesamt fuer Sera und Impfstoffe. In
den USA ueberlegt man bereits, das Verbot wieder aufzuheben. In Deutschland
faellt die Entscheidung Ende November.

    Bei milderen Immundefekten, die auch anders behandelt werden koennen, wird
die Abwaegung in Zukunft schwerer fallen. Als im Jahr 1990 amerikanische
Pioniere den Startschusss fuer die Gentherapie gaben, hatten sich Michael Blaese
und French Anderson von den National Institutes of Health nicht traeumen lassen,
wie hindernisreich der Weg zum Erfolg sein wird. "Wir muessen immer noch
lernen", sagt Blaese ueber den Fall in Paris.

    Zwoelf Jahre nach dem ersten Versuch in den USA konnten im Juni dieses
Jahres Teams von AErzten in Mailand und Jerusalem auch bei ADA einen Durchbruch
vermelden. Ihr Trick: Sie draengten das kranke Knochenmark mit einer leichten
Chemotherapie zurueck, so dass die gentherapierten Zellen besser anwuchsen.

    Bei dem leukaemiekranken Kind in Paris muessen die AErzte nun wieder die
Zellen zerstoeren, die sie ihm eingepflanzt haben. "Der Junge bekommt eine
Chemotherapie und hat gute Chancen, wieder gesund zu werden", glaubt Fischer.

    Die Muenchner AErzte sind wachsam. "Alexander geht es sehr, sehr gut", sagt
Wintergerst. Sein Immunsystem ist fit und hat die ersten Impfungen gemeistert.
Jetzt darf Alexander Steine anfassen und im Gras spielen. "Ich freu mich auf
mein Enkelkind," sagt Alexanders Oma "und mein Garten ist sicher nicht
keimfrei."

  Alexander* wurde als erstes deutsches Kind durch Gene geheilt.

    Der einjaehrige Junge schwebte durch eine ererbte Immunschwaeche (X-SCID) in
Lebensgefahr.

    Gentherapie als Rettung

    Seine AErzte an der Kinderklinik in Muenchen vermittelten ihn nach Paris.
Dort konnte man mit Hilfe der Gentherapie sein Immunsystem wieder fit machen.

    *Name geaendert

  Gentherapie mit Retroviren

  Dauerhaft, aber riskant: AErzte koennen Immundefekte heilen, indem sie mit der
Hilfe von Viren ein gesundes Gen in die kranken Knochenmarkszellen des Patienten
einschleusen.

    Risiko der Integration

    Retroviren docken an Immunzellen an. Sie bauen ihre Fracht an beliebiger
Stelle ins Erbgut ein. Dabei koennen sie wichtige Gene zerstoeren und Krebs
ausloesen.

    Zellen mit dem neuen Gen koennen die Forscher unterm Mikroskop zum Leuchten
bringen

    Heilende Stammzellen

    Die genveraenderten Zellen werden im Labor stimuliert, dann dem Kind
zurueckgegeben. Aus ihnen entwickeln sich im Koerper gesunde Immunzellen.

    Retrovirus als Genfaehre

    Forscher verpacken das Gen, das den Immundefekt beheben soll, in ein Virus.
Aus Sicherheitsgruenden koennen sich die Viren nicht mehr vermehren.

  Erfolg in Israel

  Zwei Schwestern mit dem ADA-Immundefekt

    Die zweijaehrige Salsabil (r.) wurde durch eine Kombination aus Gen- und
Chemotherapie geheilt, die ihre kranken Zellen verdraengte.

    Tasmin (l.) rettete das passende Knochenmark ihres Bruders.

  Therapie mit Tuecken

  Die Gentherapie erlebte in ihrer Geschichte mehrere Rueckschlaege.

    1990 Start klinischer Tests bei Immunschwaeche (ADA) in USA

    1994 Erste deutsche Studie in Berlin und Freiburg bei Krebs

    1995 Fehlschlaege bei Mukoviszidose und Muskelschwund

    1999 Rueckschlag fuer die Gentherapie durch Tod von J. Gelsinger

    2000 Durchbruch bei X-SCID: AErzte heilen erstmals Immunkranke

    2002 Erfolg bei ADA-Immundefekt durch Kombination mit Chemo

    2002 Erstmals tritt Leukaemie als schwere Nebenwirkung auf

  Ashanti de Silva war weltweit die erste Patientin mit neuen Genen.

    Die Gentherapie 1990 in den USA erzielte gegen Ashantis ADA-Immundefekt nur
einen Teilerfolg.

    Die heute 16-Jaehrige braucht noch Medikamente. Nur ein Viertel ihrer
Blutzellen hat das neue Gen.

  Gene gegen Alles

  Das haeufigste, aber schwierigste Ziel ist der Kampf gegen Krebs.

    6000 Patienten weltweit wurden bereits mit Genen therapiert, 250 davon in
Deutschland.

    Positive Resultate erhoffen sich Mediziner ausser bei Immundefekten auch von
Gentherapiestudien gegen die Bluterkrankheit, Durchblutungsstoerungen in
Extremitaeten, Kopf- und Halstumoren sowie bei Abstossungsreaktionen.

GRAFIK: Die Behandlungs-Ziele aller Gentherapiestudien weltweit;
Heilende Gene schleusen AErzte in Abwehrzellen und kurieren so erstmals schwere
Immunleiden;
Letzter Check in der Muenchner Klinik. Der gentherapierte Junge wird vom Arzt
Florian Hoffmann gesund entlassen;
Die Pioniere Alain Fischer und Marina Cavazzana-Calvo hoffen, dass ihre
Gentherapie mehr Nutzen als Risiko bringt "Wir muessen noch mehr Tests im Labor
machen, um das Risiko von Nebenwirkungen besser abschaetzen zu koennen" Alain
Fischer Hospital Necker, Paris;
DER ARZT Shimon Slavin ist stolz auf seine beiden gesunden Patientinnen;
Klaus Cichutek vom Bundesamt fuer Sera und Impfstoffe stoppte alle
Gentherapiestudien mit Retroviren;
Jesse Gelsinger litt an einer Leberkrankheit. Der 18-jaehrige Amerikaner starb
nach einer Gentherapie, weil AErzte auf seine Entzuendungsreaktion gegen das
Adenovirus, das als Genfaehre diente, zu spaet reagierten;
"Bubble Babies" ueberlebten frueher nur in einem durchsichtigen Gefaengnis. Das
Sauerstoffzelt schuetzte die immunkranken Kinder vor todbringenden Erregern;
Vorzeigekind Ashanti mit Arzt French Anderson nach der Gentherapie 1990;
Ashanti geht auf die Highschool und kann ein normales Leben fuehren;
Traum der Genaerzte Immunzelle attackiert Krebs

UPDATE: November 25, 2002


                              129 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                11. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 237

LÄNGE: 279 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erste Erfolge mit Gentherapie gegen Parkinson Versuche an Menschen
sind Ende des Jahres geplant

TEXT:

   Wie groß die Gefahren der Gentherapie sind, zeigte kürzlich der Fall eines
Jungen, der nach einer Erbgutbehandlung an Leukämie erkrankte.

   Wie berechtigt aber auch die Hoffnungen sind, machen nun Forscher um Jia Luo
von der University of Auckland (Neuseeland) deutlich.

   Sie berichten im Fachjournal "Science" von einer erfolgreichen Genbehandlung
bei Parkinson im Tierversuch.

   Bei dieser Krankheit gehen nach und nach Gehirnzellen zu Grunde, die den
Botenstoff Dopamin herstellen.

   Fehlt er, gerät das fein abgestimmte Zusammenspiel der Nervenzellen aus dem
Gleichgewicht.

   Routinebewegungen wie etwa beim Gehen fallen zunehmend schwer.

   Bei ihrem Versuch verpackten die Forscher einige der Gene, die bei Parkinson
eine Rolle spielen, in Viren und spritzten diese in die betroffenen Hirnregionen
von Ratten.

   "Wir konnten dadurch krankhaft veränderte Zellen, die die Symptome von
Parkinson hervorrufen, in den Urzustand zurückversetzen", sagt Matthew During,
der im Team von Jia Luo arbeitet.

   Die Behandlung habe die Symptome dauerhaft gebessert.

   Bei einigen Tieren konnte der Krankheitsverlauf verlangsamt oder sogar
gestoppt werden.

   "Ende des Jahres wollen wir das Verfahren an Patienten testen", berichtet
During.

   Die US-Arzneimittelbehörde FDA habe dem Projekt bereits zugestimmt.

   Matthew During rechnet bei den klinischen Studien an Menschen nicht mit
Komplikationen.

   Die von seiner Gruppe verwendeten so genannten adeno-assoziierten Viren (AAV)
seien völlig ungefährlich.

   Auch das Robert-Koch-Institut in Berlin sieht keine Gefahr.

   Schließlich fänden sich solche Viren bei 80 bis 90 Prozent der Bevölkerung.

   Eine dadurch ausgelöste Krankheit sei nicht bekannt.

   (rot.)

   Science, Bd. 298, S. 425

UPDATE: 16. Mai 2005


                              131 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                8. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 234

LÄNGE: 689 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Heilung unter Lebensgefahr Der erste Krebsfall nach einer
Gentherapie zerstört die gerade gekeimten Hoffnungen. Ein Kleinkind erkrankte an
Leukämie

TEXT:

   Die Gentherapie kann Leben retten.

   Sie kann auch tödlich enden, wie bei Jesse Gelsinger aus den USA, der 1999
nach einer Gentherapie starb.

   Jetzt ist ein neues, gravierendes Risiko bekannt geworden: Im
Necker-Kinderkrankenhaus in Paris erkrankte ein Kind nach einem Gentransfer an
Leukämie.

   Der heute dreijährige Junge litt an einem angeborenen Gendefekt.

   Seinen weißen Blutkörperchen fehlte ein bestimmtes Eiweiß, das diese für eine
Immunantwort benötigen.

   Das Kind war Krankheitserregern gegenüber wehrlos und musste als
"Bubble-Baby" sein Leben in einem sterilen Zelt beginnen.

   Als der Junge einen Monat alt war, gelang es, das defekte Gen zu ersetzen.

   Dazu schleusten Ärzte das Gen verpackt in einen Virus in die Zellen.

   Die weißen Blutkörperchen (Lymphozyten) vermehrten sich wie erwünscht - dann
aber hörten sie nicht mehr damit auf.

   Das Kind bekam Leukämie, Blutkrebs.

   Anfang Oktober gab der behandelnde Arzt Alain Fischer den Fall der
Öffentlichkeit bekannt.

   "Eine Katastrophe", sagt Günter Cichon, Molekularbiologe an der Berliner
Humboldt-Universität: "Auch die anderen Gentherapie-Patienten könnten Leukämie
bekommen."

   Frankreich und die USA unterbrachen alle Gentherapie-Studien mit
Immunkranken.

   In Deutschland ist man sogar noch weiter gegangen.

   Seit September liegen sämtliche klinischen Studien auf Eis, die Retroviren
als Genfähren benutzen.

   Grundlage hierfür waren Ergebnisse einer Arbeitsgruppe um Christopher Baum
von der Medizinischen Hochschule Hannover.

   Das Team hatte mit Retroviren Erbgut in Mäuse-Lymphozyten eingebracht.

   Bei einigen Tieren vermehrten sich die weißen Blutkörperchen krebsartig.

   Vor wenigen Tagen nun gaben die Bundesärztekammer und das für Gentherapien
zuständige Paul-Ehrlich-Institut (PEI) in Frankfurt am Main bekannt, dass es bei
der Unterbrechung bleibe.

   Dabei galten die Retroviren lange als relativ unproblematisch.

   Obwohl zu ihnen infektiöse Exemplare wie der Aidserreger gehören, lassen sich
viele Typen so abändern, dass sie dem Körper eigentlich nicht mehr schaden.

   Doch gefahrlos werden sie damit nicht, wie der Pariser Fall zeigt.

   "Das Risiko scheint um einiges höher zu sein als von vielen erwartet", sagt
Klaus Cichutek, Vizepräsident des PEI und Vorsitzender der Kommission Somatische
Gentherapie.

   Jetzt müsse das Nutzen-Risiko-Verhältnis neu bewertet werden.

   Gerade die Bubble-Babys hatten immer wieder Stoff für die Erfolgsgeschichte
der Gentherapie geliefert.

   Bereits 1990 gelang es in den USA, das erste dieser Kleinkinder auf diese
Weise zu kurieren.

   Und Anfang des Jahres glückte Ähnliches bei drei Babys in England und Israel.

   Das israelische Baby Salsabil konnte nur einen Monat nach der Behandlung sein
Zelt verlassen.

   Und Alain Fischer heilte acht an der als SCID bezeichneten Immunschwäche
leidende Bubble-Babys.

   Auch das nun leukämiekranke Kind hatte zunächst ein funktionierendes
Immunsystem aufgebaut.

   Warum der Körper dann die Kontrolle über seine Lymphozyten verlor, weiß bis
jetzt niemand genau.

   Für viele gilt allerdings die Genfähre als Hauptverdächtiger.

   Die verwendeten Retroviren haben den Nachteil, die von ihnen eingeschleusten
Gene an nahezu jeder beliebigen Stelle im menschlichen Erbgut einzubauen.

   Gravierende Funktionsstörungen können die Folge sein - bis hin zu Krebs.

   An ein baldiges Ende der retroviralen Genfähren glaubt Klaus Cichutek dennoch
nicht.

   Bei der zweiten wichtigen Gruppe der Genfähren, den Adenoviren, scheinen
solche Zellwucherungen zwar wesentlich seltener vorzukommen - denn sie bauen die
Zusatz-DNA nicht in das Genom ein.

   Doch auch sie haben gravierende Nachteile.

   Zum Beispiel rufen sie zum Teil heftige Abwehrreaktionen hervor.

   Jesse Gelsinger war mit ihnen behandelt worden und starb vermutlich an einer
Abwehrreaktion.

   Am 19.

   November wollen deutsche Gentherapie-Experten entscheiden, ob hier zu Lande
die klinischen Studien mit Retroviren fortgeführt werden.

   Sie müssen damit auch bewerten, was leichter zu ertragen ist: das Risiko, an
Leukämie zu erkranken - oder ein Leben im Inneren einer sterilen Glocke.

   Leicht wird das nicht.

   Aber vielleicht hilft es bei der Entscheidung, dass der kleine Junge nach
einer Chemotherapie auf dem Weg der Besserung sein soll.

UPDATE: 16. Mai 2005


                              136 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 29. Juli 2002

RUBRIK: Medizin; S. 121

LÄNGE: 828 words

ÜBERSCHRIFT: Lebende Arzneifabriken

AUTOR: Blech, Jörg

HIGHLIGHT:

    In Amsterdam wollen Forscher erstmals gentechnisch veränderte Bakterien im
menschlichen Körper freisetzen - lässt sich das riskante Experiment
kontrollieren?

TEXT:

   Es war die letzte Amtshandlung des alten niederländischen Umweltministers.
Bevor Jan Pronk vorvergangenen Freitag abtrat, genehmigte er seinem Land noch
schnell einen Menschenversuch, vor dem jeder andere Staat bisher
zurückschreckte.

   Mit dem Segen des abgewählten Ministers werden im Amsterdamer
Universitätskrankenhaus zwölf Menschen im September Milliarden von gentechnisch
veränderten Bakterien schlucken - es wäre die erste Freisetzung gentechnisch
manipulierter Organismen im menschlichen Körper.

   Hinter der brisanten Bakterien-Gabe verbirgt sich ein völlig neuartiger
Ansatz der Medizin, den gegenwärtig auch italienische und amerikanische Forscher
verfolgen: Gentechnisch veränderte Mikroorganismen sollen im und auf dem Körper
des Menschen therapeutische Eiweißmoleküle herstellen und auf diese Weise
Krankheiten kurieren - gleichsam als lebende Arzneimittelfabriken. Doch die
Gentherapie-Medizin birgt Risiken, die sich nicht kalkulieren lassen. So steht
zu befürchten, dass die Bastel-Keime ihre neuartigen genetischen Eigenschaften
auf natürliche Bakterienarten im Menschen übertragen. Vor allem aber könnten die
genmanipulierten Mikroben von den Patienten auf gesunde Menschen übergehen und
sich seuchenartig in der Bevölkerung ausbreiten.

   "Ich glaube nicht, dass eine Gefahr droht", beschwichtigt der Mann, der
hinter den geplanten Versuchen steht: Lothar Steidler, ein belgischer Forscher
von der Abteilung für Molekularbiologie der Universität Gent. "Ich habe die
Bakterien extra so gezüchtet, dass sie sich im Darm nicht vermehren können. Und
außerhalb des menschlichen Körpers sollten sie eigentlich nicht überleben."

   Zudem experimentiert Steidler, 36, mit einer äußerst friedfertigen
Mikrobenart: Milchsäurebakterien, die normalerweise Joghurt besiedeln, aber auch
im Darm des Menschen vorkommen können. Per Gentechnik hat der Forscher sie
verändert, damit sie einen Botenstoff (Interleukin-10) herstellen, der
Entzündungen abklingen lässt.

   Vor zwei Jahren konnte Steidler - in enger Kooperation mit Ärzten der
Universität Regensburg - nachweisen, dass sein Ansatz zumindest im Tierversuch
funktioniert: Mäusen, deren Darm schmerzhaft entzündet war, ging es sichtlich
besser, nachdem man sie mit den manipulierten Milchsäurebakterien infiziert
hatte. Das Interleukin war in das Darmgewebe eingedrungen und hatte dort
offenbar die Entzündung gebremst.

   Jetzt will Steidler seine Keime an Menschen ausprobieren, die unter der
chronischen Darmentzündung namens Morbus Crohn leiden. Die Testpersonen dürfen
das Amsterdamer Krankenhaus während der vermutlich vier Wochen dauernden
Bazillen-Kur nicht verlassen; ihre Fäkalien werden zur Sicherheit desinfiziert.

   Andere Forscher trachten ebenfalls danach, Krankheiten mit der Heilkraft
gentechnisch veränderter Organismen beizukommen. Die Gruppe um Luciano Polonelli
von der Universität Parma beispielsweise hat im Labor Bakterien gebastelt, die
einen Antikörper herstellen, der dem Pilz "Candida albicans" den Garaus macht.
Mit diesen Killer-Keimen infizierten die Forscher dann Rättinnen, deren Vagina
verpilzt war - der lästige Pilz verschwand.

   Der amerikanische Zahnarzt Jeffrey Hillman wiederum hat Streptokokken
gentechnisch so verändert, dass sie keine Milchsäure mehr herstellen können.
Nachdem die Keime in Ratten "sehr wirksam" waren, so Hillman, will er sie
"Anfang des kommenden Jahres" in die Münder amerikanischer und britischer
Kariespatienten sprühen. Die Eindringlinge sollen jene natürlichen
Bakterienarten, deren Abfallstoffe die Zähne verrotten lassen, dauerhaft aus dem
Mund verjagen.

   Während Zahnarzt Hillman seine geplanten Genexperimente im Mund noch von der
amerikanischen Arzneimittelbehörde genehmigen lassen muss, ist die von Steidler
beabsichtigte Freisetzung im Darm kaum mehr zu stoppen.

   Über seinen Mitstreiter, den Amsterdamer Arzt Henri Braat, hat der Belgier
die klinischen Versuche bereits vor Wochen bei dem zuständigen Reichsinstitut
für Volksgesundheit und Umwelt im niederländischen Bilthoven angemeldet - und
das hat keine generellen Bedenken.

   Wie gesetzlich vorgesehen, wurde das Ansinnen in vielen Tageszeitungen und im
Internet (www.minvrom.nl/goo) vier Wochen lang bekannt gegeben. "Es gab keinen
einzigen Einwand", berichtet die Beamtin Boet Glandorf. Daraufhin hat
Umweltminister Pronk den Antrag am 19. Juli, dem Tag seines Abgangs, abgesegnet.

   Zwar können holländische Bürger nun nochmals Einspruch einlegen (bis zum 1.
September). Jedoch darf sich jetzt nur noch beschweren, wer nachweisen kann,
dass er von der ersten Bekanntgabe nichts mitbekommen hat. Die Beamtin Glandorf
sagt deshalb: "Es ist so gut wie sicher, dass die Versuche stattfinden werden."

   Ob die Versuche aber sicher sind, das kann erst die Fahndung in den Fäkalien
der Testpersonen zeigen. Sind die gentechnisch veränderten Bakterien dann
wirklich abgestorben? Oder konnten sie doch im Darm überleben?

   Wie bei kaum einem Experiment zuvor müssen die Wissenschaftler schauen, was
hinten rauskommt. JÖRG BLECH

GRAFIK: --- S.121, Milchsäurebakterien, Mikroben gegen Entzündungen, SPL /
AGENTUR FOCUS
Biologe Steidler Fahndung in den Fäkalien, DMBR

UPDATE: 10. März 2003


                              139 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                  4. Juli 2002

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 153

LÄNGE: 554 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Früh erkannt - heilbar Wie die Deutsche Krebshilfe Millionen
Menschen für die Früherkennung gewinnen will

TEXT:

   An Darmkrebs erkrankten hier zu Lande im vergangenen Jahr 57 000 Menschen.

   "Neunzig Prozent dieser Patienten könnten geheilt werden, sofern der Tumor im
Frühstadium erkannt wird", sagte Dagmar Schipanski, Präsidentin der Deutschen
Krebshilfe, gestern bei der Jahrespressekonferenz der großen Spendenorganisation
in Berlin.

   Von einer neunzigprozentigen Heilungsrate ist man in Deutschland aber noch
weit entfernt.

   So starben 2001 rund 30 000 Menschen an Darmkrebs.

   Mithilfe moderner diagnostischer Methoden, darunter vor allem die
Darmspiegelung, hätte die Krankheit frühzeitig entdeckt und behandelt werden
können.

   Was für Darmkrebs gilt, trifft im Prinzip auch für andere häufige Tumorarten
zu: Hautkrebs, Brustkrebs, Prostatakrebs und Gebärmutterhalskrebs.

   Seit den siebziger Jahren hat jeder Bürger Anspruch auf kostenlose
Früherkennungstests beim Arzt.

   Das Problem: Die meisten gehen nicht hin.

   "Bei den Männern machen nur 18 Prozent mit, bei den Frauen sind es
mittlerweile immerhin 48 Prozent", berichtete Dagmar Schipanski.

   Das will die Krebshilfe zusammen mit anderen großen Krebsorganisationen im
Lande ändern: Im nächsten Jahr soll eine konzertierte Aktion für die
Früherkennung beginnen, wie sie Deutschland noch nicht gesehen hat.

   Dazu will die Krebshilfe, die sich als Mittlerin in der Krebsmedizin
versteht, Patienten, Angehörige, Ärzte, Krankenkassen, Politiker und
Journalisten mobilisieren - "damit die seit achtzig Jahren vergeblich
propagierte Botschaft ,Frühzeitig erkannt

   - heilbar endlich ankommt", sagte Schipanski.

   Zu dem Aktionsprogramm gehörten auch die bislang ausstehende
wissenschaftliche Begutachtung der Früherkennungsmethoden und die Entwicklung
qualitätsgesicherter Leitlinien zur optimalen Diagnose und Therapie von Krebs.

   Gelingen könne die Aktion nur, wenn sie von der Politik unterstützt werde,
heißt es in einem gestern übergebenen Brief an Bundesgesundheitsministerin Ulla
Schmidt (SPD).

   Darin unterstützt die Krebshilfe den Plan der Ministerin, eine "Deutsche
Stiftung Prävention" zu gründen.

   Viele Menschen beteiligen sich aus einem ganz simplen Grund selten oder nie
an der Früherkennung: Sie wissen nicht, zu wem sie gehen sollen.

   Eine Anlaufstelle für Testwillige könnten in Zukunft die Tumorzentren sein,
die es in fast jeder größeren Stadt gibt.

   Die Deutsche Krebshilfe unterstützt diese Zentren finanziell.

   Wie der Vorstandsvorsitzende der Krebshilfe, Hans-Joachim Möhle, berichtete,
werden derzeit 25 der mehr als 40 Tumorzentren evaluiert und auf ihre
Tauglichkeit für Früherkennungsprogramme überprüft.

   Mit Ergebnissen sei Ende des Jahres zu rechnen.

   Die Deutsche Krebshilfe nahm im vergangenen Jahr 69,4 Millionen Euro ein;
rund zwei Drittel davon stammten aus Erbschaften und Spenden.

   Sie unterstützte 175 Projekte, darunter 122 Vorhaben in der
grundlagenorientierten und angewandten Forschung.

   Mit fast 7 Millionen Euro ging die größte Einzelförderung an das
Universitätsklinikum Kiel, um ein Zentrum zur Immun- und Gentherapie von
Krebskranken mithilfe körpereigener Stammzellen aufzubauen.

   Und dem Münchner Klinikum Großhadern gibt die Krebshilfe fast 5 Millionen
Euro für ein Palliativzentrum zur Betreuung unheilbar Krebskranker.

   Damit wolle man ein Signal setzen, sagte Möhle: "Ein Land mit einer guten
Palliativmedizin braucht keine aktive Sterbehilfe."

   Weitere Informationen:

   www.krebshilfe.de

UPDATE: 16. Mai 2005


                              141 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 24. Juni 2002

RUBRIK: Medizin; S. 174

LÄNGE: 1790 words

ÜBERSCHRIFT: "Aus vielen Richtungen angreifen"

AUTOR: Grolle, Johann; Halter, Hans

HIGHLIGHT:

    Strahlentherapeut Michael Molls über die Angst der Patienten vor der
Bestrahlung, die Überschätzung der Chemotherapie und neue Strategien gegen den
Krebs

TEXT:

   SPIEGEL: In Heidelberg beginnt in diesen Wochen der Bau einer
"Schwerionen-Therapieanlage", Baukosten rund 75 Millionen Euro. Was versprechen
sich Deutschlands Strahlentherapeuten von so einer Riesenmaschine?

   Molls: Eine ganz neuartige Bestrahlung, die vielen Krebskranken neue Chancen
eröffnen wird. Wir können damit präziser und effizienter auf die bösartigen
Zellen zielen; das gesunde Gewebe der Umgebung - zum Beispiel im Gehirn - wird
geschont.

   SPIEGEL: Das würde dem Ruf Ihres Fachs sicher gut tun. Viele Krebskranke
empfinden die Strahlentherapie als besonders furchterregend.

   Molls: Ja, das stimmt. In der öffentlichen Wahrnehmung kommt die Chirurgie
deutlich besser weg, Strahlen- und Chemotherapie hingegen nicht so gut. Ich
glaube, dass ein Grund für das korrekturbedürftige Image der Strahlentherapie
darin liegt, dass es immer noch Leute gibt, die Atomkraft, Tschernobyl und
Strahlentherapie in einem Atemzug nennen. Das ist völliger Unsinn, bleibt aber
nicht ohne Wirkung.

   SPIEGEL: Nun stehen Krebstherapeuten auch aus anderen Gründen in der Kritik.
Der berühmte Biochemiker Erwin Chargaff, ein großer alter Mann der Wissenschaft,
hat eine deprimierende Bilanz gezogen. Er sagt: "Bei der Krebsbekämpfung ist
viel herausgekommen, dicke Arbeiten, schöne Preise und Medaillen. Nur, wo die
Kranken sterben, ist fast nichts herausgekommen." Kann es sein, dass die ganze
Richtung der Krebstherapie und der Krebsforschung nicht stimmt?

   Molls: So weit würde ich nicht gehen. Mir gefiele es besser, wenn Sie sagten:
Wir setzen die falschen Akzente. Ich denke, wir sollten uns von der falschen
Hoffnung verabschieden, irgendwann werde es das eine Medikament geben, welches
das Krebsproblem löst. Der Fortschritt findet nur in kleinen Schritten statt. Es
wird leider keinen Einstein der Medizin geben, dem - wie seinerzeit bei den
keimtötenden Antibiotika - auf einmal der große Wurf gelingt.

   SPIEGEL: Die kleinen Schritte, mit denen es vorangehen soll, können Sie die
benennen?

   Molls: Wir müssen aus vielen Richtungen angreifen. Zuerst kommt die
Früherkennung: Je früher wir einen Tumor erkennen, desto bessere Chancen haben
wir, ihn auch wirklich dauerhaft zu heilen.

   SPIEGEL: Der Früherkennung, so hoffnungsfroh sich das Wort auch anhört, sind
im wirklichen Leben ziemlich enge Grenzen gezogen ...

   Molls: ... das ist leider wahr. Um wirklich heilen zu können, müssen wir den
Tumor möglichst erkennen, ehe sich Metastasen bilden. Aber wir können leider
diese Tochtergeschwülste nicht diagnostizieren, solange sie noch mikroskopisch
klein sind. Wir brauchten ein Mikroskop, das uns den Einblick in das
Körperinnere gewährt und selbst winzige Tumor-Absiedelungen sichtbar macht. Ein
solches Instrument steht jedoch auf absehbare Zeit nicht zur Verfügung.

   SPIEGEL: Wie groß muss eine Metastase denn sein, damit sie sich auf
herkömmliche Weise diagnostizieren lässt?

   Molls: Ungefähr wie eine kleine Erbse. Sie besteht zu diesem Zeitpunkt schon
aus rund zehn Millionen Zellen ...

   SPIEGEL: ... und jede einzelne kann die bösartige Krankheit weitertragen.

   Molls: Ja, das ist die Crux. Ich habe hier eine Grafik (siehe Seite 176), da
ist die Grenze zwischen mikroskopischen, also unsichtbaren, und makroskopischen,
mit bloßem Auge erkennbaren, Metastasen eingezeichnet.

   SPIEGEL: Man sieht, dass jede Anti-Krebs-Strategie den Krebs erst mal unter
die Sichtbarkeitsschwelle zu drücken vermag. Trotzdem erliegen aber am Ende zwei
von drei Patienten ihrer Krebskrankheit.

   Molls: Die drei Anti-Krebs-Strategien sind nicht gleichermaßen wirksam. Man
muss sie intelligent miteinander kombinieren. Der Chirurg entfernt den primären
Tumor an seinem Ursprungsort, gegebenenfalls auch benachbarte, befallene
Lymphknoten. Auch die Strahlentherapie ist eine lokale Behandlungsmaßnahme - bei
einer Reihe von Tumoren, vor allem in früheren Stadien, kann auch sie allein
heilen.

   SPIEGEL: Bei welchen denn?

   Molls: Zum Beispiel bei Haut-, Gebärmutterhals- oder Prostatakrebs. Außerdem
vernichtet die Strahlentherapie Tumorzellen, die trotz Operation im Gewebe
verblieben sind. Somit verbessert sich die Chance einer lokalen Heilung
deutlich, etwa bei Brustkrebs. Es ist wahr: Unsere Patienten haben oft zu Beginn
der Behandlung Angst vor den Strahlen. Ist aber die Therapie beendet, meist nach
sechs Wochen, fällt das Urteil deutlich positiver aus. Viele Patienten --- S.176
sagen, die Chemotherapie sei viel schwerer zu ertragen.

   SPIEGEL: Wenn man noch einen Blick auf Ihre Grafik wirft, so kommt die
Chemotherapie offenbar nicht nur subjektiv, sondern auch objektiv schlecht weg.
Gibt es dabei keine Heilung, keine Verminderung der Tumorzellen auf null?

   Molls: Die Chemotherapie setzt anders an als Chirurgie und Strahlentherapie.
Denn die Medikamente werden ja in der Regel in den Kreislauf injiziert und
erreichen auf dem Blutweg sämtliche Körperregionen, ausgenommen das Gehirn.

   SPIEGEL: Theoretisch wäre sie also als einzige Therapieform geeignet, sowohl
mikroskopische als auch makroskopische Metastasen erfolgreich zu beseitigen.

   Molls: Theoretisch schon. Bei "flüssigen Tumoren" - damit meine ich bösartige
Wucherungen im Blut bildenden und lymphatischen System, also Leukämien und
Lymphome - hat die Chemotherapie große Erfolge. Aber bei den soliden Tumoren -
dazu zählen vor allem die weit verbreiteten Killer-Krebse der Brust, der
Prostata, der Lunge und des Verdauungstraktes - ist die Effizienz der
Chemotherapie nicht gut.

   SPIEGEL: Woran liegt das?

   Molls: Vor allem in biologisch "kritischen" Arealen des Tumors lässt sich in
den kranken Zellen keine ausreichend hohe Konzentration und Effizienz des
Wirkstoffs erreichen. Dies ist unter anderem die Folge einer nicht ausreichenden
Durchblutung sowie übergroßer Transportstrecken.

   SPIEGEL: Und wenn die Chemotherapie nicht alle krebskranken Zellen erreicht
...

   Molls: ... wenn sie nur in einer einzigen kleinen Ecke ein paar Tumorzellen
am Leben lässt, dann ist das Rezidiv fast unausweichlich. Viele Patientinnen mit
Brustkrebs, die im Rahmen der Erstbehandlung eine Chemotherapie, zum Teil sogar
eine sehr aggressive Hochdosis-Chemotherapie zur Vernichtung mikroskopischer
Metastasen erhalten, entwickeln einen Rückfall.

   SPIEGEL: Wie viele Patientinnen profitieren denn von dieser Behandlung?

   Molls: Man geht davon aus, dass allenfalls zehn Prozent der
Brustkrebs-Patientinnen mit Mikrometastasen von der Chemotherapie profitieren
und geheilt werden können. Dieser Prozentsatz gilt in etwa auch für die anderen
soliden Tumoren.

   SPIEGEL: Deprimierende Zahlen.

   Molls: Ja. Wir Ärzte, die Krebskranke behandeln, müssen grundsätzlich
akzeptieren, dass wir einen Teil unserer Patienten nicht heilen können, nämlich
die Patienten, die Metastasen entwickeln. Dann geht es nur darum, das Leben zu
verlängern, bei möglichst guter Lebensqualität.

   SPIEGEL: Wenn die Chemotherapie von den drei Behandlungsarten bei Krebs
letztlich die enttäuschendsten Ergebnisse bringt, wie erklären Sie sich dann den
unverdrossenen Optimismus, mit dem diese Therapierichtung weiterverfolgt wird?

   Molls: Das ist auch für mich nicht in allen Details nachvollziehbar. Das
eigentliche Ziel der Tumortherapie besteht ja in der Vernichtung aller
Tumorzellen. Beachtet man diesen Maßstab, so muss man sagen, dass die Effizienz
der zytostatischen Medikamente wenig erfolgreich ist.

   SPIEGEL: Trotzdem konzentriert sich die Krebsforschung vor allem auf die
molekularen Strukturen der Zelle.

   Molls: Alle neuen Verfahren, inklusive der gentherapeutischen, der
immunologischen --- S.177 und der gegen die Neubildung von Blutgefäßen im Tumor
gerichteten, halten einer kritischen Betrachtung nicht Stand. Die geweckten
Erwartungen waren groß, die Ergebnisse eher klein. Es gab und gibt da eine Menge
wissenschaftlicher Träume ...

   SPIEGEL: ... die sich von den Fakten in den Krankenstationen und der Realität
der Therapie weit entfernt haben?

   Molls: Leider ist selbst unter Experten der naive Glaube verbreitet, das
alleinige Verständnis bestimmter molekularer Schlüsselfunktionen, beispielsweise
der Gene, liefere den direkten Zugang zur Lösung des Krebsproblems. So ist es
nicht.

   SPIEGEL: Aber dieser weit verbreitete Glaube, wie Sie es nennen, setzt in der
Wissenschaft gegenwärtig die Akzente.

   Molls: Leider. Es muss die Frage erlaubt sein, ob eine Forschungsförderung,
die den Tumor so gut wie ausschließlich als molekulare, medikamentös zu
beeinflussende Struktur begreift, überhaupt eine Chance hat, in den kommenden
Jahren auf breiterer Front Erfolge zu erreichen.

   SPIEGEL: Was schlagen Sie stattdessen vor?

   Molls: Jeder dritte Krebspatient stirbt nicht an Metastasen, sondern daran,
dass der Tumor örtlich umgrenzt weiterwächst, zerstörend und das gesunde Gewebe
verdrängend. Wenn wir diesen Kranken in Zukunft besser helfen könnten ...

   SPIEGEL: Durch Stahl und Strahl?

   Molls: ... ja, dann wäre schon viel erreicht. Dazu bedarf es aber weiterer
Forschung. Wir Strahlentherapeuten haben in den letzten Jahren durch die
Anwendung genauer Diagnoseverfahren, durch Informatik und Physik die
Zielgenauigkeit der Behandlung erhöht und die Nebenwirkungen deutlich
vermindert. Aber wir sind nicht am Ende unseres Weges.

   SPIEGEL: In welche Richtung würden Sie denn gern gehen?

   Molls: Wir wollen Strahlen- und Gentherapie kombinieren, um über Modulierung
an den Genen die kranken Zellen gegenüber Strahlen empfindlicher zu machen. Und
wir wollen mit den Strahlen millimetergenau zielen können, um das gesunde Gewebe
der Umgebung zu schonen. Gute Ansätze sind da: die hochpräzise geführte
Strahlenbehandlung am Linearbeschleuniger, etwa für kleinere Tumoren im Bereich
des Gehirns, der Leber und der Lunge. Diese Ansätze müssen gefördert werden.

   SPIEGEL: Dazu bedarf es spezialisierter Tumor-Zentren wie hier in München.
Aber manch einer Ihrer Kollegen wird nicht mitziehen, weil er die Fahne
"Therapiefreiheit" hochhält. Kaum ein Klinikchef will seine Patienten an ein
Therapiezentrum weiterreichen, schon der eigenen Betten wegen, die dann
vielleicht leer ständen. Könnten die Ergebnisse der Anti-Krebsbehandlung besser
sein, wenn die Ärzte sich auf verbindliche Therapierichtlinien einigen würden?

   Molls: Ganz ohne Zweifel. Wir dürfen nicht nur von der Interdisziplinarität,
der Zusammenarbeit der verschiedenen Fachgebiete, reden, wir müssen sie
tagtäglich praktizieren. Und das bedeutet, wir müssen in Deutschland
entsprechende Strukturen schaffen.

   INTERVIEW: JOHANN GROLLE, HANS HALTER --- S.174

   Michael Molls

   ist Direktor der Klinik für Strahlentherapie der Technischen Universität
München und leitet das Tumorzentrum München. Diese "interdisziplinäre
Poliklinik" gilt deutschlandweit als Vorbild einer fachübergreifenden
Krebsbehandlung. Gemeinsam entscheiden Chirurgen, Strahlentherapeuten und
internistische Krebsexperten (Onkologen) in jedem Einzelfall darüber, welches
Vorgehen den größten Erfolg verspricht.

BIBLIOGRAPHIE:

   Molls, Michael - I

GRAFIK: --- S.174, WOLFGANG M. WEBER
Chemotherapie-Patienten bei der Infusion, "Wir setzen die falschen Akzente",
RONALD FROMMANN / LAIF

UPDATE: 10. März 2003


                              144 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2002 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 13, 2002

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.20; Pg.166-168

LÄNGE: 993 words

ÜBERSCHRIFT: Bioethik;
Ein Schuss Michael Jordan

HIGHLIGHT:

   Mensch der Zukunft: genetisch verbesserte Individuen, fast unsterblich und so
vielfaeltig wie Hunderassen?

TEXT:


    Stellen Sie sich vor, Eltern bestellen ihre Tochter mit Chromosom 47,
Version 2.0, einem absoluten Spitzenmodell der Fortpflanzungsmedizin. Als die
Tochter aufwaechst, findet sie Version 2.0 veraltet und primitiv. Sie moechte
die aktuelle Version 5.9, mit verbessertem Antikrebsgen, 19 Modulen gegen
Viruserkrankungen und einer Anti-Aging-Ausstattung."

    Das Dilemma des Designerkinds beschreibt der US-Zukunftsforscher Gregory
Stock in seinem Werk "Redesigning Humans". Albtraum? Science-Fiction? Stand der
Technik oder zumindest in Reichweite der Forscher?

    Die Allmachtsphantasien der Genmedizin stellt auch der
Politikwissenschaftler Francis Fukuyama in seinem neuen Buch "Our Posthuman
Future" auf den Pruefstand. Glaubt man den US-Visionaeren, so befindet sich der
Mensch tatsaechlich am Beginn einer dramatischen Entwicklung. Der Homo sapiens
veraendert sich demnach genetisch so gravierend, dass sich eine neue "posthumane
Gesellschaft" bilden wird, argumentiert Fukuyama. Der Professor an der
Johns-Hopkins-Universitaet zeichnet ein erschreckendes Bild der naechsten
Dekaden:

    Die Lebenserwartung wird dank Genmedizin um Jahrzehnte verlaengert. Die
Folge: UEberfuellte Altersheime, die Juengeren sind mit der Pflege der Alten
ueberlastet. Gerontokratien beherrschen die Politik und das Wirtschaftsleben.

    Standardisierung der menschlichen Persoenlichkeit ueber Psychopharmaka.
Prozac werde verschrieben, um depressive Maedchen aufzumuntern, Ritalin, um
hyperaktive Jungen zu beruhigen. "Das Resultat sind androgyne
Durchschnittspersoenlichkeiten, selbstzufrieden und sozial angepasst."

    Mit Hilfe der Gentechnik wird die Normierung von Koerper und Geist weiter
vorangetrieben. Nur wohlhabende Schichten koennen sich Designerbabys und
Gentherapien am eigenen Leib leisten. Es kommt zu einem "genetischen
Ruestungsrennen", das Klassenunterschiede verstaerkt und soziale Konflikte
schuert.

    Veraenderungen des Wesens, mahnt Fukuyama, koennten bedeutende
Errungenschaften der Menschheit in Gefahr bringen. Die Forderung nach
universellen Menschenrechten beispielsweise basiere auf der UEbereinkunft, dass
alle Menschen gleich seien. Genetisch aufgeruestete Klassen koennten in Zukunft
besondere Rechte fordern und so die Grundfesten der demokratischen Institutionen
ins Wanken bringen. Fukuyama, Mitglied im Ethikrat der US -Regierung, fordert
strikte Regelungen, um jede Form posthumaner Eugenik zu verhindern.

    Die Szenarios des Zukunftsforschers Gregory Stock von der Universitaet von
Kalifornien in Los Angeles (der das erste Klonbaby prognostizierte; FOCUS
52;2000) sind von derlei duesteren Gedanken unbeschwert. Es sei in der Natur des
Menschen angelegt, sich und seine Umwelt zu veraendern, reduziert Stock das
Menschliche auf das Nuetzliche. "Lange vor dem Ende dieses Millenniums", lautet
seine Langzeitprognose, "werden wir uns mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit so veraendern, dass wir weit mehr als einfach nur Mensch sein
werden." Das Klonverfahren heute noch Inbegriff inhumaner Zeugung werde schon
bald als eine eher "konservative Art der Fortpflanzung" gelten. Innovativ werden
Forscher beim umfassenden "Redesign des Menschen". Die Zukunft gehoere jenen
Methoden, mit denen die genetische Ausruestung der Nachkommen gezielt
ausgewaehlt oder aufgebessert wird.

    In den naechsten zehn bis 15 Jahren wird die Praeimplantationsdiagnostik
gewaltige Fortschritte machen. Embryonen werden nicht nur auf genetische
Praedispositionen fuer Krankheiten untersucht. Eltern waehlen im Reagenzglas
auch Eigenschaften wie Haar- und Augenfarbe, Intelligenz und kuenstlerische
Neigung aus. Mit der Methode, ist Stock ueberzeugt, liesse sich beispielsweise
der IQ in selektionierten Gruppen auf durchschnittliche 120 Punkte erhoehen.

    In 20 bis 30 Jahren werden die ersten Babys mit gentechnisch aufgebessertem
Erbgut geboren. Zu diesem Zweck koennten zum Beispiel kuenstliche Chromosomen
mit den gewuenschten Genen in die Embryonen injiziert werden. Kuenftigen
Generationen stuenden zunehmend "verbesserte Versionen dieser im Labor
hergestellten Chromosomen zur Verfuegung, weil diese dem neuesten Stand der
Wissenschaft entsprechend staendig mit neuen Genen bestueckt werden. Eltern
werden ihren Kindern nicht nur Gene in die Wiege legen, die sie vor Aids oder
Krebs schuetzen. Sie koennen sich Wunschkinder mit unterschiedlichen Begabungen
schaffen: Das Angebot koennte von Anti-Aging-Sonderausstattungen bis hin zu
"einer Prise musikalischen Talents von John Lennon, einer Spur von Einsteins
Genialitaet oder einem Schuss von Michael Jordans sportlichem Elan" reichen.

    "Phantasievoll und futuristisch, aber theoretisch nicht unmoeglich,
kommentiert Rudolf Jaenisch Stocks verwegene Sicht der Zukunft. Bei Maeusen
seien Experimente mit kuenstlichen Chromosomen bereits erfolgreich verlaufen,
erklaert der Molekularbiologe vom Massachusetts Institute of Technology in
Boston. Auch die Moeglichkeiten der Praeimplantationsdiagnostik koennten kaum
ueberschaetzt werden, so Jaenisch. Ohne dass Gene je manipuliert wuerden,
entstuenden bei der gezielten Selektion von Embryonen auch "Designerbabys".

    "Als hoechst spekulativ und gaenzlich uebersteigert" kritisiert der
Bioethiker Arthur Caplan von der University of Pennsylvania die
fortschrittsglaeubigen Prophezeiungen von Gregory Stock.

    Dieser behauptet in seinem Buch, der Homo sapiens werde langfristig sogar
Unterarten mit unterschiedlichen Faehigkeiten und Veranlagungen bilden. Die
Angst vor Gefahren wie etwa gentechnisch erzeugten UEbermenschen teilt er nicht.
Schliesslich haetten wir mehrere Tausend Jahre gute Erfahrung mit der
Domestizierung des Wolfes und der Zucht von Hunden gemacht. "Windhunde laufen
schneller als Woelfe, und Jagdhunde koennen besser einer Faehrte folgen, beginnt
er einen pervers anmutenden Vergleich. "Wir haben spezielle Faehigkeiten des
Tieres verstaerkt, aber einen Superwolf haben wir nicht gezuechtet."

GRAFIK: Warnung vor den Gefahren der Genmedizin: Buchautor Francis Fukuyama "Das
Resultat sind androgyne Durschnittspersoenlichkeiten, selbstzufrieden und sozial
angepasst" Francis Fukuyama, Politikwissenschaftler;
Nach Wunsch der Eltern werden "Geningenieure" die Erbanlagen von Kindern
zusammenstellen. Kuenstliche Chromosomen machen es vielleicht bald moeglich;
Schoen und Gesund Genmediziner, so die Vision, waehlen geeignete Eizellen und
genetische Sonderausstattungen aus dem Katalog;
Aufruesten der menschlichen Gene prophezeit Gregory Stock in seinem neuen Buch;
"Wir werden weit mehr sein als einfach nur Mensch" Gregory Stock,
Zukunftsforscher;
KLONKRIEGER Gene kopieren sei bald eine konservative Art der Fortpflanzung,
meint Stock

UPDATE: Mai 21, 2002


                              150 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 22. März 2002

RUBRIK: Sport; ; Pg. Ausgabe; 69

LÄNGE: 390 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Isoliert

TEXT:

   Drei Meldungen - alle bedenkenswert: Gentherapien sind "im
tierexperimentellen Stadium", berichtet Klaus Müller, Bundesbeauftragter für
Dopinganalytik, von der Gendoping-Konferenz in New York.

   Bis zur Anwendung bei Menschen sei es eine Sache von Jahren, "möglicherweise
von wenigen".

   Außerdem: Der Brite Alain Baxter muss wegen Dopings seine olympische
Bronzemedaille im Slalom zurückgeben.

   Und: Laut einer Studie der EU nehmen acht bis 21 Prozent der Sporttreibenden
in Fitnessstudios Anabolika.

   Der höchste Wert wurde in Deutschland nachgewiesen.

   Es gibt keine Hoffnung, dass sich die Menschheit im 21.

   Jahrhundert moralisch veredelt - nicht im Sport, und schon gar nicht in
Deutschland.

   Das Problem des Doping-Betrugs wird sich durch gentechnische Methoden noch
verschärfen.

   Vor diesem Hintergrund ist es unerklärlich, warum der deutsche Innenminister
bei der weltweiten Dopingbekämpfung eine Isolationspolitik betreibt.

   Aus Brüssel war jetzt nach Beratungen der EU-Sportminister zu hören, dass es
noch immer Otto Schily ist, der sich weigert, Geld für die
Welt-Anti-Dopingagentur (Wada) zu überweisen.

   Für jene Wada, die ermöglichte, dass sich diese Woche Experten über Gefahren
des Gendopings austauschten.

   Schily beharrte darauf, dass die EU den europäischen Kostenanteil übernimmt -
auch wenn EU-Kommissarin Viviane Reding dies als rechtlich unmöglich
bezeichnete.

   Andere Länder haben sich damit abgefunden, dass das Geld aus nationalen
Haushalten fließen muss.

   Für Deutschland geht es um einen Anteil von 500 000 Euro.

   Die Summe war für Schily hoch genug, sich wochenlang mit Reding oder
Wada-Chef Richard Pound zu streiten.

   Das Gezänk lenkte davon ab, dass sich auch hier zu Lande des Ministers flotte
Ankündigungen im Anti-Dopingkampf nicht umsetzen ließen.

   Die Errichtung der Nationalen Anti-Dopingagentur (Nada) wurde ständig
verschoben - obwohl das Gründungskapital bis auf sieben Millionen Euro gedrückt
wurde.

   Die Freigiebigkeit der Wirtschaft, die sich engagieren sollte, war nicht so
groß wie vom Minister erhofft.

   Geld für Dopingtests, Analytik und Forschung aufzubringen, ist Aufgabe des
Staates - nicht Firmensache und auch nicht Angelegenheit der EU.

   Denn als der deutsche Sportminister in Salt Lake City mit (sauberen)
Olympiasiegern jubeln wollte, gesellte er sich auch zu jenen aus dem eigenen
Land.

   Und nicht zu den Siegern aus der EU.

UPDATE: 11. Mai 2005


                              151 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 22. März 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S. 14

LÄNGE: 886 words

ÜBERSCHRIFT: "Vorbildwirkung für Europa";
Rechtsprofessor Joseph Straus sieht nur einen schmalen Anwendungsbereich für das
deutsche Gesetz zur Biopatentrichtlinie der Europäischen Union. Dennoch hält er
den Streit im Bundestag nicht für rein symbolisch

AUTOR: CHRISTIAN RATH

HIGHLIGHT:

   Rechtsprofessor Joseph Straus sieht nur einen schmalen Anwendungsbereich für
das deutsche Gesetz zur Biopatentrichtlinie der Europäischen Union. Dennoch hält
er den Streit im Bundestag nicht für rein symbolisch

TEXT:

   taz: Herr Straus, der Bundestag diskutiert immer noch darüber, wie er die
EU-Richtlinie zum Schutz von biotechnologischen Erfindungen in deutsches Recht
umsetzen soll. Welche Akzente will der Gesetzgeber hier gegenüber der
EU-Richtlinie setzen?

   Joseph Straus: Der vorliegende deutsche Gesetzentwurf versucht in zwei
Punkten den Bedenken der deutschen Öffentlichkeit Rechnung zu tragen. Zum einen
ist ein Patent ausgeschlossen, wenn die zu schützende Erfindung gegen das
Embryonenschutzgesetz verstößt ...

   Auch die Richtlinie nimmt die Forschung mit Embryonen vom Patentschutz aus
...

   Richtig. Sie lässt aber offen, ab wann überhaupt von einem Embryo die Rede
sein kann. In England geht man erst ab dem vierzehnten Tag nach der Befruchtung
von schützenswertem menschlichen Leben aus. Das deutsche Embryonenschutzgesetz
schützt den Embryo dagegen schon mit Beginn der Verschmelzung von Ei und
Samenzelle.

   Und was ist der zweite abweichende Akzent im deutschen Umsetzungsgesetz?

   Hier geht es um den Schutzumfang bei so genannten Stoffpatenten, etwa wenn
eine Gensequenz zum ersten Mal isoliert wurde. Nach der EU-Richtlinie ist ein
Patent möglich, wenn der Forscher zumindest eine "Funktion" des Gens angeben
kann. Da aber immer klarer wird, dass einzelne Gene mehrere Funktionen haben,
besteht die Gefahr, dass ein Forscher hier für Dinge Patentschutz erhält, die er
gar nicht beschrieben hat. Deshalb schlägt die Bundesregierung vor, den
Patentschutz immer dann auf die beschriebene Funktion zu beschränken, wenn die
Identifizierung der DNA-Sequenz keine Erfindungshöhe aufweist. Denn dann kann ja
nur die Funktionsaufklärung als Erfindung angesehen werden.

   Dieser Ansatz findet sich nur in der Begründung des Gesetzentwurfs, nicht
aber im Gesetzestext selbst. Halten Sie das für ausreichend?

   Ja, denn es macht deutlich, wie das Gesetz anzuwenden ist. Andererseits ist
dies eine flexible Herangehensweise, die später auch andere Auslegungen nicht
behindert - wenn die technische oder rechtliche Entwicklung dies erfordert.

   Wie groß wird eigentlich die Bedeutung des deutschen Umsetzungsgesetzes in
der Praxis sein?

   Das deutsche Gesetz würde nur angewandt, wenn beim deutschen Patentamt ein
nationales biotechnologisches Patent angemeldet wird. Ich schätze aber, dass
mehr als 90 Prozent der entsprechenden Patente vom Europäischen Patentamt (EPA)
vergeben werden. Und dort wird ausschließlich die EU-Richtlinie angewandt -
vermittelt über das Europäische Patentübereinkommen und dessen
Ausführungsordnung.

   Das deutsche Umsetzungsgesetz, um das so heiß gestritten wird, findet also
nur bei maximal zehn Prozent aller biotechnologischen Erfindungen Anwendung?

   Ja, und es sind sicher nicht die wichtigsten Patente, die lediglich national
angemeldet werden. Alles, was von gewisser Bedeutung ist, läuft gleich auf der
europäischen Schiene, denn das Europäische Patentamt kann Patente für bis zu
zwanzig europäische Staaten vergeben.

   Der gerichtliche Rechtschutz gegen eine Patenterteilung findet aber vor
nationalen Gerichten statt. Spielt wenigstens hier das deutsche Umsetzungsgesetz
eine größere Rolle?

   Nein. Wenn jemand glaubt, dass ein bestimmtes Patent vom EPA gar nicht hätte
erteilt werden dürfen, so kann er mit Wirkung für Deutschland beim Deutschen
Bundespatentgericht in München eine Nichtigkeitsklage erheben. Dieses Gericht
wendet dabei aber, wie das EPA, das europäische Recht direkt an. Das Gleiche
gilt in letzter Instanz vor dem Bundesgerichtshof in Karlsruhe. Es ist zwar
denkbar, und kommt auch immer wieder vor, dass die deutschen Gerichte zu anderen
Ergebnissen kommen als das EPA, das wäre aber keine Wirkung des deutschen
Umsetzungsgesetzes, sondern die Folge einer anderen Auslegung des europäischen
Rechts.

   Warum wird dann bloß so erbittert und langwierig über dieses deutsche
Umsetzungsgesetz gestritten? Könnte es sein, dass hier lediglich die
Öffentlichkeit beruhigt werden soll, obwohl jeder weiß, dass die Musik woanders
und nach anderen Noten spielt?

   Das sehe ich nicht so. Das deutsche Gesetz kann neben seinem sehr schmalen
Anwendungsbereich durchaus eine Vorbildwirkung für Europa haben.

   Auf welchem Wege?

   Auch beim EPA spürt man die in ganz Europa verbreitete Skepsis gegenüber der
Genpatentierung. Wenn das deutsche Gesetz hier eine sachgerechte Lösung
anbietet, die halbwegs mit der Richtlinie vereinbar ist, dann kann es gut sein,
dass das EPA in seiner Praxis darauf zurückgreift und abhängig vom Einzelfall
künftig ebenfalls funktionell begrenzte Genpatente vergibt.

   Das ist aber erst mal nur eine Hoffnung ...

   Aber eine begründete Hoffnung. Das deutsche Patentrecht hat - neben dem
englischen Recht - in Europa traditionell einen besonders hohen Rang.

   Könnte sich denn auf diesem Wege auch die deutsche Auffassung zum
Embryonenschutz in Europa durchsetzen?

   Das ist schon schwieriger. Denn hier ist die englische Auffassung dezidiert
anders als die deutsche. Ich kann mir aber vorstellen, dass das Amt unter dem
Druck von Lobbygruppen wie Greenpeace sogar hier die deutsche Sichtweise
übernimmt.

   Für wie relevant halten Sie die aktuelle Debatte um Genpatente überhaupt?

   Die Bedeutung von Genpatenten wird stark überschätzt. So ein Patent schützt
die Erfindung schließlich nur zwanzig Jahre und die sind schnell vorbei.
Vermutlich gibt es wirkliche Durchbrüche in der Gentherapie erst deutlich
später.


UPDATE: 20. März 2003


                              153 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2002 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 18, 2002

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.12; Pg.140-143

LÄNGE: 993 words

ÜBERSCHRIFT: "Mit Maschinen verschmelzen"

HIGHLIGHT:

   Der Mathematiker Rodney Brooks glaubt, dass kuenstliche Intelligenz Leben und
Sex veraendern und selbst zur Fortpflanzung faehig sein wird

TEXT:


    FOCUS: Herr Brooks, Sie nennen Ihr neues Buch "Menschmaschinen". Wollen Sie
mit dieser Wortschoepfung die Gesellschaft auf eine immer engere Verwandtschaft
zwischen Mensch und Maschinen oder gar auf eine neue Spezies des Homo sapiens
vorbereiten?

    Brooks: Im Grunde ja. Wir integrieren Roboter-Technologie mehr und mehr in
unser Leben. Langfristig werden wir mit diesen Maschinen verschmelzen. Im Alltag
spielen Roboter eine immer wichtigere Rolle. Es gibt Putzroboter, andere maehen
den Rasen, und auch unsere Kinder spielen mit kuenstlichen Kameraden.

    Gleichzeitig erobert die Technik unseren Koerper. UEber 100000 Menschen in
den USA hoeren beispielsweise mit Hilfe eines Innenohr-Implantats. Blinde testen
Netzhaut-Chips, und Gelaehmte koennen eine Computer-Maus mit einem ins Gehirn
implantierten Chip kontrollieren und auf diese Weise E-Mails verschicken.

    FOCUS: Die Medizin nutzt schon lange Ersatzteile wie die kuenstliche Huefte
oder den Herzschrittmacher. Was ist in der Mensch-Maschine-Symbiose Neues zu
erwarten?

    Brooks: Wir stellen eine direkte Verbindung zwischen dem Nervensystem und
der Elektronik her. Die naechste Generation von Gehoer-Implantaten und Netzhaut
-Chips setzen AErzte nicht mehr ins Ohr oder Auge ein, sondern direkt in die
Hoer- bzw. Sehregionen des Gehirns. Noch verwenden wir diese Technologien fuer
rein medizinische Zwecke.

    Die Generation unserer Kinder wird sie nutzen, um ihre Faehigkeiten
aufzubessern. Dies wird wahrscheinlich aehnliche ethische Kontroversen ausloesen
wie die Gentherapie, die ja auch potenziell zur Verbesserung bestimmter
Eigenschaften verwendet werden kann.

    FOCUS: Koennen Sie dazu ein paar Beispiele nennen?

    Brooks: Das Sehvermoegen koennte zum Beispiel je nach Bedarf
weiterentwickelt werden: Hoehlen- und Polarforscher wuerden Chips waehlen, mit
denen sie als Sonderausstattung im Dunkeln sehen koennen. Kriminelle natuerlich
auch. Bei der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz waere es von Vorteil,
Waermequellen zu erkennen, also den Sehbereich um das Infrarotspektrum zu
erweitern. Bauern koennten ihr "visuelles" Spektrum mit UV ergaenzen, um den
Gesundheitszustand ihrer Pflanzen besser einschaetzen zu koennen.

    FOCUS: In Ihrem neuen Buch schwaermen Sie von einer "OEkologie miteinander
vernetzter Roboter", die uns den Alltag erleichtern sollen. Der Roboter, der
Ihren Rasen maehte, brauchte sechs Stunden fuer eine Flaeche, die Sie
normalerweise in fuenfzehn Minuten maehen, und musste zweimal zum Aufladen der
Batterien ans Netz. Woher nehmen Sie Ihren Optimismus?

    Brooks: Es lohnt sich nicht, Roboter fuer den Privathaushalt
weiterzuentwickeln, solange sie zu teuer sind und die Nachfrage gering bleibt.
Billig und weit verbreitet sind bisher nur Spielzeugroboter. Doch das wird sich
aendern. Auch die ersten Autos waren so teuer und unpraktisch, dass nur
Technikfans sie kauften.

    Haushaltsroboter muessen vor allem ferngesteuert sein. Wenn ich meinen
Rasenmaeher vom Buero aus aktivieren koennte, waere es egal, wie lang er
arbeitet. Praktisch waeren auch Roboter, die wir vom Arbeitsplatz aus anweisen,
dem Klempner zu Hause die Tuer zu oeffnen oder dem Lieferanten, der die
Lebensmittel bringt, die wir uebers Internet bestellt haben.

    Wie bei allen Technologien muss sich ein Anwendungsbereich finden, der eine
breite Klientel anspricht. Dann steigt auch die Nachfrage. Bestimmt wird, wie
schon beim Internet, Sex eine wichtige Rolle spielen.

    FOCUS: Sex mit einem Roboter, wie muss man sich das vorstellen?

    Brooks: Eine Web-Seite bietet bereits Maschinen fuer solche sexuellen
Vergnuegungen an. Der Partner fuer den CyberSex sitzt irgendwo anders auf der
Welt und kann die stimulierenden Geraete ueber das Internet fernsteuern.

    FOCUS: Ist das das Ende des Sextourismus?

    Brooks: Sicher werden Roboter dazu beitragen, dass unsere
Dienstleistungsindustrien in die weniger entwickelten Laender ausgelagert
werden, aehnlich wie es bereits mit der Datenverarbeitung geschieht. Ein
ferngesteuerter Roboter, der unser Haus putzt oder einen Banktresor bewacht,
kann natuerlich von einer beliebigen Stelle des Globus aus kontrolliert werden.

    Die Japaner arbeiten an Robotern fuer die Altenpflege. Womoeglich werden
Filipinas oder Inderinnen die Betreuung der Alten uebernehmen, ohne je einen
Fuss auf japanischen Boden setzen zu muessen.

    FOCUS: In zwanzig bis dreissig Jahren, heisst es, erreichen Computer die
Verarbeitungskapazitaet des menschlichen Gehirns. Meinen Sie, dass die Maschinen
dem Menschen dann ebenbuertig sind?

    Brooks: Nein, ich glaube, dass wir mehr als hochkaraetige Prozessoren sind.
Biologische Systeme enthalten etwas, das der Wissenschaft bisher entgangen ist.
Diesem konzeptionell neuen "Etwas" bin ich in meiner derzeitigen Forschung auf
der Spur.

    Wir bauen zu diesem Zweck Roboter mit biologischen Eigenschaften, etwa der
Faehigkeit zur Selbstreparatur und zur Fortpflanzung. Deshalb widmen wir uns in
unseren Labors jetzt auch der biologischen Forschung und untersuchen, wie sich
aus anorganischen chemischen Stoffen biologische Systeme bilden.

    FOCUS: Suchen Sie Seele, Geist und Bewusstsein in der Petrischale mit dem
Ziel, diese Informationen dann mittels elektrischer Schaltkreise in Ihre Roboter
einzupflanzen?

    Brooks: Ich bin der UEberzeugung, dass das "Etwas", welches den Menschen
ausmacht, tatsaechlich in unserer Biologie steckt und wir es nur noch nicht
erkannt haben. Wahrscheinlich brauchen wir noch ein paar Einsteins, um der Sache
auf den Grund zu kommen.

    Vielleicht reicht unser Gehirn aber auch nicht aus fuer diese
Selbsterkenntnis, und der letzte Unterschied zwischen Mensch und Maschine bleibt
ein Raetsel.

  Roboter-Schoepfer

  Rodney Brooks, 47, vom MIT in Cambridge, USA

    Er leitet das Labor fuer Kuenstliche Intelligenz (KI) am Massachusetts
Institute of Technology (MIT).

    Der Australier gilt als fuehrender KI-Forscher und baut humanoide Roboter.

GRAFIK: Vater und Sohn Brooks lehrte Roboter "Cog" sehen wie ein Mensch;
"Menschmaschinen" Das juengste Buch von Rodney Brooks (Campus-Verlag, 2002);
Roboter mit Gefuehl 15 Computer helfen "Kismet", z.B. mit Wut oder Freude zu
reagieren wie ein Kind auf seine Mutter;
Body-Building Mensch mit High-Tech-Ersatzteilen auf dem Titel der
Fachzeitschrift "Science". Mediziner haben bereits zahlreiche
Science-Fiction-Traeume von Menschmaschinen wahrgemacht;
Spielkamerad Der 50 Zentimeter grosse Sony-Roboter kann sprechen, tanzen und
Fussball spielen;
"Bestimmt wird, wie schon beim Internet, Sex eine wichtige Rolle spielen. Dann
steigt auch die Nachfrage nach Robotern" Rodney Brooks, KI-Forscher

UPDATE: Maerz 18, 2002


                              155 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 01. März 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S. 14

LÄNGE: 1181 words

ÜBERSCHRIFT: Der Mensch ist nicht konstruierbar ;
HumangenetikerInnen und PsychologInnen waren sich auf einem Berliner Kongress
erstaunlich einig: Genetischen Determinismus gibt es nicht. Dissens wurde bei
anderen Themen festgestellt: Gibt es eugenische Wirkungen von Gentechnik?

AUTOR: UTE SCHEUB

HIGHLIGHT:

   HumangenetikerInnen und PsychologInnen waren sich auf einem Berliner Kongress
erstaunlich einig: Genetischen Determinismus gibt es nicht. Dissens wurde bei
anderen Themen festgestellt: Gibt es eugenische Wirkungen von Gentechnik?

TEXT:

   "Gentherapie statt Psychotherapie?" - so lautete, etwas provokant, der Titel
eines interdisziplinären Kongresses, der am Mittwoch in der Freien Universität
Berlin zu Ende ging. Organisiert von der Deutschen Gesellschaft für
Verhaltenstherapie und der Gesellschaft für Gemeindepsychologische Forschung und
Praxis diskutierten rund tausend PsychologInnen und HumangenetikerInnen fast
eine Woche lang das Thema Gentechnik.

   Hier herrschte Konsens: Der Streit, ob vor allem die Gene oder vor allem die
Umwelt ein Verhalten prägen, hat sich in seiner alten Form erledigt. Es gibt
keinen genetischen Determinismus. Verantwortlich für diese erstaunliche neue
Einigkeit zwischen den hierob doch lange zerstrittenen Sozial- und
NaturwissenschaftlerInnen sind die unbeabsichtigten Nebenwirkungen des
internationalen Human Genom Projekt.

   Es machte Schluss mit der bis dato geltenden deterministischen Gleichung: ein
Gen = ein Eiweiß = eine Wirkung. Und es zeigte auf, wie unvorstellbar filigran
und kompliziert das Zusammenspiel von Genen und Umwelt ist, um einen einzigen
Menschen entstehen zu lassen.

   Das Netzwerk zwischen Genen, Proteinen, biologischer und sozialer Umwelt sei
"noch überhaupt nicht verstanden", gab der Berliner Humangenetiker Karl Sperling
zu. "Wir staunen über die gigantische Komplexität", die selbst genetisch
identische Zwillinge zu sehr unterschiedlichen Wesen lassen werden könne,
ergänzte sein Fachkollege Ingo Kennerknecht. Gesundheit, hohes Alter,
Intelligenz oder Schönheit seien, da multifaktorell bedingt, gentechnisch
schlicht nicht herstellbar, schlussfolgerten die NaturwissenschaftlerInnen. Kein
Genbastler auf dieser Welt werde den "idealen Menschen" hervorbringen können.

   Aber ebenso passé sei die Vorstellung aus den Siebzigerjahren, Neugeborene
seien eine Art "Tabula rasa", ergänzten die SozialwissenschaftlerInnen, die man
per Umwelt und Erziehung zu jeder Form von Verhalten bringen könnte. Nur:
Welchen genauen Anteil die Erbanlagen dabei haben und welchen die Umwelt, das
musste weiter offen bleiben und lässt sich sicher auch nicht mit einer
pauschalen Prozentzahl angeben.

   Einigkeit bestand auch bei der Prognose, dass die Gentherapie am Menschen in
Zukunft so gut wie keine Rolle spielen wird. "Aus Gründen, die wir noch nicht
ganz verstanden haben", so Humangenetiker Jörg Schmittke, funktioniere die
Gentherapie beim "Tiermodell" hervorragend, nicht aber beim Menschen. Es habe
bisher 500 Versuche am Menschen gegeben, die mindestens zehn Tote verursacht
hätten, ergänzte Medizinjournalist Klaus Dallibor, der Fall des 18-jährigen
Jesse Gelsinger, der bei einem Versuch an der University of Pennsylvania, USA,
gestorben war, sei nur der bekannteste. "Gentherapie statt Psychotherapie?" -
nein, wohl eher umgekehrt.

   Konsens bestand auch darin, dass die Schere zwischen den Diagnose- und den
Therapiemöglichkeiten der Gentechnik sich immer weiter öffnet. Bis zum Jahr
2005, schätzte Jörg Schmittke, seien alle monogenen, also alle durch ein
einzelnes Gen verursachten Erkrankungen diagnostizierbar. Was aber haben die
Patienten von einem Gentest, wenn ihre Krankheit nur in den seltensten Fällen
therapierbar ist? Vielfach nur Angst und Schrecken: vor einem Ausbruch der
Krankheit, vor einem Verlust des Arbeitsplatzes, vor höheren
Versicherungsprämien.

   Dennoch, glaubte der Humangenetiker, sei die weltweite Genetisierung der
Gesellschaft mit allen ihren sozialen Folgen nicht mehr aufzuhalten.
Lifestyle-Gentests und Test-Kits aus dem globalisierten Testmarkt seien bald
überall zu haben.

   Die paradoxe Folge des genetischen Screenings: Normierung und
Individualisierung. Es entstünde eine Norm des Gesunden, deren Einhaltung immer
mehr in die Verantwortung des einzelnen Individuums geschoben werde. Die Träger
"schlechter Gene" hätten Entsolidarisierung und Diskriminierung am Arbeitsplatz
zu befürchten.

   Soll man nach genetischen Ursachen von seelischen Erkrankungen suchen? Peter
Propping, Humangenetiker an der Universität Bonn und Mitglied des Nationalen
Ethikrates, glaubte bei seinem Vortrag einige Indizien für eine genetische
Disposition bei Alkoholismus, Schizophrenie oder "Neurotizismus" gefunden zu
haben: Bei eineiigen Zwillingen erkranken häufiger beide Geschwister als bei
zweieiigen. Wenn ein Zwilling an einer Panikstörung erkrankt sei, dann liege die
Wahrscheinlichkeit für den anderen, ebenfalls die Krankheit zu bekommen, bei
etwa 40 Prozent.

   Der Befund kann jedoch jedoch auch andersherum interpretiert werden:
Genetisch identische Personen reagieren keineswegs gleich, also spielt die
Umwelt eine krankheits- oder gesundheitsfördernde Rolle. Letzteres aber, die
Salutogenese, werde überhaupt nicht untersucht und nicht gefördert, schimpfte
die Vorsitzende des Bundesverbandes der Psychiatrie-Geschädigten, deshalb seien
Proppings Forschungen "rausgeschmissenes Geld".

   Einige Psychiater und Humangenetiker gaben ihr unumwunden Recht: Krankheiten,
zumal solche mit unscharfen Symptomen, seien immer auch ein "kulturelles
Konstrukt". Es sei vor allem die Pharmaindustrie, die mit allen Mitteln ein
"Schizophrenie-Gen" dingfest machen wolle: "Da wird ungeheuer viel Geld
reingepumpt, das sich rentieren muss." Auch die Deutsche Forschungsgemeinschaft
sei hier einseitig festgelegt und fördere fast nur biomedizinische Forschung,
während sozialpsychologische Projekte brachlägen.

   Gibt es eine eugenische Wirkung der Gentechnik? Die vorgeburtliche Diagnostik
der letzten Jahrzehnte hätte einen "pränatalen Vernichtungsfeldzug" geführt,
schimpfte Gusti Steiner stellvertretend für viele Behinderte. Obwohl er selbst
eine genetisch bedingte progressive Muskeldystrophie habe und auf den Rollstuhl
angewiesen sei, lebe er "sehr erfüllt und offensiv". Aber immer mehr Föten mit
dieser Diagnose oder mit Down-Syndrom würden abgetrieben.

   Hier könne doch nicht von einem "Feldzug" im Sinne bewusster Eugenik die Rede
sein, erwiderte der Psychotherapeut Bernhard Scholten. Doch Humangenetiker Jörg
Schmittke und Psychotherapeut Michael Wunder sahen das anders: Zwar könnten den
einzelnen Handelnden nichts Böses unterstellt werden, aber die Gesamtwirkung
aller Handlungen sei eben doch eugenisch.

   Wunder, Mitglied der Bundestags-Enquetekommission "Recht und Ethik in der
modernen Medizin", untermauerte seine Argumentation mit Zahlen aus einer
Bundestagsdrucksache: 1973 hatten von 100.000 Neugeborenen gut 13 Kinder ein
Down-Syndrom, 1990 waren es nur noch gut 8, inzwischen dürften es noch viel
weniger sein. 95 Prozent aller Abtreibungen nach einem auffälligen pränatalen
Testergebnis seien Down-Abtreibungen, ergänzte die Soziologin Elisabeth
Beck-Gernsheim.

   Ist das nun Behinderten-Diskriminierung oder nicht? Hier steht Wahrnehmung
gegen Wahrnehmung, verlässliche Studien gibt es dazu nicht. Früher seien
behinderte Kinder ausgesetzt oder umgebracht worden, die Integrationsleistung
der heutigen Gesellschaft sei doch enorm, meinte Margot von Renesse, Vorsitzende
der Enquetekommission Medizinethik. Dem stehen Erfahrungen von Frauen entgegen,
die ein Down-Baby austrugen und sich anhören mussten: "So was muss doch heute
nicht mehr sein."

UPDATE: 20. März 2003


                              158 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                01. Februar 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S. 14

LÄNGE: 623 words

ÜBERSCHRIFT: Testschlappe für Gentherapeutikum;
Klinische Tests mit manipulierten Adenoviren sind nicht ohne Risiko für den
Nachwuchs der Probanden

AUTOR: JAN PEHRKE

HIGHLIGHT:

   Klinische Tests mit manipulierten Adenoviren sind nicht ohne Risiko für den
Nachwuchs der Probanden

TEXT:

   Einen "wichtigen medizinischen Durchbruch" bei der Entwicklung eines
Genmedikaments für Bluter vermeldete das Unternehmen Avigen vor zwei Jahren in
einer Pressemitteilung. Dieselbe Formulierung tauchte kurz darauf in unzähligen
Zeitungsartikeln auf. Der Aktienkurs der kalifornischen Biotec-Firma stieg, und
potenzielle Investoren wurden angelockt - was wohl auch der Sinn der Übung
gewesen war. Im November 2000 biss schließlich die Leverkusener Bayer AG an. Der
Chemiemulti beteiligte sich mit 15 Mio. Dollar an Avigen und sicherte die
Finanzierung der kostspieligen dritten und letzten Testphase vor der Zulassung
des Mittels zu. Insgesamt 60 Millionen Dollar war dem Konzern die Aussicht auf
ein Präparat für Hämophilie-B-Kranke wert, das mittels Erkältungsviren, so
genannten Adenoviren, Gerinnungsfaktoren produzierende Gene in Muskelzellen
schleust und so die Anzahl der von den Blutern benötigten Transfusionen
bedeutend senkt.

   Es gab sogar schon einen Namen für das Pharmazeutikum: Coagulin B. Nur mit
dem Wirksamkeitsnachweis haperte es: Der die Erprobung für Avigen an der
Stanford University leitende Mark Kay musste die Versuche abbrechen. Lediglich
einem Beitrag der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung war ein Hinweis auf
die Schlappe zu entnehmen. Kay ließ sich jedoch den sprichwörtlichen
Branchenoptimismus nicht austreiben und berichtete dem FAS-Journalisten von
ermutigenden Resultaten beim neuerlichen Coagulin-Anlauf mit Leberzellen als
Produktionsort für Gerinnungsfaktoren: "Bisher sind keine bedeutsamen
Nebenwirkungen aufgetreten."

   Das sollte sich bald ändern. Ende letzten Jahres meldete das
Wissenschaftsjournal Nature, in der Samenflüssigkeit eines Testteilnehmers
hätten sich Gensequenzen der Adenoviren gefunden. Da damit die Gefahr gegeben
war, dass über die Fortpflanzung fremdes Erbmaterial in das Genom von
Neugeborenen gelangt, unterbrach die US-Gesundheitsbehörde FDA die Versuche. Das
Risiko eines Gentransfers war der Behörde nicht unbekannt. Sie hatte es bereits
zur Auflage gemacht, Gentherapien ausschließlich an unfruchtbaren Männern zu
erproben und lediglich bei lebensgefährlich Erkrankten ohne Therapiealternative
Ausnahmen gestattet.

   Da sich die Virenspuren nicht direkt im Sperma, sondern "nur" in den anderen
Bestandteilen der Samenflüssigkeit fanden, meinte Mark Kay abwiegeln zu können:
"Wenn Sie sich die Bandbreite der anderen Risiken vergegenwärtigen, die
Probanden in Arzneitests auf sich nehmen, dann ist dieses hier relativ klein."
Die dem National Institute of Health (NIH) angegliederte Ethikkommission war
derselben Auffassung. Sie sprach sich für eine Fortsetzung des gefährlichen
Experiments aus. Der FDA blieb keine Wahl, als das Votum zu akzeptieren und
weitere Versuche zu genehmigen.

   Die Probleme mit Coagulin B erweitern die umfangreiche Unfallstatistik für
den Bereich "Gentherapie" um zwei weitere Einträge. Der Öffentlichkeit
zugänglich ist sie nicht. Selbst das NIH informierte die Aufsichtsbehörden
lediglich über 6 Prozent der Zwischenfälle - die von der Industrie finanzierten
Genexperimente fallen nämlich unter das Handelsgeheimnis.

   Zudem zauberten die Genfirmen wieder einmal einen "Durchbruch" aus dem Hut.
Jetzt soll es die Verwendung nicht mehr ganzer Viren, sondern nur noch ihrer
Hüllen als "Gentaxis" richten. Dieser neuerliche "Meilenstein" verursachte
bereits bei einer Testperson über 40 Grad Fieber, eine Leberentzündung sowie
eine Absenkung der Anzahl der für die Blutgerinnung wichtigen Blutplättchen.
Erst nach 19 Tagen stabilisierte sich der Gesundheitszustand.Und auch in diesem
Fall ließ die FDA den Versuch unter der Vorgabe, die Anzahl der Viren
abzusenken, nach einer Unterbrechung weiterlaufen. Die nächsten Pannen sind wohl
vorprogrammiert.


UPDATE: 20. März 2003


                              160 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2002 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2002

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 1149 words

ÜBERSCHRIFT: Irrationale Horrorvorstellung;
Klonen von Menschen? Das darf nicht sein! Da sind sich auch Linke einig. Aber
ihre Argumente gegen die Genkopien sind untauglich - nämlich biologistisch und
reaktionär

AUTOR: MICHAEL RISTOW

HIGHLIGHT:

   Klonen von Menschen? Das darf nicht sein! Da sind sich auch Linke einig. Aber
ihre Argumente gegen die Genkopien sind untauglich - nämlich biologistisch und
reaktionär

TEXT:

   Beim Klonen kompletter Menschen zeichnet sich ein breiter Konsens ab: Die
Mehrheit der Bevölkerung lehnt es als Horrorvorstellung intuitiv ab. Dieser
Konsens fehlt allerdings bei der medizinischen Verwendung von Stammzellen. Neben
radikalen Kritikern finden sich hier auch viele Befürworter; während etwa
Justizministerin Däubler-Gmelin gegen einen Import ist, wirbt
Wissenschaftsministerin Bulmahn dafür, dass der Bundestag einer Einfuhr am 30.
Januar zustimmt. Dass die Nutzung von Stammzellen nicht ebenfalls prinzipiell
verdammt wird, ist erstaunlich, handelt es sich doch um eine Vorstufe des
Klonens.

   Für Skepsis gegenüber der Stammzellenforschung und das menschliche Klonen
gibt es durchaus rationale Gründe: Insbesondere die Heilsversprechen für
chronisch Kranke sind leicht zu entlarven, seit Anfang der 90er-Jahre mit
identischen Argumenten die Gentherapie promotet wurde, in die heute niemand mehr
einen Cent investieren würde. Dennoch: Die Breite der gesellschaftlichen
Ablehnung des Klonens deutet an, dass die Gründe hierfür zumindest sehr
heterogen sein dürften. Es lohnt sich, genauer hinzuhören.

   Die zahlenmäßig größte Fraktion dürfte sich dem klerikalen Standpunkt
anschließen - wenn auch womöglich seltener gottgewollt als naturgegeben. Für
beide ist das Herstellen von genetisch identischen Kopien eines Menschen ein
Verbrechen gegen die zivilisatorische Tradition, wobei es gleichgültig ist, ob
der Gott dreifaltig ist oder Darwin heißt. Es bleibt anzumerken, dass diese
Ablehnung weniger monotheistisch als vielmehr christlich begründet ist. So
befürworten einige orthodoxe jüdische Thoragelehrte explizit das Klonen als
(bislang theoretische) Form der menschlichen Vermehrung, allerdings nur bei
Unfruchtbarkeit, da es einer künstlichen Befruchtung vorzuziehen sei. Warum? Die
künstliche Befruchtung riskiert einen zufälligen Inzest, der als schwere Sünde
gilt - und der auch aus moderner medizinischer Perspektive in der Tat vermieden
werden muss: Inzucht erhöht das Risiko für angeborene Erkrankungen erheblich,
wie sich bis heute in zahlreichen seitenastfreien Familienstammbäumen im
(christlichen) Süden der USA anschaulich betrachten lässt.

   Das strategisch größte Gewicht hat derzeit die Fraktion der
Molekularbiologen, die das Klonen von Menschen mehr schlichter- als
schlechterdings für unmöglich halten. Wortführer dieser Gruppe ist derzeit
Rudolph Jaenisch, dessen Forschungsgruppe nördlich von Boston eindrucksvoll
nachweisen konnte, dass ein Mechanismus namens "Epigenetic Silencing" in der
Lage ist, lebenswichtige genetische Informationen nach einer bestimmten
Lebensspanne der Zelle abzuschalten. Dies führt dazu, dass menschlichen Klonen
nach kurzer Zeit zahlreiche genetische Informationen fehlen würden, die ein
natürlich entstandenes Kind noch hätte - Konsequenz für den fötalen Klon: dead
on arrival. Unfreiwillige Unterstützung erhalten solche Forschungsresultate
durch Ian Wilmut, den Schöpfer des Klonschafes Dolly, der eingestehen musste,
dass hunderte seiner Anläufe zuvor erfolglos verlaufen sind. Insgesamt aber sind
diese technischen Facts offensichtlich ungeeignet, eine prinzipielle Ablehnung
des Klonens abzuleiten. Wie die meisten bisherigen Probleme der molekularen
Medizin wird auch dieses irgendwann lösbar sein.

   Damit bleibt die Ablehnung des Klonens aus emanzipatorischer oder linker
Perspektive. Analysen aus feministischer Tradition basieren auf der
Selbstbestimmtheit des weiblichen Körpers, welche künstliche Befruchtung (IVF)
und vorgeburtliche Diagnostik ebenso ablehnt wie die Reduktion der Frau zur
maschinengleichen Gebärmutter eines beliebigen Embryos. Diese in sich
schlüssigen Analysen lassen offen, ob es ebenso verwerflich sein würde, einen
Klon anstelle eines (genetisch natürlich zusammengesetzten) IVF-Embryos
auszutragen. Wenn ja, warum? Insgesamt bietet die feministische Theorie wenig
Hilfe, was die Bewertung menschlicher Klone angeht.

   Sie beruht - wie überhaupt das Unbehagen progressiver Menschen angesichts von
Klonen - unausgesprochen auf der Annahme, dass es sich um exakte Kopien eines
Individuums handeln würde. Diese Annahme ist zutiefst biologistisch und
reaktionär. Nehmen wir an, ein visionärer Berliner Mitbürger und
Nationalsozialist hätte 1945 einige Zellen des sterbenden Herrn Hitler an
geheimen Orte asserviert. Diese Zellen würden heute von der Firma Advanced Cell
Technologies, die kürzlich die erfolgreiche Erzeugung von menschlichen Klonen
meldete, für eine genetisch identische Kopie des Zellspenders verwendet. Eine
typischerweise unzureichend informierte Leihmutter würde den Klon austragen und
im trauten Kreise einer amerikanischen Ostküstenfamilie aufziehen. Wer nähme
ernsthaft an, dass dieses Kind eine vergleichbare Biografie wie Hitler haben
würde? Es hätte womöglich äußerliche Ähnlichkeit mit ihm, wobei selbst hier
anzunehmen ist, dass Little Adolf deutlich übergewichtig und mindestens einen
Fuß länger wäre als sein genetischer Vorfahre. Ansonsten würde er J. Lo besser
als Mary J. leiden können und nach der Highschool wahrscheinlich
Aufenthaltsanträge von hispanischen Einwanderern auf irgendeiner Behörde in
Massachusetts wenig zuvorkommend bearbeiten. Er könnte auch in die SM-Szene von
Washington, D. C., abwandern und dort Dick Cheney beim nächsten Herzanfall
zusehen. Wie auch immer, das genetische Material des Klons bestimmt in keinem
Fall seine Biografie.

   Die Ablehnung von geklonten Menschen beruht wesentlich auf der Annahme, dass
das Leben eines jeglichen Menschen genetisch vorbestimmt sei. Diese Annahme ist
nicht nur politisch bekämpfenswert, sondern wissenschaftlicher Unfug.
Zweifelsfrei gibt es Eigenschaften, die ausschließlich genetisch determiniert,
also vererbt sind. Dazu gehören etwa die Augenfarbe oder im weiteren Sinne die
Hautfarbe. Doch das meiste ist von zahlreichen Umweltfaktoren abhängig.
Wissenschaftlich hilfreich sind Untersuchungen von eineiigen Zwillingen
(sozusagen natürliche Klone), die getrennt aufgewachsen sind. Lediglich im
Aussehen ähneln sich diese Menschen häufig stark; ansonsten zeigen sich bei
derart getrennten Zwillingen gelegentlich ähnliche Interessen oder andere
Parallelen, keinesfalls liegen jedoch Replikanten der jeweilig anderen
Persönlichkeiten vor. Die soziale Entwicklung des Menschen ist eben nicht
genetisch determiniert, sondern eine permanent modifizierende Interaktion mit
der persönlichen Umwelt.

   Insgesamt basiert die progressiv formulierte Ablehnung von menschlichen
Klonen auf der Annahme, sich selbst nicht wiederholen zu dürfen. Dies bedeutet
zwangsläufig, dass wir das fremdbestimmte Dasein akzeptiert haben, da wir
ohnehin keine Kontrolle darüber mehr haben, sondern lediglich dem Ruf unserer
Gene folgen. Wer dies annimmt und unterstützt, hat ausreichend Grund,
menschliche Klone abzulehnen - schon angesichts des drohenden Fortbestands der
eigenen erbärmlichen Existenz. Wer nicht, braucht bessere Gründe.


UPDATE: 20. März 2003


                              163 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 4. Januar 2002

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 3

LÄNGE: 872 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Wiederbelebung des Sehnervs. Forscher aus Münster zeigen, dass
Sehnerven nicht nur wachsen, sondern auch wieder funktionsfähige Verbindungen im
Gehirn knüpfen;
"Ermutigend ist, dass überhaupt eine Regeneration möglich ist.

TEXT:

   Verletzungen des zentralen Nervensystems, also etwa des Rückenmarks oder des
Sehnervs können nicht heilen, da sich dieses Nervengewebe nicht regeneriert.

   " Diesen Satz schrieb Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts der Spanier
Santiago Ramon y Cajal, ein Pionier der neurobiologischen Forschung.

   Ramon begründete damit ein medizinisches Dogma, das jahrzehntelang Bestand
hatte.

   Inzwischen konnte der Glaubenssatz jedoch mehrfach widerlegt werden.

   So fand Martin Schwab von der Universität Zürich Anfang der neunziger Jahre
heraus, dass es bestimmte Hemmstoffe sind, die durchtrennte Nervenbahnen an der
Regeneration hindern.

   Blockierte er diese Substanzen bei querschnittsgelähmten Ratten mit
speziellen Antikörpern, sprossen neue Nervenfasern im Rückenmark oder im
Hirnstamm der Tiere.

   Eine Ratte, die nach geheilter Hirnverletzung munter ein Seil hinaufklettert,
schmückte vor drei Jahren die Titelseite des Fachblatts "Nature Neuroscience"
und machte Querschnittsgelähmten neue Hoffnung.

   Bisher allerdings konnte das Versprechen, die Lahmen wieder gehen zu machen,
nicht eingelöst werden.

   Auch die Hoffnung, dass Blinde durch entsprechende Behandlungen wieder sehen
können, blieb bislang unerfüllt.

   Der Weg vom Tierversuch zur Therapie ist nämlich weiter, als manche
Pressemeldung glauben machen will.

   Ein Beispiel: Die Pressestelle der Universität Münster meldete kürzlich, in
den Labors der Hochschule sei anhand nachwachsender Sehnerven erstmals bewiesen
worden, dass Zellen von Gehirn und Rückenmark sich prinzipiell regenerieren
können.

   Eine solche Pioniertat nimmt der Neurowissenschaftler Solon Thanos, der diese
Versuche an der Augenklinik der Universität Münster machte, aber keineswegs für
sich in Anspruch.

   In seiner jüngst erschienenen Veröffentlichung zur Regeneration von Sehnerven
bei Ratten habe er, so sagte Thanos auf Nachfrage, lediglich auf frühere
Arbeiten von Kollegen verwiesen, die schon vor Jahren Rückenmarksfasern von
Versuchstieren zum

   Sprießen brachten.

   "Regenerationsversuche gibt es seit 1911, vielleicht sogar wurden schon viel
früher Experimente in dieser Richtung gemacht", stellte Thanos klar.

   "Schließlich waren Kopf- und Rückenmarksverletzungen früher häufiger und
dramatischer wegen der fürchterlichen Kriege.

   " Bereits der griechische Arzt Galen habe im zweiten Jahrhundert die Heilung
einer Hirnverletzung beschrieben.

   Solon Thanos und seinem Team gelang es jetzt, bei Ratten mit durchschnittenem
Sehnerv einen Teil der Sehfähigkeit wieder herzustellen.

   Sie veröffentlichten ihre Ergebnisse in der Fachzeitschrift "Experimental
Neurology".

   Die Münsteraner Forscher fanden zwei Wege, um die Fasern, die die Netzhaut
mit dem Hirn verbinden, zu neuem Wachstum anzuregen.

   Zum einen überbrückten sie die Lücke zwischen den durchtrennten Enden mit
einem Stück Ischiasnerv.

   Zum anderen stimulierten sie die Heilkräfte durch eine weitere Verletzung:
Zusätzlich zum Durchschneiden des Sehnervs verletzten sie auch noch die Linse
des betroffenen Auges.

   Ohne diese Manipulation blieben die Nervenenden getrennt und die Ratte blieb
auf dem Auge blind.

   Offenbar setzt die verletzte Linse - und in den vorausgegangenen Versuchen
auch das Stückchen Ischiasnerv - Substanzen frei, die diese Blockade aufheben.

   Bereits sechs Tage nach der Operation hatten bei den Tieren mit verletzter
Linse einige vom Auge kommenden Nervenfasern die Lücke im Sehnerv geschlossen.

   Nach drei Wochen erreichten sie in drei von sechs operierten Tieren die
Stelle, an der sich die beiden Sehnerven kreuzen, das so genannte optische
Chiasma.

   Nach einem Monat kamen die Fasern in den Regionen des Gehirns an, die für das
Sehen zuständig sind.

   Die Forscher konnten zeigen, dass die Nerven nicht nur wachsen, sondern auch
funktionsfähige Verbindungen im Gehirn knüpfen.

   Wurde das operierte Auge mit Lichtblitzen gereizt, reagierten die zugehörigen
Hirnzellen mit elektrischen Potenzialen - der Kontakt zwischen Hirn und Netzhaut
war also wiederhergestellt.

   Das bestätigten auch Versuche zum Verhalten der Tiere: "Die Ratten lernen vor
der Operation, bestimmte Muster wahrzunehmen", berichtete Thanos.

   Nach der Operation werde überprüft, inwieweit die Tiere diese Muster wieder
erkennen können.

   Zehn bis zwanzig Prozent der vorherigen Sehkraft lassen sich auf diese Weise
wiederherstellen, schätzt Thanos anhand seiner Experimente.

   Inzwischen hat er ähnliche Erfolge bei Affen erzielt.

   Die Forscher hoffen, dass auch Menschen mit geschädigtem Sehnerv eines Tages
geholfen werden kann.

   Der "Dünger" für das Nervenwachstum müsste dann allerdings auf andere Weise
bereit gestellt werden.

   Thanos möchte die nötigen Moleküle mittels Gentherapie oder mit Hilfe von
Hirnstammzellen (Vorläuferzellen des Nervensystems) an die verletzte Stelle
befördern.

   Noch ist nicht sicher, welche Substanzen das Nervenwachstum ermöglichen.

   Auf jeden Fall seien es mehrere Faktoren, sagt Thanos.

   "Es ist ermutigend, dass überhaupt eine Regeneration möglich ist", betont er.

   Wann diese Versuche zu einer Therapie für erblindete Patienten führen
könnten, sei noch offen.

   Vorläufig gilt also auch für die Reparatur des zentralen Nervensystems, was
der US-Krebsforscher Judah Folkman vor Jahren für sein Fachgebiet formulierte:
"Wären die Patienten Mäuse oder Ratten, könnten wir ihnen sehr gut helfen.

   "

UPDATE: 11. Mai 2005


                              165 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               18. Dezember 2001

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 295

LÄNGE: 375 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie heilt Mäuse von der Sichelzellenanämie Eingriff in
Stammzellen des Knochenmarks

TEXT:

   Einer internationalen Forschergruppe ist es gelungen, die so genannte
Sichelzellenanämie bei Mäusen zu heilen.

   Hierfür verwendeten die Wissenschaftler um Philippe Leboulch, der am
Massachusetts Institute of Technology im US-amerikanischen Cambridge und am
"Inserm" in Paris tätig ist, eine neue Form der Gentherapie.

   Die Sichelzellenanämie ist ein genetischer Defekt, der vor allem bei Menschen
afrikanischer Abstammung auftritt.

   Er betrifft das "Beta-Globin-Gen", das am Aufbau des roten Blutfarbstoffs
Hämoglobin in den roten Blutkörperchen beteiligt ist.

   Als Folge des Defektes, bei dem nur ein einziger Baustein des
Beta-Globin-Gens verändert ist, verkleben die Moleküle zu langen Ketten, die den
roten Blutkörperchen die untypische Sichelform aufzwingen.

   Die sperrigen Zellen blockieren dann die zarten Verästelungen der Blutgefäße
und führen so zu schweren Organschäden.

   Viele der Betroffenen sterben im Kindesalter.

   Philippe Leboulch und sein Team verwendeten nun Lentiviren als Genfähren
(Vektoren).

   Wie die Forscher im Fachmagazin "Science" berichten, bestückten sie die Viren
mit einer Variante des Beta-Globin-Gens, die dem Verklebungsprozess innerhalb
der Zellen entgegenwirkt.

   Die Lentiviren selbst veränderten sie derart, dass sie ihre genetische Fracht
besonders effektiv an die Stammzellen des Knochenmarks weitergeben konnten, aus
denen die roten Blutkörperchen entstehen.

   Dies ist nötig, da bereits wenige Sichelzellen ausreichen, um Blutgefäße zu
verstopfen.

   Dem Bericht zufolge wurde das neue Gen stabil in das Erbgut der Zellen
aufgenommen: Noch zehn Monate nach der Behandlung war es bei allen Mäusen aktiv
- in bis zu 99 Prozent der roten Blutkörperchen.

   Bis zu ersten Tests an Menschen ist allerdings noch einiges zu tun.

   Zum einen, so Leboulch, müsste ein System etabliert werden, mit dem sichere,
vermehrungsunfähige Vektoren in großer Zahl hergestellt werden könnten.

   Zum anderen sei es wünschenswert, ohne den bislang nötigen
Bestrahlungsschritt auszukommen: Den Mäusen war zur Veränderung der Stammzellen
etwas Knochenmark entnommen worden, das dann mit Hilfe der Lentiviren verändert
wurde.

   Vor der Rücktransplantation musste jedoch das im Körper verbliebene
Knochenmark durch Bestrahlung abgetötet werden.

   (stre.)

   Science, Bd. 294, S. 68

UPDATE: 17. Mai 2005


                              167 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               23. November 2001

RUBRIK: Schlagseite; S. 24

LÄNGE: 565 words

ÜBERSCHRIFT: Stress durch Sonnenschein;
Siebter Bremer Krebskongress eröffnet / 400 SchülerInnen wollten alles über die
Krankheit wissen / Auch Tod ist ein Thema der Veranstaltung / Die gute
Nachricht: "Krebs ist heilbar, wenn er früh erkannt wird."

AUTOR: Melanie Haselhorst

HIGHLIGHT:

   ¦ Siebter Bremer Krebskongress eröffnet / 400 SchülerInnen wollten alles über
die Krankheit wissen / Auch Tod ist ein Thema der Veranstaltung / Die gute
Nachricht: "Krebs ist heilbar, wenn er früh erkannt wird."

TEXT:

   Mit 200 hatten sie gerechnet. Es waren mehr als doppelt so viele Jugendliche,
die gestern die letzten Plätze im Bremer Congress Centrum erstürmten. Dabei ging
es nicht gerade um ein Teenie-Thema: Der siebte Bremer Krebskongress wurde
eröffnet.

   Dass zuviel Sonne und Zigarettenqualm nicht gut für die Gesundheit sind,
wussten die SchülerInnen bestimmt schon längst. Gestern konnten sie sich aber
drei Stunden lang über die Entstehung von Krebs schlau machen. Und darüber, was
passiert, wenn Nikotin die Lungenbläschen krankhaft verändert. Oder warum
knackige Bräune die Hautzellen extrem stresst und es zu Tumoren kommt.
Aufklärung für die Jugendlichen statt Moralpredigten mit erhobenem Zeigefinger.
Und gleich zu Anfang hatte Ernst-Heinrich Schmitt, Vorsitzender der Bremer
Krebsgesellschaft, auch eine gute Nachricht für die Jugendlichen: "Krebs ist
heilbar, wenn er früh erkannt wird."

   Ein Schwerpunkt des gesamten Krebskongresses, der zum siebten Mal in Bremen
stattfindet, liegt auf der Früherkennung von Erkrankungen. In Deutschland
erkranken jährlich 46.000 Frauen neu an Brustkrebs, jeder 10. Mann an
Prostatakrebs. "Je früher wir die Krankheit kennen, umso weniger Menschen müssen
daran sterben", betont Heribert Kaulen, Chefarzt der Roland-Klinik. Diese
Früherkennungsmaßnahmen kosten aber eine Menge. Allein das Bremer
Brustkrebs-Screening kostet zwölf Millionen Mark. "Eigentlich müss-te der ganze
Mensch auf Krebs untersucht werden, nicht nur ein einzelnes Organ", sagt Kaulen.
In unserem Gesundheitssystem sei dieses Geld aber nicht drin. Neue und
erfolgversprechende Therapiemöglichkeiten gegen die Krankheit gibt es zwar, aber
sie sind teuer. Durch Einsparungen im Gesundheitswesen bleibt die Finanzierung
oft ungeklärt. Ursula Auerswald, Präsidentin der Bremer Ärztekammer hofft:
"Vielleicht finden wir hier Wege und Lösungsansätze für diese schwierigen
Probleme".

   Neben den klassischen Behandlungsformen wie Chemotherapie und anderen
Medikamenten nimmt auch die Genetik in der Krebsforschung großen Raum ein. "Die
Erwartung der Patienten an die Gentherapie ist sehr hoch", erklärt Heribert
Kaulen. Es werde aber noch lange dauern, bis klar sei, was die Genmedizin für
Betroffene bringt. Zur Zeit werden weltweit 3.000 Personen mit verschiedenen
Krankheiten gentherapeutisch behandelt. Von nur sieben Prozent der Ansätze weiss
man schon heute, dass sie erfolgreich sind.

   Und was macht die Medizin, wenn sie nicht mehr behandeln kann?

   "Wenn wir als Ärzte die Waffen strecken müssen", sagt Ernst-Heinrich Schmitt,
"weil es hoffnungslos ist, weiter zu behandeln, wird es ganz schwer". Auch
dieses traurige Thema hat hier auf dem Kongress seinen Platz. Die Begleitung von
Sterbenden und deren Pflege nimmt vor und hinter den Seminarraumtüren viel Raum
ein. Wenn eine Krankheit aussichtslos scheint und die Medizin nicht mehr weiter
weiß, dann geht es nicht mehr in erster Linie um den Körper des Patienten.
Ernst-Heinrich Schmitt: "Wir kümmern und dann um den Schutz des Patienten und um
seine Seele".


   Am Samstag findet für alle Interessierten eine öffentliche Veranstaltung im
Bremer Congress Centrum statt. Experten beraten von 14 bis 16 Uhr über den
aktuellen medizinischen Stand und über neue Entwicklungen. In Kleingruppen
können Betroffene und Angehörige ihre Erfahrungen austauschen. Ein Experte
informiert die Gruppe dann je nach gewähltem Bereich, 20 Fachgebiete sind
abgedeckt.

UPDATE: 20. März 2003


                              169 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                               12. November 2001

RUBRIK: Essay; S. 206

LÄNGE: 1599 words

ÜBERSCHRIFT: MENSCHENRECHT AUF ERBGUT

AUTOR: Kekulé, Alexander S.

HIGHLIGHT:

    VON ALEXANDER S. KEKULÉ

TEXT:

   Es ist sicher über die Verwendung embryonaler Stammzellen zu streiten. Und
auch die Debatte um Präimplantationsdiagnostik tut Not. Doch dürfen wir darüber
nicht weit drastischere Biotech-Methoden vergessen, nur weil sie hier zu Lande
verboten sind: Die Rede ist von reproduktivem Klonen und Keimbahneingriffen.
Diese Verfahren, an denen in anderen Ländern bereits gearbeitet wird, könnten
weit gefährlicher werden als alles andere, was der Mensch bisher erfunden hat:
Erstens wird eine Spezies Mensch hergestellt, die so in der Natur nicht
vorkommt. Zweitens werden die Veränderungen unwiderruflich an alle nachfolgenden
Generationen vererbt - heute gewünschte Eigenschaften können eines Tages einen
tödlichen Selektionsnachteil bedeuten, etwa bei neu auftretenden
Infektionskrankheiten.

   Keimbahneingriffe und reproduktives Klonen sind auch deshalb so gefährlich,
weil sie die Artenbarriere außer Kraft setzen können, mit der die Natur seit
Anbeginn der Evolution die Individualität aller Lebewesen schützt. Auf einmal
können Forscher Gene praktisch aller Tierarten, ja sogar von Pflanzen und
Bakterien miteinander vermischen. Zusätzlich werden DNS-Schnipsel von Viren mit
eingebaut, da diese als "Genfähren" für das Einklinken der fremden
Erbinformation in das Embryo-Genom benötigt werden - die Krone der Schöpfung
nimmt die Evolution selbst in die Hand und mischt ihr Genmaterial mit dem
primitivster Organismen.

   Das Ergebnis wären zwei Arten von Menschen: die natürlichen und die
gentechnisch "verbesserten". Einige Privilegierte wären bezüglich Eigenschaften
wie Anfälligkeit gegenüber Krankheiten, Sportlichkeit, Schönheit und Intelligenz
von Geburt an bevorteilt. Diese Klasseneinteilung würde sich von allen anderen
Diskriminierungen der Menschheitsgeschichte auch dadurch unterscheiden, dass sie
absolut und unumkehrbar wäre - keine Revolution, kein Gesetz, kein Hilfsfonds,
keine Ausbildung und kein Lottogewinn könnten den Benachteiligten helfen. Mit
dem Wegfall der genetischen Chancengleichheit wäre das gemeinsame Fundament der
Demokratien und der Menschenrechte zerstört: die Gleichheit aller Menschen vor
Gott und Gesetz.

   Die Veränderung der genetischen Anlagen ist eine an Radikalität und
Endgültigkeit kaum zu übertreffende Freiheitsberaubung des Individuums, eine
nachhaltige Verletzung der Menschenwürde. Bei medizinischen Eingriffen muss das
Einverständnis des Patienten vorliegen. Die Manipulation vererbbarer
Eigenschaften wird jedoch an unzähligen noch nicht geborenen Generationen
vorgenommen, deren Einverständnis keineswegs vorausgesetzt werden kann - sie
sind dem Genvermächtnis ihrer Vorfahren auf Gedeih und Verderb ausgeliefert.

   Trotzdem existiert bis heute keine international verbindliche Vereinbarung,
die das menschliche Erbgut explizit unter Schutz stellt. Selbst in den Ländern,
wo es bereits einschlägige Biotechnik-Gesetze gibt, werden sie ständig von neuen
technischen Entwicklungen überrollt. So musste die Biomedizin-Konvention des
Europarates vom April 1997, das am weitesten reichende internationale
Übereinkommen zur Biotechnik, bereits im folgenden Jahr nachgebessert werden:
Die Schöpfer des 38 Artikel und 176 Anmerkungen umfassenden Regelwerks hatten
zwar an alles Mögliche, von der Organtransplantation über Menschenversuche bis
hin zur Gentherapie, gedacht - die erst mit "Dolly" vorgeführte Klontechnik war
jedoch schlicht nicht berücksichtigt worden.

   Weil das menschliche Genom weder durch nationale Gesetze noch durch
zwischenstaatliche Verträge ausreichend geschützt ist, blieben die ersten -
angeblich versehentlich entstandenen - Keimbahnmanipulationen am Menschen sogar
straffrei. Um älteren Frauen ihren Kinderwunsch zu erfüllen, ersannen
amerikanische Reproduktionsmediziner bereits vor Jahren eine folgenschwere
Therapie: Sie verhalfen dem funktionsuntüchtigen Ei durch Injektion von
Zellflüssigkeit aus dem Ei einer jungen Spenderin auf die Sprünge. Bei diesem
"Eiplasma-Transfer" wird jedoch auch ein Teil der Erbinformation, die so
genannte mitochondriale DNS, von der Spenderin übertragen. Daher sind die Kinder
genetische Nachkömmlinge von drei Eltern - eine Art von Lebewesen, die bisher in
der Natur nicht existierten. Die etwa 30 Keimbahn-manipulierten Kinder sind
inzwischen bis zu vier Jahre alt. Sie werden, sofern sie fruchtbar sind, ihre
künstlich erzeugte Genmischung an nachfolgende Generationen weitervererben. Ihre
Schöpfer gehen straffrei aus, weil die Methode in den USA nicht ausdrücklich
verboten ist.

   Wie dieser Fehltritt beweist, ist das menschliche Genom durch komplizierte
Konventionen, wachsweiche Deklarationen und Verbote einzelner biotechnischer
Methoden nicht zu schützen. Das Recht auf nichtmanipuliertes, natürliches Erbgut
ist ein ethischer Wert von höchstem Rang, dessen Bedeutung erst durch die
moderne Biotechnik erkannt - und zugleich in Gefahr gebracht - wurde. Dieses
Recht kann nur in den --- S.207 Menschenrechten verankert werden - der weltweit
anerkannten letzten Verteidigungslinie zum Schutz der menschlichen Würde und
Freiheit.

   Die "Allgemeine Erklärung der Menschenrechte" von 1948 legt in 30 Artikeln
fest, wie die "angeborene Würde" der "Familie der Menschen" vor Übergriffen zu
schützen ist; mit den Uno-Menschenrechtspakten von 1966 wurden daraus
international verbindliche Verträge. Die Schrecken der nationalsozialistischen
und stalinistischen Diktaturen vor Augen, hatte man an fast alles gedacht, was
Freiheit und Würde des Menschen einschränken könnte: von Gefängnis und Folter
über Diskriminierung und Eingriffe in das Privatleben bis hin zum Verbot der
freien Partnerwahl und Ehe. In der Tradition von Naturrecht und Aufklärung
stehen die Menschenrechte auf einem scheinbar unerschütterlichen Fundament: dass
nämlich alle Menschen "frei und gleich an Würde und Rechten geboren" sind - die
erst mit der Gentechnik geschaffene Möglichkeit, Freiheit, Gleichheit und Würde
bereits Generationen vor der Geburt zu verletzen, konnten die Verfasser der
Deklaration von 1948 nicht vorhersehen.

   Auch das in den Menschenrechten geschützte Recht auf Leben, das gegen den
Verbrauch von Embryonen für Stammzellen und therapeutisches Klonen ins Feld
geführt wird, greift ausgerechnet bei reproduktivem Klonen und
Keimbahneingriffen nicht: Es wird ja kein Embryo getötet, sondern im Gegenteil
menschliches Leben neu erschaffen.

   Die Ergänzung der Menschenrechte, etwa als Zusatzvereinbarung zu den
Uno-Menschenrechtspakten, könnte konkret lauten:

   Jeder Mensch hat das Recht auf natürliches Erbgut. Niemand darf nachfolgende
Generationen durch Eingriffe in die Keimbahn um dieses Recht bringen. Niemand
darf auf Grund seiner Erbanlagen benachteiligt werden.

   Damit wären alle vererbbaren Genmanipulationen am Menschen ausgeschlossen,
egal ob durch reproduktives Klonen, Keimbahneingriffe oder irgendein anderes,
auch erst künftig entwickeltes Verfahren. Zugleich wird das
Diskriminierungsverbot im Hinblick auf die demnächst möglichen Gentests
konkretisiert.

   Als Reaktion auf aktuelle Entwicklungen haben die Vereinten Nationen bereits
mehrfach Ergänzungen zu den Menschenrechtspakten verabschiedet, etwa zur
Diskriminierung der Frauen, zu modernen Methoden von Folter und Misshandlung,
gegen Kinderarbeit und -prostitution. In jüngerer Zeit wird sogar diskutiert,
weiter gehende Ansprüche wie das Recht auf Entwicklung, das Recht auf Frieden
oder das Recht auf eine intakte Umwelt in die Liste der Menschenrechte
aufzunehmen. Im Gegensatz zu diesen "Rechten der dritten Generation", die einen
positiven Anspruch begründen und nur mit erheblichem wirtschaftlichem Aufwand zu
realisieren sind, stellt das Recht auf natürliches Erbgut ein klassisches
Abwehrrecht dar, ist also ein Menschenrecht im engsten und ursprünglichen Sinne.

   Mehr noch: Da sich alle Menschenrechte auf die "Familie der Menschen"
beziehen, sind sie ohne Schutz der menschlichen Art vor genetischer Manipulation
wertlos. Dabei ist es unerheblich, ob die Menschenwürde im christlichen Sinne
als gottgewollt begründet oder im Sinne der Aufklärung davon abgeleitet wird,
dass der Mensch "Subjekt einer moralisch-praktischen Vernunft" (Kant), also
moralfähig ist. Die Menschenrechte sind so wertvoll, weil sie allen Menschen
jeder Rasse und jeder Herkunft die gleiche Würde zusprechen, einschließlich
Neugeborenen, Behinderten und Bewusstlosen. Einziges Kriterium ist die
angeborene Abgrenzung der "Familie der Menschen", die Urbande der genetischen
Art - wer sollte entscheiden, ab wie viel Prozent fremdem Erbmaterial ein Mensch
noch ein Mensch ist?

   Ein Schutz des Erbgutes als Menschenrecht durch die Vereinten Nationen käme
heute gerade noch rechtzeitig. Noch nie hat sich ein Menschenrecht gegen starke
wirtschaftliche Interessen durchgesetzt: Die Bürgerrechte in Athen galten nicht
für Sklaven, die des Marquis de La Fayette von 1789 nicht für Frauen. Sogar die
Menschenrechtsverletzungen in China werden kaum noch angeprangert, seit Peking
ein mächtiger Handelspartner geworden ist.

   Noch hat sich kein Markt für die Methoden der Menschenzüchter entwickelt.
Doch die jüngste Entwicklung zeigt, dass nicht nur Klonsekten und von
Größenphantasien getriebene Einzelgänger, sondern auch ganz seriöse
Reproduktionsmediziner längst dabei sind, den Rubikon zu überschreiten - und sei
es aus Versehen. Wenn dem Menschenrecht auf natürliche Erbanlagen erst
milliardenschwere Wirtschaftsinteressen gegenüber stehen, dürfte es für einen
Konsens zu spät sein. Das Risiko eines Super-GAUs in der Keimbahn kann sich die
Spezies Mensch jedoch nicht leisten: Radioaktivität klingt in Halbwertszeiten
ab, Genmanipulationen vererben sich bis zum Jüngsten Tag.

BIBLIOGRAPHIE:

   Kekule, Alexander S. - C

GRAFIK: --- S.206, Genanalyse: Vermischung von Mensch, Tier und Bakterien, SIMON
FRASER / SPL / AGENTUR FOCUS
--- S.207, Alexander Kekulé, 43, ist Direktor des Instituts für Medizinische,
Mikrobiologie in Halle.
MARTIN JEHNICHEN

UPDATE: 10. März 2003


                              170 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Oktober 8, 2001

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.41; Pg.190

LÄNGE: 107 words

ÜBERSCHRIFT: Nach der Gehirnwaesche treu

TEXT:


    Eine Gentherapie macht aus abenteuerlustigen Wuehlmaeusen treue Artgenossen.
Einem Team um den Hirnexperten Larry Young von der Emory-Universitaet Georgia
gelang es, ein spezielles Gen in das untere Stammhirn der putzigen Nager
einzuschleusen.

    Dort verstaerkte es die Wirkung des Nervenbotenstoffs Vasopressin. Nach dem
Eingriff hielten sich die Versuchstiere trotz vielfaeltiger Auswahl an Weibchen
zurueck und begnuegten sich mit einer einzigen Maeusedame.

    Vasopressin soll nach Untersuchungen der Universitaet von Chicago im
amerikanischen Bundesstaat Illinois auch im Verhalten von Menschen eine wichtige
Rolle spielen.

GRAFIK: Maeuse konzentrierten sich nach einer Gentherapie auf nur einen Partner

UPDATE: Oktober 8, 2001


                              172 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               17. September 2001

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 20

LÄNGE: 455 words

ÜBERSCHRIFT: Rutschende Normen;
Ein Workshop des Wissenschaftssommers beschäftigte sich mit veränderten
Weltbildern und sozialen Folgen der Gentechnik. Aber inzwischen wechseln
anderswo die Weltbilder

AUTOR: UTE SCHEUB

HIGHLIGHT:

   Ein Workshop des Wissenschaftssommers beschäftigte sich mit veränderten
Weltbildern und sozialen Folgen der Gentechnik. Aber inzwischen wechseln
anderswo die Weltbilder

TEXT:

   Schweigeminute: hängende Köpfe, hilflose Blicke. Regungslos saßen sie da, die
14 ReferentInnen und gerade mal 7 ZuhörerInnen, die sich am Freitag im
Wissenschaftszentrum Berlin zum Workshop mit dem umständlichen Titel
"Soziologische Aufklärung zu den Lebenswissenschaften" zusammengefunden hatten.
Ein Zuhörer auf zwei Referenten - der Terror in den USA hat ein großes Thema
klein geschrumpft. Galt es doch eigentlich Hochinteressantes zu beleuchten: Hat
sich das hiesige Weltbild durch die Gentechnik in Richtung eines neues
Biologismus oder genetischen Determinismus verschoben?

   Während sich aber die Weltbilder gerade in eine ganz andere Richtung neu
formieren - the West against the rest -, hantierten die ReferentInnen
haufenweise mit längst veralteten Daten. Heiner Meulemann aus Köln zum Beispiel
wartete unter anderem mit einer Umfrage aus dem Jahre 1992 auf. Was sei
wichtiger für das Vorwärtskommen, angeborene Fähigkeiten oder Ausbildung und
Leistung, lautete die Frage. Leistung, antworteten rund 60 Prozent, Angeborenes,
glaubten 40 etwa Prozent. Hat dieser Prozentsatz zugenommen durch die Gendebatte
zugenommen? Tja. Sorry. Keine vergleichbaren Umfragen verfügbar.

   Noch enttäuschender war die "Medienanalyse", die Urs Dahinden aus Zürich
präsentierte. In einer groß angelegten Studie im Auftrag der Europäischen
Kommission werden die Medienreaktionen auf das Thema Biotechnologie in 17
europäischen Ländern untersucht. Dass die FAZ 1999 über 600 Artikel zum Thema
veröffentlichte, ist alles, was man erfährt. Auch Ulrich Gebhard aus Hamburg,
der Alltagsmythen von Jugendlichen zum Thema Gentechnik erforscht, konnte nicht
viel klarere Ergebnisse liefern. Zwar fand Gebhard so manche seltsamen
naturalistischen oder sozialdarwinistischen Argumentationsmuster. Gentherapie
sei schlecht für die natürliche Auslese, argumentierten einige Jugendliche. Was
aber bedeuten solche Ergebnisse? Im Grunde spiegelten sie doch nicht mehr als
einige Inhalte des Biologie- und Ethikunterrichts, hielt ein anderer
Wissenschaftler dem entgegen.

   Nur Hans-Georg Soeffner aus Konstanz, der die sozialen Wirkungen der
Reproduktionsmedizin untersucht hat, wartete mit deutlichen Aussagen auf. Der
Großteil der vorsprechenden Paare mit "Kinderwunsch" sei religiös orientiert und
wünsche sich, quasi die Heilige Familie zu reproduzieren. Anders als bei vielen
nichtreligiösen Paaren komme für solche Menschen die Adoption eines Kindes nicht
in Frage, weil damit die Mutterschaft wegfiele. Auch das Heilsversprechen der
Reproduktionsmedizin sei eben religiös aufgeladen. Gentechnik und Repromedizin,
merkte Soeffner kritisch an, dehnten dabei den Krankheitsbegriff enorm aus und
trügen so ihren Teil bei zur großen Krise des Gesundheitswesens.

UPDATE: 20. März 2003


                              173 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               15. September 2001

RUBRIK: Berlin; S. 28

LÄNGE: 545 words

ÜBERSCHRIFT: Snoezelen, schreien und diskutieren;
Bei der Langen Nacht der Wissenschaften suchen Wissenschaftler heute den Dialog
mit den Menschen. Trotz der großen Bestürzung über die Ereignisse in den USA
wollen die Veranstalter miteinander Reden und gemeinsam Nachdenken

AUTOR: ARMIN BEBER

HIGHLIGHT:

   Bei der Langen Nacht der Wissenschaften suchen Wissenschaftler heute den
Dialog mit den Menschen. Trotz der großen Bestürzung über die Ereignisse in den
USA wollen die Veranstalter miteinander Reden und gemeinsam Nachdenken

TEXT:

   Die Wissenschaft bleibt im Dialog. Nachdenklich, aber bestimmt. Denn die
vorurteilsfreie Begegnung der Wissenschaft mit der Öffentlichkeit sei ein
Fundament unserer freiheitlichen Gesellschaftsordnung, erklären die Veranstalter
des Wissenschaftssommers. Heute findet die "Lange Nacht der Wissenschaften" in
über 80 Einrichtungen also trotzdem statt - mit ergänztem und abgeändertem
Programm. Das Leben geht weiter, und die taz sagt Ihnen, wie Ihnen die Lange
Nacht der Wissenschaften dabei hilft. Eine kurze Auswahl:

   Das Gespräch suchen und finden: Nach den bestürzenden Ereignissen in den USA
suchen auch Wissenschaftler nach Worten und Reaktionen. Die Lange Nacht eröffnen
der Theologe Richard Schröder, der Neurobiologe Randolf Menzel und Helmut
Schwarz, Vizepräsident der Deutschen Forschungsgesellschaft deshalb mit einer
Podiumsdiskussion "Wissenschaft in der Verantwortung". (Audimax der HU, Unter
den Linden 6, Route Mitte-Wedding, Beginn: 18 Uhr). Eine Podiumsdiskussion im
Wissenschaftszentrum widmet sich dem Thema: "Krieg ohne Staaten? Globalisierung
und die neue Qualität des Terrorismus". (Reichpietschufer 50, Raum A 300,
Beginn: 17 Uhr).

   Trotz Stress entspannen: Sie müssen nur "snuffelen" (schnüffeln) und
"doezelen" (dösen). Das ist die ganze Wahrheit von "Snoezelen", einem Konzept
für die Gestaltung von Innenräumen mit Tönen und Klängen, Lichteffekten und
Düften. (Institut für Rehabilitationswissenschaften der HU, Georgenstraße 36).

   Mit Geschrei erreichen, was man will: Was bei Menschen selten auf Gegenliebe
stößt, kann bei künstlicher Intelligenz durchaus zum Erfolg führen. Zumindest
bei einem 800 Kilo schweren Boliden, dem eine Sprachsteuerung eingebaut wurde.
Den soll das Publikum durch Anfeuerungen in einer stählernen Manege vorwärts
bewegen. ("I.D.E.A.", Hauptgebäude der HU, Gartenseite, Unter den Linden 6,
Spiele um 19.30, 21.30 und 23.30 Uhr).

   Nichts wissen, aber im Recht sein: Ein Standpunkt, den Sie mit
Wissenschaftlern der Charité bei der Biomedizinischen Dialognacht diskutieren
können: Vom Recht auf Wissen und Nichtwissen - ein Gespräch über
molekulargenetische Diagnostik (22 bis 23 Uhr), Krank, normal, genial - ein
Gespräch zum Krankheitsbegriff und zur Gentherapie (23 bis 24 Uhr). (Campus
Berlin-Buch, Robert-Rössle-Straße 10).

   Sich mit anderen Menschen verbinden lassen: Via Handy und Internet überträgt
Johan Wagenaar die Herzschläge von 15 Menschen in Australien nach Berlin, um sie
dann von Mitgliedern des Rundfunkchors in Klänge umwandeln zu lassen. ("Kadoum"
im Deutschen Technikmuseum, Trebbiner Straße 9, Aufführungen um 21.30 und 24.00
Uhr).

   Das Gerechtigkeitsempfinden schärfen: Den Ablauf einer Verhandlung vor dem
Bundesverfassungsgericht demonstrieren angehende Rechtswissenschaftler in
Dahlem. Dabei verhandeln sie einen bereits entschiedenen Fall, so dass die
Einschätzung der Zuschauer mit dem tatsächlichen Urteil verglichen werden kann.
("Moot Court", Fachbereich Rechtswissenschaften der FU, Vant-Hoff-Straße 8, 18
Uhr).

   Die Dinge sehen, die man nicht sieht: Mitunter wirkt das gegen Augentumore.
Wissenschaftler des Hahn-Meitner-Instituts behandeln mit den nicht sichtbaren
Teilchenstrahlen Auge und Gehör. (Hahn-Meitner-Institut, Glienicker-Str. 100,
Programm bereits ab 16 Uhr. Ausweise bitte mitbringen).

UPDATE: 20. März 2003


                              178 of 343 DOCUMENTS

            Copyright 2001 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                               September 1, 2001

RUBRIK: No. 9; Pg. 178

LÄNGE: 570 words

ÜBERSCHRIFT: Wo investieren die Experten?

HIGHLIGHT:
mm-Umfrage unter deutschen Wagniskapitalgebern nach technologischen Neuerungen

TEXT:


    Befragte Wagniskapitalgeber

    Stefan Friese, 36, Mitglied der Geschaeftsleitung bei 3i Deutschland

    Werner Dreesbach, 46, Senior Principal bei Atlas Venture

    Deutschland

    Hans-Dieter Koch, 48, CEO bei B-Business-Partner in Muenchen

    Sabine Bendiek, 34, Prinzipalin bei Earlybird in Hamburg

    Friedrich Bornikoel, 51, Managing Partner bei TVM in Muenchen

    Axel S. Polack, 44, Senior Associate bei TVM in Muenchen

    Welches sind die wichtigsten Technologien des naechsten Jahrzehnts?

    a) Software fuer den Austausch und die Verschluesselung wertvoller Inhalte
(z.B. Musik); b) biotechnische Verfahren zur Medikamentherstellung; c) Roboter
in der Fertigungsautomatisation

    "X-Internet" (= Executable/ Extended Internet); neue Materialien fuer
opto-elektronische Komponenten; Proteomik; Bioinformatik; nanotechnische
Materialien

    Optische (= Glasfaser) Signalleitung fuer Breitband-Datentransfer; Software
zur Business Process Integration (BPI); Sicherheitssysteme fuer alle digitalen
Anwendungen (zum Beispiel Iris-Identifikation)

    Nano- und Mikrosystemtechnik; Optoelektronik; Embedded Systems

    a) Opto-Elektronik, DSL und drahtlose Breitband-Datenkommunikation; b)
Business-Process-Support/Automatisation;

    c) neue Speichermedien

    Gen-Funktionsanalyse/Pharmakogenomik; Proteomik; Tissue Engineering;
Food-Reengineering/Nutraceuticals

    Welche Produkte, welche Lebens- und Arbeitsbereiche werden durch diese
Zukunftstechnologien am deutlichsten veraendert?

    a) Das Internet und alle daran gekoppelten Medien; b) die Arzneimittel
selbst und die Pharmazeutische Produktion; c) die Chip- und
Halbleiterproduktion, Automobil- und Verpackungsindustrie

    Nicht nur der PC, sondern auch mobile Endgeraete kommunizieren uebers
Internet; das Internet wird total dezentralisiert; virtuelle
Arzneimittelforschung und individuelle Medikamententherapie

    Es wird kuenftig keine einzelnen "Killer"-Applikationen geben, sondern ein
Zusammenwirken vieler Elemente. Die sind immer weniger proprietaer, sondern
"frei" - wie etwa das Betriebssystem Linux.  Folglich gibt es auch kein
"naechstes Microsoft oder Cisco"

    Privathaushalte werden in sich vernetzt; im Internet entstehen immer mehr
Peer-to-Peer-Netzwerke; es gibt neue Materialien mit bislang unbekannten
Qualitaeten - darunter ein Nachfolger fuer Silizium

    Die IuK-Produktzyklen werden noch kuerzer; ueberall im Alltag werden Daten
in jeder Form verfuegbar sein, weltweit jedermann und jeder Datenspeicher zu
jeder Zeit. Das Supply-Chain-Management wird automatisiert. Dells
"Build-to-Order" wird allgemeines Produktionsprinzip.

    Eine Revolution der gesamten Medizin in Richtung Praevention, Gentherapie,
individualisierte Therapie, zum Beispiel Organersatz; Infektionskrankheiten
werden ausgerottet; Krebs wird beherrschbar

    Welche Unternehmen haben bei der Entwicklung der genannten Technologien den
groessten Vorsprung?

    a) Dooyoo, Intershop; b) Epigenomics, Ingenion; c) Micronas, SEZ

    Altio, Microsoft, Hewlett-Packard, Sun, IBM, Systemonic, FSC, Zynomix

    Qualcom, Cisco, Juniper, Siebel, Ariba, Asera

    Bridgeco, Lumics, Hemoteq, Novasonics, Calypso

    CoreOptics, Infitel, Impress, Axxom, Comstock Systems, ISI

    Ueber Unternehmen der Biotech-

    Branche will sich TVM nicht aeussern

UPDATE: Januar 7, 2002


                              181 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                17. August 2001

RUBRIK: Berlin Aktuell; S. 20

LÄNGE: 455 words

ÜBERSCHRIFT: Rutschende Normen;
Ein Workshop des Wissenschaftssommers beschäftigte sich mit veränderten
Weltbildern und sozialen Folgen der Gentechnik. Aber inzwischen wechseln
anderswo die Weltbilder

AUTOR: UTE SCHEUB

HIGHLIGHT:

   Ein Workshop des Wissenschaftssommers beschäftigte sich mit veränderten
Weltbildern und sozialen Folgen der Gentechnik. Aber inzwischen wechseln
anderswo die Weltbilder

TEXT:

   Schweigeminute: hängende Köpfe, hilflose Blicke. Regungslos saßen sie da, die
14 ReferentInnen und gerade mal 7 ZuhörerInnen, die sich am Freitag im
Wissenschaftszentrum Berlin zum Workshop mit dem umständlichen Titel
"Soziologische Aufklärung zu den Lebenswissenschaften" zusammengefunden hatten.
Ein Zuhörer auf zwei Referenten - der Terror in den USA hat ein großes Thema
klein geschrumpft. Galt es doch eigentlich Hochinteressantes zu beleuchten: Hat
sich das hiesige Weltbild durch die Gentechnik in Richtung eines neues
Biologismus oder genetischen Determinismus verschoben?

   Während sich aber die Weltbilder gerade in eine ganz andere Richtung neu
formieren - the West against the rest -, hantierten die ReferentInnen
haufenweise mit längst veralteten Daten. Heiner Meulemann aus Köln zum Beispiel
wartete unter anderem mit einer Umfrage aus dem Jahre 1992 auf. Was sei
wichtiger für das Vorwärtskommen, angeborene Fähigkeiten oder Ausbildung und
Leistung, lautete die Frage. Leistung, antworteten rund 60 Prozent, Angeborenes,
glaubten 40 etwa Prozent. Hat dieser Prozentsatz zugenommen durch die Gendebatte
zugenommen? Tja. Sorry. Keine vergleichbaren Umfragen verfügbar.

   Noch enttäuschender war die "Medienanalyse", die Urs Dahinden aus Zürich
präsentierte. In einer groß angelegten Studie im Auftrag der Europäischen
Kommission werden die Medienreaktionen auf das Thema Biotechnologie in 17
europäischen Ländern untersucht. Dass die FAZ 1999 über 600 Artikel zum Thema
veröffentlichte, ist alles, was man erfährt. Auch Ulrich Gebhard aus Hamburg,
der Alltagsmythen von Jugendlichen zum Thema Gentechnik erforscht, konnte nicht
viel klarere Ergebnisse liefern. Zwar fand Gebhard so manche seltsamen
naturalistischen oder sozialdarwinistischen Argumentationsmuster. Gentherapie
sei schlecht für die natürliche Auslese, argumentierten einige Jugendliche. Was
aber bedeuten solche Ergebnisse? Im Grunde spiegelten sie doch nicht mehr als
einige Inhalte des Biologie- und Ethikunterrichts, hielt ein anderer
Wissenschaftler dem entgegen.

   Nur Hans-Georg Soeffner aus Konstanz, der die sozialen Wirkungen der
Reproduktionsmedizin untersucht hat, wartete mit deutlichen Aussagen auf. Der
Großteil der vorsprechenden Paare mit "Kinderwunsch" sei religiös orientiert und
wünsche sich, quasi die Heilige Familie zu reproduzieren. Anders als bei vielen
nichtreligiösen Paaren komme für solche Menschen die Adoption eines Kindes nicht
in Frage, weil damit die Mutterschaft wegfiele. Auch das Heilsversprechen der
Reproduktionsmedizin sei eben religiös aufgeladen. Gentechnik und Repromedizin,
merkte Soeffner kritisch an, dehnten dabei den Krankheitsbegriff enorm aus und
trügen so ihren Teil bei zur großen Krise des Gesundheitswesens.

UPDATE: 20. März 2003


                              182 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                15. August 2001

RUBRIK: Berlin; S. 28

LÄNGE: 545 words

ÜBERSCHRIFT: Snoezelen, schreien und diskutieren;
Bei der Langen Nacht der Wissenschaften suchen Wissenschaftler heute den Dialog
mit den Menschen. Trotz der großen Bestürzung über die Ereignisse in den USA
wollen die Veranstalter miteinander Reden und gemeinsam Nachdenken

AUTOR: ARMIN BEBER

HIGHLIGHT:

   Bei der Langen Nacht der Wissenschaften suchen Wissenschaftler heute den
Dialog mit den Menschen. Trotz der großen Bestürzung über die Ereignisse in den
USA wollen die Veranstalter miteinander Reden und gemeinsam Nachdenken

TEXT:

   Die Wissenschaft bleibt im Dialog. Nachdenklich, aber bestimmt. Denn die
vorurteilsfreie Begegnung der Wissenschaft mit der Öffentlichkeit sei ein
Fundament unserer freiheitlichen Gesellschaftsordnung, erklären die Veranstalter
des Wissenschaftssommers. Heute findet die "Lange Nacht der Wissenschaften" in
über 80 Einrichtungen also trotzdem statt - mit ergänztem und abgeändertem
Programm. Das Leben geht weiter, und die taz sagt Ihnen, wie Ihnen die Lange
Nacht der Wissenschaften dabei hilft. Eine kurze Auswahl:

   Das Gespräch suchen und finden: Nach den bestürzenden Ereignissen in den USA
suchen auch Wissenschaftler nach Worten und Reaktionen. Die Lange Nacht eröffnen
der Theologe Richard Schröder, der Neurobiologe Randolf Menzel und Helmut
Schwarz, Vizepräsident der Deutschen Forschungsgesellschaft deshalb mit einer
Podiumsdiskussion "Wissenschaft in der Verantwortung". (Audimax der HU, Unter
den Linden 6, Route Mitte-Wedding, Beginn: 18 Uhr). Eine Podiumsdiskussion im
Wissenschaftszentrum widmet sich dem Thema: "Krieg ohne Staaten? Globalisierung
und die neue Qualität des Terrorismus". (Reichpietschufer 50, Raum A 300,
Beginn: 17 Uhr).

   Trotz Stress entspannen: Sie müssen nur "snuffelen" (schnüffeln) und
"doezelen" (dösen). Das ist die ganze Wahrheit von "Snoezelen", einem Konzept
für die Gestaltung von Innenräumen mit Tönen und Klängen, Lichteffekten und
Düften. (Institut für Rehabilitationswissenschaften der HU, Georgenstraße 36).

   Mit Geschrei erreichen, was man will: Was bei Menschen selten auf Gegenliebe
stößt, kann bei künstlicher Intelligenz durchaus zum Erfolg führen. Zumindest
bei einem 800 Kilo schweren Boliden, dem eine Sprachsteuerung eingebaut wurde.
Den soll das Publikum durch Anfeuerungen in einer stählernen Manege vorwärts
bewegen. ("I.D.E.A.", Hauptgebäude der HU, Gartenseite, Unter den Linden 6,
Spiele um 19.30, 21.30 und 23.30 Uhr).

   Nichts wissen, aber im Recht sein: Ein Standpunkt, den Sie mit
Wissenschaftlern der Charité bei der Biomedizinischen Dialognacht diskutieren
können: Vom Recht auf Wissen und Nichtwissen - ein Gespräch über
molekulargenetische Diagnostik (22 bis 23 Uhr), Krank, normal, genial - ein
Gespräch zum Krankheitsbegriff und zur Gentherapie (23 bis 24 Uhr). (Campus
Berlin-Buch, Robert-Rössle-Straße 10).

   Sich mit anderen Menschen verbinden lassen: Via Handy und Internet überträgt
Johan Wagenaar die Herzschläge von 15 Menschen in Australien nach Berlin, um sie
dann von Mitgliedern des Rundfunkchors in Klänge umwandeln zu lassen. ("Kadoum"
im Deutschen Technikmuseum, Trebbiner Straße 9, Aufführungen um 21.30 und 24.00
Uhr).

   Das Gerechtigkeitsempfinden schärfen: Den Ablauf einer Verhandlung vor dem
Bundesverfassungsgericht demonstrieren angehende Rechtswissenschaftler in
Dahlem. Dabei verhandeln sie einen bereits entschiedenen Fall, so dass die
Einschätzung der Zuschauer mit dem tatsächlichen Urteil verglichen werden kann.
("Moot Court", Fachbereich Rechtswissenschaften der FU, Vant-Hoff-Straße 8, 18
Uhr).

   Die Dinge sehen, die man nicht sieht: Mitunter wirkt das gegen Augentumore.
Wissenschaftler des Hahn-Meitner-Instituts behandeln mit den nicht sichtbaren
Teilchenstrahlen Auge und Gehör. (Hahn-Meitner-Institut, Glienicker-Str. 100,
Programm bereits ab 16 Uhr. Ausweise bitte mitbringen).

UPDATE: 20. März 2003


                              183 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                August 13, 2001

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.33; Pg.096-100

LÄNGE: 1783 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Wege aus der Finsternis

HIGHLIGHT:

   Molekularbiologen entwickeln Strategien gegen die Alzheimer-Krankheit. Neue
Wirksubstanzen kommen jetzt auch in Deutschland zum Einsatz

TEXT:


    Immer donnerstags nehmen zehn Menschen gemeinsam Abschied. Sie kennen ihre
Diagnose "Alzheimer" seit kurzem und wissen, dass sie deshalb die Welt verlassen
und zuvor auch vieles aufgeben muessen, was ihnen wertvoll ist: ihre
Selbststaendigkeit, ihre Erinnerungen und schlussendlich ihr vertrautes Selbst.
"Alzheimer-Patienten erleben die Bedrohung durch die Krankheit in fruehen
Stadien ganz bewusst", erklaert der Diplompsychologe Thomas Gunzelmann, der seit
zwei Jahren in Nuernberg eine der bundesweit ersten Gespraechsgruppen fuer
Alzheimer-Patienten leitet. Ohne Scham sprechen die Teilnehmer ueber ihre Angst
vor der Ungewissheit, ueber ihre Zuversicht, trotz Alzheimer ein Mensch voller
Gefuehle zu bleiben, und manchmal auch ueber ihre Traeume, eine wundersame
Arznei koenne sie vor der Umnachtung bewahren.

    Waehrend Patienten noch zoegern, auf Heilung zu hoffen, legen Experten und
Wissenschaftler inzwischen eine schier unverhohlene Euphorie an den Tag: "Noch
nie standen die Chancen, dass bald ein Medikament das Massaker unter den
Hirnzellen stoppt, so gut wie heute", formuliert Alexander Kurz. Der Psychiater
steht dem aeltesten deutschen Alzheimer-Zentrum an der Technischen Uni in
Muenchen vor. Jaehrlich suchen dort 300 Patienten mit Gedaechtnisproblemen
Hilfe. "Ich kann mir gut vorstellen, dass jene, die heute noch im Fruehstadium
von Alzheimer stecken, von den Ergebnissen der Forschung bereits profitieren",
hofft Kurz.

    Wettlauf um das erste Heilmittel: "Alle Praeparate, die bisher gegen
Alzheimer existieren, koennen den geistigen Verfall bestenfalls fuer ein halbes
bis ganzes Jahr bremsen", erklaert Kurz. Die Medikamente erhoehen die
Konzentration an Botenstoffen und ver-bessern dadurch die Kommunikation zwischen
den Gehirnzellen. Gegen deren Untergang, so Kurz, seien sie jedoch machtlos.

    Im Herbst bekommen AlzheimerPatienten in Deutschland nun erstmals in
klinischen Studien eine ganz neue Klasse von Wirksubstanzen verabreicht. "Wir
stehen kurz davor, mit Impfung oder Enzymblockern nicht nur die Auswirkungen,
sondern auch die Ursache der Neurodegeneration zu bekaempfen", erlaeutert
Christian Haass, Koordinator des nationalen Schwerpunktprogramms "Zellulaere
Mechanismen der Alzheimer-Erkrankung". Vor allem hoffen wir, dem Leiden bei
Risikopatienten wirksam vorbeugen zu koennen", so Haass.

    Dank hochmoderner Diagnostikmethoden laesst sich die Gehirnerkrankung immer
frueher und zuverlaessiger feststellen: Wie Neurologen vom National Hospital in
London vor wenigen Wochen im Fachblatt "The Lancet" bekannt gaben, gelang es
ihnen, mit einem neuen bildgebenden Verfahren Alzheimer bereits fuenf Jahre vor
dem Auftreten der ersten Symptome nachzuweisen. "Anhand biochemischer Marker in
der Rueckenmarksfluessigkeit und im Blut koennen wir den Krankheitsprozess
kuenftig unmittelbar ueberwachen", erklaert der Alzheimer -Experte Konrad
Beyreuther vom Zentrum fuer Molekulare Biologie in Heidelberg. "Dies eroeffnet
uns ungeahnte Chancen bei der Entwicklung und Erprobung neuer Wirkstoffe."

    650 000 meist alte Alzheimer-Patienten leben heute in Deutschland. Doch
nicht nur Betagte sind in Gefahr: Etwa 20 000 der Erkrankten sind juenger als
60, manche noch Jugendliche.

    Gemeinsam ist allen Patienten das molekulare Massaker im Gehirn, dem bis zur
Endphase der Krankheit die Haelfte der urspruenglich 100 Milliarden Nervenzellen
zum Opfer faellt. Die Zerstoerung beginnt mitunter 35 Jahre vor dem Auftreten
der ersten Symptome im Hippocampus, der Schaltstelle fuer das Gedaechtnis. Zwar
beschrieb der Tuebinger Psychiater Alois Alzheimer die Beobachtungen von
auffaelligen Ablagerungen im Gehirn seiner geistig umnachteten Patientin Auguste
Deter bereits 1906. Doch fast ein Jahrhundert musste vergehen, bis Forscher
weltweit den Feind im Kopf wirklich dingfest machten: Das Beta-Amyloid, ein
kleines Molekuel aus 42 Eiweissbausteinen, entsteht bei Alzheimer-Patienten im
UEbermass, lagert sich zu unloeslichen Klumpen zusammen und unterbricht damit
die 300 Stundenkilometer schnellen Nervenimpulse von einer Zelle zur anderen.

    "Das Beta-Amyloid steht am Anfang einer Kaskade von Fehlern im
alzheimerkranken Gehirn. Wenn wir fruehzeitig in diesen Prozess eingreifen,
ersparen wir ihm auch alle nachfolgenden Schaeden", hofft der Neurobiologe
Claudio Soto vom Genfer Pharmaforschungsinstitut der Firma Serono, der sich seit
Jahren mit degenerativen Gehirnerkrankungen befasst.

    Mit diversen Strategien wollen internationale Forschergruppen dem Molekuel
des Vergessens zu Leibe ruecken. Die groessten Chancen, bereits in wenigen
Jahren zur Marktreife zu avancieren, hat dabei ein Impfstoff gegen das
schaedliche Beta-Amyloid. "Damit bringen wir dem Koerper bei, die giftige
Biosubstanz selbst aus dem Gehirn zu beseitigen", verspricht sich Dale Schenk,
Vizechef der Forschungsabteilung beim irischen Pharmakonzern Elan Corporation,
von seiner eigenen Erfindung. Seiner urspruenglich "verrueckten Idee" (Dale
Schenk) attestie-ren Experten inzwischen segensreiche Aussichten: Junge
transgene Maeuse, die aehnlich wie Alzheimer-Kranke menschliches Beta -Amyloid
im Gehirn ablagern, bewahrten die Vaccine vor drohenden Plaques. AEltere
Versuchstiere bauten bereits gebildete Klumpen sogar wieder ab.

    Der Clou dieses Verfahrens: Die immunologische Saeuberung des Gehirns
verbesserte nachweislich die Lern- und Merkfaehigkeit der Maeuse. In einem
Schwimmbecken konnten sich die geimpften Tiere viel besser an den Standort einer
verborgenen Rettungsinsel erinnern, um sich in Sicherheit zu bringen, als
unbehandelte Vergleichsmaeuse.

    Beeindruckt von diesen Ergebnissen, erteilte die strenge amerikanische
Gesundheitsbehoerde FDA innerhalb einer Rekordzeit von nur wenigen Monaten die
Erlaubnis, Tests an Menschen zu beginnen. Im Anschluss an eine Studie an 100
Alzheimer-Patienten, die der experimentellen Impfung gute Vertraeglichkeit
bescheinigte, beginnt demnaechst eine zweijaehrige Testreihe mit 375 Patienten
in den USA und Europa. "Wir haben Tausende von Anfragen von AErzten und
Patienten erhalten, die bei der Studie mitmachen wollen", erklaert Dale Schenk.
Eine kleine Gruppe von Alzheimer-Kranken beteiligt sich am Zentralinstitut fuer
Seelische Gesundheit in Mannheim an der Aufsehen erregenden Untersuchung.

    Gerade den spektakulaersten Therapieansaetzen trauen viele Spezialisten
nicht zu, den Kampf gegen Alzheimer zu gewinnen, etwa der Gentherapie und dem
geplanten Einsatz von emb- ryonalen Stammzellen. Vor vier Monaten pflanzten
Mediziner aus San Diego erstmals einer Alzheimer-Patientin Hautzellen ins Gehirn
ein, die sie zuvor mit einem Nervenwachstumsfaktor ausgestattet hatten (siehe
FOCUS 17;2001). Die Patientin erlitt bisher keine unerwuenschten Nebenwirkungen,
und ihre AErzte planen weitere Eingriffe dieser Art. Dennoch bleibt Ulrike
Beisiegel, Sprecherin des von der Deutschen Forschungsgemeinschaft gefoerderten
Schwerpunkts Alzheimer an der Uni Hamburg, skeptisch: "Solche kuehnen
Experimente sehe ich kritisch, zumal sie nichts an der Ursache der Krankheit
aendern koennen." Sogar im besten Falle ihres Erfolgs muesste die Prozedur
deshalb womoeglich lebenslang wiederholt werden.

    "Wir koennen nicht darauf vertrauen, dass die Pharmariesen uns demnaechst
einen Zaubertrank gegen Alzheimer praesentieren", gibt der renommierte
Wissenschaftler Konrad Beyreuther zu bedenken. "Ich bin jedoch fest davon
ueberzeugt, dass jeder schon heute zu seinem Schutz vor dem geistigen Verfall
beitragen kann: durch Senkung erhoehter Blutfettwerte." Bei Meerschweinchen wies
Beyreuther nach, dass Nervenzellen nahezu kein Beta-Amyloid mehr produzieren,
wenn ihnen Cholesterin entzogen wird. Diese Beobachtung passt gut zu einer
aktuellen finnischen Studie, der zufolge zu hohe Fettspiegel im Blut und
gesteigerter Blutdruck im Alter von etwa 50 Jahren das Risiko, 20 Jahre spaeter
an Alzheimer zu erkranken, verdoppeln bis verdreifachen. Diese Risikofaktoren
vermehren laut Beyreuther auch die Wahrscheinlichkeit winziger Schlaganfaelle,
die zwar unbemerkt ablaufen, aber ueberschiessende Reparaturprozesse im Gehirn
ausloesen. Nach neuesten epidemiologischen Erhebungen lassen sich bei
ueberdurchschnittlich vielen Alzheimer-Patienten solche stummen Infarkte
nachweisen.

    Dass fettarmes und vitaminreiches Essen den Verlauf von Alzheimer verzoegern
kann, bestaetigt die Biochemikerin Ulrike Beisiegel. In einer Pilotstudie an der
Hamburger Uniklinik zeigte eine Therapie mit den Vitaminen C und E erste
Erfolge: Die Konzentration an aggressiven freien Radikalen in der
Gehirnfluessigkeit sank bei den behandelten Patienten signifikant ab. "Zur
Vorbeugung erscheint es mir sinnvoll, zusaetzlich zu gesunder Nahrung taeglich
500 Milligramm Vitamin C und 200 Milligramm Vitamin E einzunehmen", erklaert
Beisiegel. Zusaetzlich raet sie zu koerperlicher Be-wegung und Hirnjogging im
Alltag.

  IMPFUNG GEGEN DEN VERFALL

    Die Immuntherapie gegen Alzheimer zeigte bei Maeusen verblueffend gute
Ergebnisse. Studien an Patienten beginnen demnaechst in den USA und Europa.

    Gehirn einer unbehandelten Alzheimer-Maus

    Die dunklen Ablagerungen innerhalb der Hirnwindungen bestehen aus
schaedlichem Eiweiss, das Vorbote und zugleich Ursache des Zelltods bei
Alzheimer ist.

    Gerettetes Denkorgan

    Antikoerper gegen das zerstoererische Protein aktivieren bei immunisierten
Versuchstieren Abwehrzellen im Gehirn. Diese attackieren und beseitigen die
Proteinklumpen.

    Bis zu 35 Jahre bevor ein Patient die ersten Gedaechtnisluecken bemerkt,
beginnt im Erinnerungszentrum des Gehirns die Ablagerung schaedlicher
Eiweissstoffe, die grosse Teile der Nervenzellen behindern und absterben lassen.
Neue Therapien sollen diesen Prozess aufhalten.

    1 Hemmstoffe gegen Scheren-Enzyme

    Mehrere Teams von Forschern versuchen, genau jene Enzyme zu blockieren, die
Beta-Amyloid aus dem unschaedlichen Vorlaeufermolekuel freisetzen. Die ersten
Patienten befinden sich in klinischen Tests mit so genannten Sekretase
-Blockern.

    2 Antikoerper gegen Beta-Amyloid

    Eine Impfung mit der Biosubstanz soll die koerpereigene Immunabwehr gegen
den Schadstoff richten und dessen Beseitigung aus dem Koerper triggern.

    3 Sproede Proteinklumpen aufloesen

    Plaque-Busters heissen Stoffe, die die feste Zusammenlagerung der
Beta-Amyloid -Fragmente zu unloeslichen Plaques unterbinden sollen.

    Umfassenden Rat fuer Patienten und Angehoerige haelt die Deutsche Alzheimer
Gesellschaft in Berlin bereit,

    Tel. 0 30;31 50 57 33, www.deutsche-alzheimer.de

    News aus der Forschung

    www.alzforum.org sowie www. nih.gov;nia; vom National Institute on Aging, in
englischer Sprache fuer interessierte Laien und AErzte

GRAFIK: Fotos;
Grafische Darstellung;
DUESTERE AUSSICHTEN Ohne ein wirksames Heilmittel wird sich die Zahl der
Demenzkranken in Deutschland bis 2045 verdoppeln.;
ALTERSVERTEILUNG DES LEIDS Bis zu 70 Prozent aller Demenzerkrankungen gehen auf
Morbus Alzheimer zurueck. Andere beruhen auf einem geschaedigten Gefaesssystem.;

PHARMAFORSCHER Dale Schenk will Alzheimer -Kranke gegen schaedliche
Eiweissklumpen (Bild auf dem Monitor) im Gehirn impfen;
PROMINENTE OPFER wie Ronald Reagan ruecken Alzheimer seit den 90er -Jahren ins
oeffentliche Interesse;
SCHLAUE MAUS Anders als unbehandelte Artgenossen bewahren Maeuse durch die
Vaccine ihre Merkfaehigkeit. Im Schwimmbecken erinnern sie sich an die Lage
verborgener Rettungsinseln;
DER STOFFWECHSEL-BIOCHEMIKER Christian Haass aus Muenchen versucht, Enzyme zu
unterdruecken, die die Alzheimer-Krankheit beguenstigen;
MOLEKULARE ZIELSCHEIBE Eiweissklumpen aus Beta-Amyloid haelt der Neurobiologe
Claudio Soto fuer die Ursache des Zellsterbens im Gehirn;
FOLGENSCHWERER SCHWUND Bis zu 50 Prozent seiner Nervenzellen buesst das Gehirn
eines AlzheimerPatienten bis zu seinem Tod ein;
SELBSTBILDNISSE Der Amerikaner William Utermohlen portraetierte sich in
verschiedenen Phasen seiner Alzheimer-Krankheit;
DIE ROLLE GESUNDER ERNAEHRUNG gegen Alzheimer untersucht die Hamburger
Biochemikerin Ulrike Beisiegel

UPDATE: August 13, 2001


                              190 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 18. Juli 2001

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 1113 words

ÜBERSCHRIFT: Die neuen Verbündeten;
Von der Arbeit mit Embryonen distanzieren sich auch GrundlagenforscherInnen. Sie
können helfen, die Fragmente der bioethischen Debatte zusammenzufügen

AUTOR: OLIVER TOLMEIN

HIGHLIGHT:

   Von der Arbeit mit Embryonen distanzieren sich auch GrundlagenforscherInnen.

 Sie können helfen, die Fragmente der bioethischen Debatte zusammenzufügen

TEXT:

   Dass ausgerechnet die Pläne, mit menschlichen embryonalen Stammzellen zu
forschen, in der Bundesrepublik eine bislang beispiellos intensive bioethische
Debatte ausgelöst haben, ist in mancherlei Hinsicht überraschend. Denn die
wissenschaftlichen Modelle, die den geplanten Experimenten zugrunde liegen, sind
komplex und für naturwissenschaftliche Laien kaum nachzuvollziehen. Die
Experimente sind Grundlagenforschung - es wird noch lange dauern, bis auf ihrer
Grundlage Therapien entstehen können. Außerdem fordert in der Bundesrepublik
kaum jemand ernsthaft einen absoluten Lebensschutz für den menschlichen Embryo.

   Dennoch macht es Sinn, dass ausgerechnet die Stammzellforschung den Anlass
für eine grundlegende Kontroverse über die Methoden und Grenzen der Forschung
liefert, in deren Zentrum der Streit über die Instrumentalisierung von
menschlichem Leben für menschliches Leben steht. Eine besondere Bedeutung hat
dabei das Argument, dass die Regulierung der Forschung Not leidenden Patienten
die Aussicht auf Heilung verwehrt. Verhilft dieses Argument der Arbeit mit
Stammzellen zum Durchbruch, kann es künftig alles legitimieren.

   Denn Stammzellforschung ist nicht nur Grundlagenforschung mit vagen
Erfolgsaussichten, sondern eng verknüpft mit dem Klonieren und der Schaffung von
Lebewesen, die Gene in sich tragen, die ihrem Organismus fremd sind. Das Klonen
und solche "transgenen Lebewesen" gelten mit Blick auf den Menschen noch
allgemein als Tabu. Das aber könnte durchbrochen werden, würde die Arbeit mit
menschlichen embryonalen Stammzellen zum Laboralltag. Außerdem gibt es zu den
Experimenten mit menschlichen embryonalen Zellen Alternativen. Deren
Perspektiven sind zwar ebenfalls ungewiss, keinesfalls aber schlechter. Der
Zeitdruck, der in der öffentlichen Debatte produziert wird, hat also Gründe
außerhalb der Wissenschaft: Es geht um das Image von Deutschland als
Forschungsstandort, und es geht um gute Plätze für deutsche Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen beim Run auf die internationalen Patente für ihre
"Erfindungen".

   Das Erfreuliche an der gegenwärtigen Auseinandersetzung um Forschung mit
menschlichen embryonalen Stammzellen ist, dass dabei die forschungsökonomischen
und forschungspolitischen Zusammenhänge deutlicher werden. Auch die
wissenschaftlichen Probleme dieser Forschung sind dabei wenigstens ansatzweise
thematisiert worden - beispielsweise dass selbst vieles, was in den
Stammzelllinien der Mäuse geschieht, beobachtet werden kann, sich aber oft der
Wiederholung und meistens dem Verständnis entzieht. Der genaue Blick auf die
Experimente vermeidet, dass die öffentliche Auseinandersetzung in einer
Ethik-Debatte erstarrt, in der die Auflistung von Werten, die man teilen oder
nicht teilen kann, zum entscheidenden Bezugspunkt wird. In dieser Debatte
erscheint der konkrete Gegenstand der Kontroverse nämlich rasch bedeutungslos.
Wenn sich aber beispielsweise erweisen sollte, dass embryonale Stammzellen von
Primaten und vor allem von Menschen länger totipotent sind, also sich zu
vollständigen Lebewesen entwickeln können, als es die Experimente mit Mäusen
nahe legen, schafft das andere Möglichkeiten für die Forschung mit menschlichen
embryonalen Stammzellen als bislang angenommen.

   Damit gewinnen aber auch die Bedenken gegen sie an Substanz. Insofern ist es
außerordentlich wichtig, dass in den letzten Wochen auch Wissenschaftler aus den
Instituten, in denen entwicklungsbiologische und biochemische
Grundlagenforschung betrieben wird, sich öffentlich kritisch zu den Projekten
zur Forschung mit humanen embryonalen Stammzellen geäußert haben. Dass die
kritischen Stimmen bislang noch recht vereinzelt klingen, ist nachvollziehbar.
Die "scientific community" hat ihre eigenen Regulationsmechanismen, und die
Gefahr ist groß, als Kritiker zum Außenseiter abgestempelt zu werden, der dann
schnell Zugriffsmöglichkeiten auf Fördergelder und damit die Möglichkeiten
verlieren kann, wissenschaftlich zu arbeiten.

   Die biowissenschaftliche Intelligenz muss sich also überlegen, wo sie ihren
Platz in der Gesellschaft sieht. Will sie als Elite im gesellschaftlichen Off
arbeiten, abhängig nur von sprudelnden Geldquellen und der Aussicht, mit einem
großen Durchbruch alle Probleme hinter sich zu lassen? Oder begreift sie sich
als gestaltender Teil der Gesellschaft - und akzeptiert damit auch die
Notwendigkeit, die eigene Arbeit und ihre Bedingungen öffentlich kontrovers zu
verhandeln und regulieren zu lassen? Denn die ethischen Konflikte, die mit ihrer
Forschung einhergehen, werden auch in Zukunft nicht geringer, sondern größer.

   Das Beispiel gentechnisch hergestellten Humaninsulins zeigt: Selbst wenn sich
einzelne, lange Zeit umstrittene Methoden und Verfahren durchsetzen und
industrieller Alltag werden können, führt ein solcher vereinzelter Erfolg der
Biowissenschaften nicht dazu, dass andere Projekte ihre Legitimation automatisch
erreichen.

   Das gilt vor allem, wenn die Hoffnungen auf baldige nebenwirkungsarme
Therapien sich nicht erfüllen und sich sogar schwere Zwischenfälle ereignen, wie
der Tod von Patienten bei gentherapeutischen Experimenten.

   Auch für KritikerInnen der Biowissenschaften und der ihr zugrunde liegenden
pragmatischen Ethik ändern die gegenwärtige Debatte und die wenn auch bislang
nur ansatzweise öffentlich gewordene Kritik aus den eigenen Reihen am
Vorpreschen mancher Grundlagenforscher aber etwas. Es zeigt sich, dass eine
längerfristige Kooperation mit WissenschaftlerInnen möglich werden und sinnvoll
sein kann. An einer sich ausgegrenzt fühlenden Gemeinschaft, die durch einen
"Esprit de Labor" und die Überzeugung, Gutes zu tun, zusammengeschweißt wird,
kann keiner ein Interesse haben.

   Und auch den Hoffnungen, die seitens weiter Teile der Gesellschaft in den
Fortschritt der Biowissenschaften gesetzt werden, lässt sich, wie sich zeigt,
schlecht mit einem kategorischen "Nein!" begegnen. Dagegen spricht nicht nur,
dass das Grundgesetz die Freiheit der Forschung festschreibt und damit der
Regulierung von Forschung Grenzen gezogen sind. Wichtiger ist, dass die
Biowissenschaften das Bild prägen, dass die Menschheit sich vom Menschen macht:
sowohl mit ihren Erfolgen als auch, was meist ausgeblendet wird, in ihrem
Scheitern.

   Die Ergebnisse, die in den Labors gewonnen werden, haben aber, ohne dass sich
Wissenschaftler und Öffentlichkeit das stets bewusst machten, lediglich
fragmentarischen Charakter.

   Um das Bild komplex und facettenreich zu erhalten, ist es nötig, die Vielzahl
der Fragmente zusammenzufügen und ihre Bedeutung zu interpretieren - mit Blick
auf den gesellschaftlichen Kontext, in dem die Forschung stattfindet. Das ist
aber weder von innen noch von außen alleine zu leisten.

UPDATE: 20. März 2003


                              193 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 04. Juli 2001

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 11

LÄNGE: 759 words

ÜBERSCHRIFT: Geklonter Unsinn;
DIE WISSENSCHAFT SCHAFFT LÄNGST FAKTEN BEIM STAMMZELLENIMPORT

AUTOR: WERNER BARTENS

TEXT:

   Denkverbote darf es nicht geben. Trotzdem wird es langsam lästig. Denn in der
Debatte um die Forschung mit embryonalen Stammzellen tauchen  verstärkt
Argumente auf, die längst in der rhetorischen Mottenkiste  verschwunden
schienen.

   Gleichzeitig werden immer neue Übergriffe bekannt: Ein Kieler Wissenschaftler
hat einen Vertrag zum Import menschlicher Embryozellen aus Australien bereits
unterschrieben, auch wenn er die Bewertung vom Ethikrat des Kanzlers abwarten
will. Bonner Neuropathologen machen mit Wolfgang Clement eine Shoppingtour durch
Israel, um sich schon mal die schönsten Stammzelllinien zurücklegen zu lassen.
Das Mitglied eines amerikanischen Forschungsunternehmens berichtet im Spiegel,
längst embryonale Stammzellen an deutsche Institute geliefert zu haben. Und in
Köln und München warten die Forscher angeblich nur darauf, das heikle
Biomaterial endlich aufzutauen.

   Es drängt sich der Verdacht auf, dass diese gezielten Indiskretionen Teil
einer Akzeptanzstrategie sind. Die Öffentlichkeit soll glauben, dass sich der
Fortschritt nicht aufhalten lässt. Begleitet wird dies von mehrheitlich
naturwissenschaftlichen Legitimationsversuchen, deren argumentative Basis
gelegentlich mehr als dürftig ist:

   1. Embryonale Stammzellforschung führt zur Therapie unheilbarer Krankheiten.
Das ist ein billiger "Köder der Utopie" (Hans Jonas). Das Heilpotenzial der
Stammzellen ist unbewiesen: Studien, etwa mit Parkinsonpatienten, zeigen, dass
sich deren Zustand durch eine Therapie mit aus Stammzellen entwickeltem Gewebe
verschlechterte.

   2. Man darf Kranken die Chance auf Heilung nicht vorenthalten.
Bezeichnenderweise sind es meist Grundlagenforscher und keine klinisch tätigen
Ärzte, die eine neue Ära der Medizin heraufbeschwören. Heutigen Kranken fehlt
jedoch ganz anderes: Die psychosoziale Betreuung und die Schmerztherapie, etwa
von Krebspatienten, liegen im Argen. Viele Alte und Kranke in Heimen erhalten
nicht genügend Zuspruch, Körperpflege und Trinkmenge. Nun kann man zwar das eine
tun und das andere nicht lassen. Doch in der Praxis sind die Ressourcen
begrenzt.

   3. Wenn wir nicht an embryonalen Stammzellen forschen, machen es andere. Na
und? Mit dieser Logik lässt sich alles legitimieren. Lange Zeit haben deutsche
Forscher neidisch auf die USA geschielt, doch jetzt hat George W. Bush die
Gelder für embryonale Stammzellforschung eingefroren. Inzwischen werden Israel
und Großbritannien als Vorbilder hingestellt.

   4. Bei Abtreibungen werden doch auch Embryonen getötet. Stimmt. Aber dabei
wird das Recht des Embryos gegen das Recht der Mutter abgewogen. Niemand kann
eine Frau gegen ihren Willen zur Mutterschaft verpflichten. Bei der
Stammzellforschung stehen aber nicht zwei Rechtsgüter zur Disposition. Hier geht
es nur um den Embryo. Ihm stehen keine individuellen Interessen gegenüber, die
seine Tötung rechtfertigen würden. Gesellschaftliche Interessen wie die
Forschungsfreiheit oder die diffuse Aussicht auf Heilung reichen nicht aus.

   5. Der Standort Deutschland ist in Gefahr. Der Wirtschaftsfaktor Gentechnik
ist bisher zu vernachlässigen. In Deutschland hängen maximal 30.000
Arbeitsplätze davon ab. Weniger als zwei Prozent der Arbeitnehmer  in der Sparte
Gentechnik sind weltweit mit Stammzellen beschäftigt.

   6. Wir verbauen uns einen Zukunftsmarkt. Das therapeutische Potenzial der
Stammzellen ist ebenso ungewiss wie ihr Marktpotenzial.

   7. Ein Vergleich mit nationalsozialistischer Selektion ist unredlich. Es gibt
Parallelen. Dies bedeutet nicht, dass Genforscher mit Naziärzten gleichgesetzt
werden. Die Auswahl der "besten" embryonalen Zellen zur künstlichen Befruchtung
(PID), die vorgeburtliche Diagnostik, wie auch die von vielen internationalen
Spitzenforschern gewünschte Gentherapie der Keimbahn, sie entsprechen
eugenischen Prinzipien: der Auslese der "guten" Gene und einer Vernichtung der
"schlechten". Die Erblehre orientiert sich jetzt allerdings weniger an der
"Volksgesundheit" (oder am "Genpool"), sondern an der Befindlichkeit des
Einzelnen.

   8. Einem Zellhaufen kommt keine Menschenwürde zu. Die beginnt erst bei der
Ausbildung von Bewusstsein. Dann hätten auch Ohnmächtige, Demenzkranke und
Komapatienten keine Menschenwürde. Niemand darf sich zum Richter über die
Menschenwürde machen. Darauf gründet Artikel 1 des Grundgesetzes. Wird diese
Maßgabe verlassen, ist der Juli-Titel der Satirezeitschrift Titanic nicht
satirisch, sondern nur konsequent: Ein zerknautschtes Bild des hessischen
Ministerpräsidenten Roland Koch ziert die Schlagzeile: "Ethik-Kommission ratlos:
Wo beginnt menschliches Leben?"


UPDATE: 20. März 2003


                              195 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                  2. Juli 2001

RUBRIK: Forscher; S. 66

LÄNGE: 3500 words

ÜBERSCHRIFT: Niemand kann sie stoppen

AUTOR: Kurbjuweit, Dirk

HIGHLIGHT:

    Die Politiker streiten über die Grenzen der Genforschung, doch die
Wissenschaftler hetzen voran - auf der Suche nach Ruhm und Erkenntnis.
Deutschlands ehrgeizigster Genom-Entschlüssler ist André Rosenthal, er will als
Erster den Krebs besiegen. Von Dirk Kurbjuweit

TEXT:

   --- S.67

   Erst sieht es aus, als kennten sich die beiden Männer nicht. Der eine, 44
Jahre alt, geht die Treppe hinauf, der andere, 76 Jahre alt, kommt die Treppe
herunter. Universität Hamburg, Hauptgebäude, ein Montagabend. Der jüngere Mann
ist André Rosenthal, Deutschlands erfolgreichster Genom-Forscher. Er ist auf dem
Weg zu einem Hörsaal, wo er gleich einen Vortrag halten wird: "Die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms: Segen oder Fluch?"

   Der Mann, der ihm auf der Treppe entgegenkommt, trägt eine grüne
Baseballkappe. Sie sind nur noch zwei Stufen auseinander, und noch immer
erwecken sie den Eindruck, achtlos aneinander vorbeigehen zu wollen. Dann bleibt
Rosenthal stehen, schaut den alten Mann an und lächelt, ein bisschen scheu. Der
andere grinst. "Ich bin sein Vater", sagt er, und nahtlos folgt der Satz: "Ich
bin an allem schuld."

   Ein Satz mit vielen Bedeutungen. Zum einen und vor allem ist es der ironisch
verkleidete Stolz auf einen Sohn, der den größten deutschen Beitrag zur
Entschlüsselung des humanen Genoms geleistet hat und sich nun anschickt, die
Ergebnisse in neue Krebstherapien umzuwandeln.

   Zum anderen ist es eine Anspielung auf die Ängste, die ein Mann wie André
Rosenthal auslöst, vor allem die Angst vor schweren Verletzungen der Würde des
Menschen. Es ist die Arbeit der Genforscher, die ständig neue ethische Fragen
aufwirft und die Politik vor sich hertreibt: Wie umgehen mit embryonalen
Stammzellen und Präimplantationsdiagnostik (PID)? Zwar forscht Rosenthal nicht
auf diesen aktuell umstrittenen Gebieten. Aber er greift in die ethischen
Diskussionen ein. Er weiß, dass jetzt die Weichen für die Genforschung insgesamt
gestellt werden.

   Und es gibt eine dritte Bedeutung im Satz des Vaters. Was macht einen André
Rosenthal zu dem, was er ist? Wo kommt er her, was treibt ihn an, wer hat
"Schuld" an dem, was er tut? Dahinter steckt die wichtigste aller Fragen: Könnte
man ihn und die anderen Genforscher stoppen, könnte man den Fortschritt in der
Biotechnik aufhalten?

   André Rosenthal ist mittelgroß, seine Haare sind dunkel, er hat eine leise,
langsame Art, sich zu bewegen. Seine Stimme ist weich wie die eines Kindes. Er
redet nicht schnell, aber viel. Das Wort, das er am meisten benutzt, heißt
"kompetitiv".

   Als Rosenthal Ende der neunziger Jahre an der Universität Jena damit
beschäftigt war, das humane Genom zu entschlüsseln, fühlte er sich
"intellektuell nicht herausgefordert". Den Bauplan des Menschen lesbar zu machen
war für ihn Routine geworden.

   Er hatte ein Angebot des Pharmakonzerns Schering. Sie wollten ihm Geld geben,
er könne damit machen, was er wolle. Rosenthal dachte sofort an Krebs, eine der
größten Geißeln der Menschheit. Er sagt, es gebe "eine ungeheure Notwendigkeit
für die Entwicklung neuer Medikamente, die Patienten sterben weg". Er sagt auch,
dass ein erfolgreiches Medikament, "ein Blockbuster, zwischen einer und vier
Milliarden Mark Umsatz erzielen" könne.

   Auf die Frage, ob ihm Geld viel bedeute, sagt er nein. Er wolle nicht
verhungern, das sei alles. Gleichwohl erwähnt er die Milliarden wiederholt,
manchmal sind es Mark, manchmal Euro, manchmal Dollar. Aber er wirkt nicht
gierig dabei. Sein Büro ist schlicht, ein Bild, ein Stoffäffchen, eine
Topfpflanze, mehr Schmuck gibt es nicht. Rosenthal trägt Jeans, sein Auto ist
Mittelklasse.

   Mehr als realer Konsum scheint ihn die schiere Größe der Zahlen zu reizen. Er
will einer sein, der irgendwann Milliarden bewegt. Als ein Mann, der sich großes
Denken verordnet hat, interessieren ihn nur die großen Summen.

   Als Rosenthal klar war, dass er die Genom-Daten nutzen wollte, um Medikamente
gegen Krebstumoren zu entwickeln, begann er eine zweite Überlegung: "Was haben
meine Kollegen übersehen, was unterscheidet mich von tausend anderen Forschern?"
Er findet, dass ihn sehr viel unterscheidet, er findet, dass er einer der Besten
ist. Von diesem Punkt aus denkt Rosenthal, und deshalb denkt er immer, dass er
etwas tun kann, tun muss, was noch niemand getan hat.

   Schering gründete 1997 in Berlin die Firma Metagen, machte Rosenthal zum
Geschäftsführer, und der lässt seitdem in Krankenhäusern Krebstumoren sammeln
und einfrieren. Seine Leute trennen das Bindegewebe mit Lasern ab und kleben die
reinen Tumorzellen auf einen Chip. In einem Scanner wird untersucht, welche Gene
in einem Tumor besonders aktiv sind. Diese Gene sollen dann von neuen
Medikamenten beruhigt werden, damit der Tumor nicht mehr wächst.

   Rosenthal weiß, welche Hoffnungen jeder Satz von ihm wecken kann. Er will
nichts versprechen, aber er muss viel versprechen, um seine Geldgeber bei Laune
zu halten. In spätestens zehn Jahren, sagt er, sollen die neuen Medikamente
verfügbar sein und die Heilchancen von Krebs stark verbessern.

   Schering hat er inzwischen davon überzeugt, eine Risikokapitalfirma an
Metagen zu beteiligen. Der Pharmakonzern (Umsatz: rund neun Milliarden Mark) ist
ihm zu klein geworden für seine Pläne, zähle nicht einmal zu den zehn größten
der Welt.

   Allerdings hat Rosenthal im Internet sehen müssen, dass eine amerikanische
Firma das Gleiche tut wie Metagen. Das störe ihn nicht, sagt er. Im Gegenteil,
er sehe seine Idee bestätigt. Nun müsse seine Firma zeigen, wie "kompetitiv" sie
sei. Rosenthal mag Wettläufe. Sein Leben ist eine Geschichte von Wettläufen.

   Geboren in Bad Saarow, aufgewachsen in Ost-Berlin, der Vater ein Virologe,
der sich vor allem mit Vererbung befasst, die Mutter eine Medizinerin, die als
"Mutter der Genforschung" in der DDR gilt. Es gibt keinen Fernseher zu Hause,
stattdessen ausführliche Tischgespräche, Musik, Literatur, Genetik.

   Der junge Rosenthal ist eigenwillig, unermüdlich. "Ich habe mich in viele
Sachen verbissen, manche machen ja ab einer bestimmten Ebene Schluss, ich
nicht." Er ist ein sehr guter Schüler, ein sehr guter Torwart, ein schlechter
Klavierspieler. Er studiert Chemie, weil er nicht das Gleiche machen will wie
die Eltern. "Ich wusste bald, dass ich besser war als meine Professoren. Vor
allem fehlte ihnen die internationale Orientierung. Wenn die mir gesagt --- S.68
hätten, was ich zu tun hätte, hätte ich das witzig gefunden."

   Am Ende macht er doch das Gleiche wie seine Mutter, wird Genforscher. Da weiß
er längst, dass die DDR zu klein ist für einen wie ihn, der keine Grenzen
akzeptieren will. Nicht einmal die Mauer kann ihn aufhalten. Er "will weltweit
publizieren", er schickt einen wissenschaftlichen Artikel ohne Genehmigung ins
westliche Ausland. Er erfindet eine schnellere Methode, DNS zu sequenzieren, und
verkauft die Lizenz nach England.

   Ende der achtziger Jahre sind in aller Welt Wissenschaftler damit befasst,
Krankheitsgene zu finden und zu entschlüsseln. Nur die Ersten bei diesen Jagden
kommen zu Ruhm. Rosenthal jagt mit, will das Gen für Duchenne-Muskeldystrophie
sequenzieren. Aber seine Gegner in Harvard sind schneller. "Wir haben das um ein
paar Wochen verpasst", sagt er, "das wäre ein Knüller gewesen."

   Wie soll er auch siegen können, wenn es ständig an Materialien mangelt? Er
muss raus aus der DDR und bekommt 1989 die Erlaubnis, für drei Jahre nach
Großbritannien, an die Universität von Cambridge, zu gehen. Dort entscheidet er
sich, nicht zurückzukehren. Aber bevor er das verkünden kann, löst sich die DDR
auf.

   In Cambridge hat er alles, was er braucht, um das zu werden, was er von sich
erwartet: ein Sieger. Er beginnt die Jagd nach dem Gen, das den erblichen
Wasserkopf auslöst. Er lächelt fein und sagt: "1991 ist es mir geglückt, dieses
Gen als Erster zu entdecken und zu entschlüsseln." Seine Konkurrenten habe das
irre geärgert.

   1993 wird er Professor in Jena und baut dort eine Abteilung für
Genom-Forschung auf. Ein paar Jahre später tritt er mit 80 Leuten an, seinen
Beitrag zur Entschlüsselung der DNS zu leisten.

   Zunächst sind 20 akademische Institute in aller Welt daran beteiligt. Sie
teilen die 22 Chromosomen und die zwei Geschlechtschromosomen der DNS
untereinander auf. Rosenthal übernimmt die Chromosomen 21 und 8.

   Nun beginnen gleich mehrere Wettläufe. Rosenthal konkurriert gegen alle
anderen Institute, weil es darum geht, wer sein Chromosom am schnellsten
vorstellen kann. Er konkurriert besonders gegen die Japaner und ein Berliner
Institut, die ebenfalls am Chromosom 21 arbeiten.

   Von 1999 an verschmelzen diese Wettläufe mit einem weiteren. Der kommerziell
orientierte Genom-Forscher Craig Venter findet ein Verfahren, mit dem er die DNS
besonders schnell entschlüsseln kann. Er rast los, um den Ruhm des Siegers
einzuheimsen. Die anderen rasen hinterher.

   Intellektuell gelangweilt, ist Rosenthal ansonsten äußerst angespannt. Er
schläft kaum noch, er treibt sich und andere zu größter Eile an, guckt ständig
im Internet, wo stehen wir, wo stehen die Kollegen. Er ist Jäger und Gejagter.

   Zum Drama wird die Jagd in den Tagen und Nächten, bevor der Genplan des
Chromosom 21 vorgestellt werden soll. Rosenthal sitzt am Laptop und schreibt den
Bericht mit den Ergebnissen. Er hat den Eindruck, dass die Japaner einen Teil
ihrer Daten zurückhalten, um sich einen Vorsprung zu verschaffen. Dann kriegt er
Streit mit einer Kollegin des Berliner Instituts. Er will das nicht ausführlich
erzählen, aber es wird klar, dass es um Autorenschaft geht. Wer tritt wie
deutlich im Abschlussbericht auf? An wen wird sich die Nachwelt erinnern?

   Der Schlussspurt, der Streit eskaliert. Im Licht der Schreibtischlampe sitzt
Rosenthal am Laptop, tippt und tippt. Er ist todmüde, aber er will diesen Platz
niemandem überlassen. Wer schreibt, hat die letzte Entscheidung über die Inhalte
des Berichts. Es wird geschrien, geweint. Die Stunden, bevor die Menschheit von
einem großen Schritt erfährt, verrauschen in einem Tumult der Kleinlichkeit.

   "Das Chromosom 21 ist das mit der höchsten Genauigkeit sequenzierte
Chromosom", sagt Rosenthal. Er war als Zweiter fertig, sein Institut hat
insgesamt den neuntgrößten Anteil an der Entschlüsselung des Humangenoms
geleistet. Er ist mit solchen Ranglisten schnell zur Hand, wie ein Athlet, der
so seine Leistungskraft dokumentiert.

   Rosenthal bleibt stets ausdruckslos, wenn er erzählt. Es gibt eine Schere
zwischen dem, was er sagt und wie er es sagt. Zum Beispiel sagt er: "Ich gehöre
zu dem Dutzend Leute, die das gemacht haben, darauf bin ich stolz." Aber er
wirkt nicht stolz, er ist ein Meister darin, sich beiläufig bedeutungsvoll zu
präsentieren.

   Er braucht keine Fragen, er erzählt immer weiter, und er weiß, welche Fragen
sich stellen. "Die Wissenschaft ist ein über mehrere Jahrzehnte dauernder
Marathonlauf", sagt er, "oft kompetieren viele Forscher, und nur wenige schaffen
es, nur wenige haben einen Return. Tausende von Wissenschaftlern werden
verbraucht. Das ist eine knallharte Selektion. Du hast ein paar Jahre nichts
publiziert, und schon sagen die Kollegen, der ist ausgebrannt."

   Viele forschten zehn und mehr Jahre an einem Problem, und dann komme ein
anderer und veröffentliche als Erster. "Da werden mitunter ganze Karrieren
zerstört." Die Veröffentlichung in einer angesehenen Zeitschrift wie "Nature"
bedeutet --- S.69 alles, und veröffentlicht wird nur das Neue.

   "Hätte ich irgendwann einhalten sollen", fragt er unvermittelt. "Was hätte
ein Moratorium gebracht?" Er überlegt einen Moment. "Dann hätten andere das
Genom entschlüsselt."

   Öffentlichkeit ist gerade für Forscher die größte Belohnung. Eben weil sie
über Jahre in der geschlossenen Laborwelt hocken, tun sie viel, manche
vielleicht alles, um eines Tages ans Licht treten zu können.

   Auch Goethes Faust wollte raus aus der beengten Welt der Wissenschaft, hinein
ins Leben, auf der Jagd nach neuen Erkenntnissen. Dafür schloss er einen Pakt
mit dem Teufel. Hat Rosenthal den "Faust" gelesen? "Ja", sagt er, "aber ich habe
keinen Pakt mit dem Teufel geschlossen."

   Manchmal hat er schlaflose Nächte. Dann grübelt er, was wohl seine Kinder und
Enkel eines Tages über ihn sagen werden. Sie wissen dann schon mehr über die
Folgen der Genforschung, und ihr Vorfahr war einer des Dutzends, das die
Grundlagen für das alles geschaffen hat.

   Werden sie sich seiner schämen? André Rosenthal sieht die Gefahren.
Gentherapien nur für Reiche, Manipulationen in der Keimbahn, um bestimmte
Eigenschaften zu züchten - das ist auch für ihn ein Horror.

   Dagegen steht die Hoffnung auf den Sieg über Krebs und ande-re tödliche
Krankheiten. Und Rosenthal ist Optimist. "Wir werden den Missbrauch nie ganz
verhindern können, aber wir können Grenzen setzen", sagt er. Im Moment sieht er
die Bedrohung eher im Pessimismus der anderen. PID, Forschung an embryonalen
Stammzellen, um eines Tages Ersatzorgane züchten zu können, das soll es auch in
Deutschland geben, "damit wir nicht zurückfallen ins Mittelalter".

   Es fällt ihm schwer zu akzeptieren, dass manche Politiker hier schon Einhalt
fordern. Er ist gegen eine Abstimmung im Bundestag, weil er mit einem
ungünstigen Ergebnis rechnet. Es ist das alte DDR-Gefühl, dass ihn Leute, die
nicht so groß denken können wie er, hinter eine Mauer sperren. Abermals kommt
ihm sein Heimatland zu eng vor, zu klein.

   Auch aus einem anderen Grund tut er sich schwer mit der Bundesrepublik. "Ich
bin kein Deutscher", sagt Rosenthal, der einen jüdischen Großvater hat und sich
mehr und mehr als Jude fühlt, obwohl er es nach der jüdischen Glaubenslehre
nicht ist. Es ist ihm wichtig, eine kleine Rundfahrt durch das alte jüdische
Viertel in Berlin zu machen. Er zeigt den Ort, wo Juden vor ihrem Abtransport in
den Tod versammelt wurden. Er wohnt ganz in der Nähe, und manchmal ist das
schwer erträglich für ihn.

   Für Rosenthal ist sein Leben in Deutschland eine Art Experiment. Kann er es
im Land der Täter aushalten? Er findet, dass die Deutschen ihrem braunen Erbe
gegenüber ignoranter werden.

   Nichts verletzt ihn mehr, als wenn jemand das Wort Selektion in Zusammenhang
mit der PID nennt, weil dabei Embryonen mit Genschäden aussortiert werden.
Seinem Großvater und seinem Vater hätte die Selektion an der Rampe von Auschwitz
gedroht. "Das mit der PID zu vergleichen ist eine schwere Verharmlosung des
Holocaust", sagt Rosenthal.

   Es sei für ihn ein besonders seltsames Gefühl, nun selbst manchmal als
"Ungeheuer" angesehen zu werden, weil er an Genen forscht. Er sagt, dass er auch
deshalb öffentlich auftrete, um zu zeigen, dass er kein Ungeheuer ist.

   In Hamburg, bei seinem Vortrag, schafft er das schnell, weil seine Stimme so
weich und ruhig ist. Er hat eine nette, offene Art. Aber er schafft es kaum,
zehn Sätze zu sagen, ohne sich zu loben.

   "Ich finde, Sie sind ziemlich narzisstisch zur Gentechnik eingestellt", sagt
ihm ein junger Zuhörer. Doch Rosenthal zeigt sich auch nachdenklich und spricht
von seinen Sorgen. Am Ende hat er jedoch immer eine frohe Botschaft. Der Sieg
gegen viele Krankheiten ist möglich, Grenzen gegen das Böse werden gesetzt und
akzeptiert.

   Dieser Optimismus, dieses Vertrauen in die guten Kräfte des Neuen verschaffen
ihm einen großen Vorsprung gegenüber seinen Kritikern. Auf dem Hamburger Podium
sitzt er mit der Molekularbiologin Regine Kollek, die Mitglied des Nationalen
Ethikrats ist. Gegenüber Rosenthals Visionen wirkt ihre Skepsis blass und
nörglerisch. "Manche Hoffnung scheint mir doch sehr spekulativ", sagt sie mit
einer Unlust, als sehe auch sie wenig Chancen, den Winter dauerhaft gegen den
Frühling zu verteidigen.

   Beim Empfang danach weiß Rosenthal ehrfürchtige Blicke auf sich, der
Wissenschaftler als Star. Mancher guckt so sehr von unten, als suche er eine
Spur vom Göttlichen in Rosenthal, als habe er hier einen neuen Herrn der
Schöpfung vor sich.

   Nach und nach trauen sich die Leute heran, konkurrieren um ein paar Worte mit
Rosenthal, bis schließlich Hans-Jochen Jaschke an der Reihe ist, der Weihbischof
von Hamburg. Es wäre die Chance für eine der wichtigsten und ältesten
Diskussionen der Menschheit: Was erlöst uns, der Glaube oder die Wissenschaft?

   Jaschke ist freundlich, vorsichtig. Er hat Fragen. "Der liebe Gott kommt mit
all dem zurecht", sagt er, "aber was ist mit uns? Können wir es verkraften, wenn
man die PID erlaubt und das Leben nicht von Anfang an unantastbar ist?" Sein
ganzes Gehabe ist defensiv, als könne man die christlichen Argumente, die 2000
Jahre alt sind, nicht mehr den Strapazen eines Angriffs aussetzen.

   Rosenthal dagegen zeigt sich von seiner arroganten Seite. Von oben herab
wirft er Jaschke "Scholastik" vor und meint theorieselige Verknöcherung. Er ist
messianisch, --- S.70 offensiv, auch er hat ein Heilsversprechen, aber ein
modernes, nicht für die Seele, für den Körper. Damit ist er im Vorteil, weil wir
in einer Körperwelt leben, nicht mehr in einer Seelenwelt.

   Das Gespräch ist bald beendet, weil sich ein Mann, der Rosenthal unbedingt
seine Bewunderung mitteilen muss, dessen Aufmerksamkeit erdrängelt.

   Zwei Stehtische entfernt steht Rosenthals Vater und hat ein Auge auf den
Sohn. Wie ein Schlachtenbummler wirkt er mit seiner grünen Baseballkappe. Als
sein Sohn im Hörsaal von einem Zuhörer kritisiert wurde, stand Hans-Alfred
Rosenthal auf und hielt eine kleine Rede zur Verteidigung. Seine Stimme ist
nicht weich, manchmal klingt Eisen an.

   Jetzt sitzt er in seinem Wohnzimmer in Berlin und erinnert sich mit Behagen
an den kleinen André. Er erwähnt zwei Goldmedaillen für herausragende Leistungen
in der Schule, später eine Urkunde vom Minister. Der Stolz eines Vaters.

   "Finden Sie, dass er mir ähnlich sieht?", fragt Hans-Alfred Rosenthal.

   "Die Atmosphäre zu Hause war natürlich intellektuell", erzählt er. "Meine
Frau und ich haben vor den Kindern um Erkenntnis gestritten, politisch,
wissenschaftlich." Er sagt auch, dass er "nicht so zurückhaltend damit war,
seinen beiden Söhnen die Hosen strammzuziehen". Und man kann sich vorstellen,
wie streng er seine Jungs bewertet hat, weil er es immer noch tut. "Andrés
Klavierspiel ist völlig unausgereift, völlig ungenügend." Seinen älteren Sohn
erwähnt er nur kurz. Er ist Bauklempner.

   Im Flur hängt ein Bild der Mutter, die 1988 an Krebs gestorben ist. Sie sitzt
auf einem Stuhl, zurückgelehnt, die Arme weit ausgefahren. Sie guckt energisch,
entschlossen. Hans-Alfred Rosenthal erzählt, dass seine Frau nach jahrelanger
Arbeit kurz davor war, mittels genetischer Verfahren Humaninsulin aus Bakterien
zu isolieren, als Erste in der Welt, ein Durchbruch für Zuckerkranke. Dann
verweigerte man ihr die Mittel. Tagelang habe sie geweint.

   Genau das ist der Alptraum ihres jüngeren Sohnes und damit seine größte
Antriebskraft: einen Wettlauf nicht gewinnen zu können.

   Auf die Frage, ob er ehrgeizig sei, antwortet André Rosenthal mit Nein. Er
steht auf und holt sich ein Glas Wasser. Als er zurückkommt in sein Büro, sagt
er: "Wissen Sie, ich war ehrgeizig, als ich sehr jung war."

   Seine Eltern hätten ihn sehr gefordert, "und ich habe mich dem nicht
entzogen". Die Messlatte sei immer höher gelegt worden, es war sein erster
Wettbewerb. "Ich wollte zeigen, dass ich das auch kann, ich habe stark mit ihnen
kompetiert." Er hat gewonnen. "Ich bin ein Wissenschaftler, der weit über das
hinausgeht, was meine Eltern geleistet haben, leisten konnten", sagt er mit
seiner weichen Stimme.

   Ob er manchmal an den Nobelpreis denkt? "Nein", sagt er.

   Als er über sein Studium spricht, fällt der Satz: "Im Grunde genommen konnte
mich niemand stoppen." Das gilt immer noch. Es gibt einen Nationalen Ethikrat,
es gibt politische Debatten, und es gibt den Marathon-Mann André Rosenthal, der
einst zu Hause einen Startschuss hörte. Seitdem rennt er und rennt. Niemand kann
ihn stoppen. In ihrem Wettlauf werden die Genforscher ständig neue Fakten
schaffen, und da können Politiker noch so bekümmert mit schwarzen Fähnchen
winken, das Rennen geht weiter, wenn nicht in Deutschland, dann anderswo.

   Und es ist gut, dass André Rosenthal so ehrgeizig war und ist. Denn er rennt
mit unseren Hoffnungen im Gepäck. Um den Krebs zu besiegen, braucht es den
Willen eines Marathonläufers.

   Und es ist gefährlich, dass André Rosenthal so ehrgeizig war und ist. Seine
Arbeit vermehrt das Wissen um den Bauplan des Menschen. Niemand kann
garantieren, dass wir verantwortlich damit umgehen werden.

   Es gibt ein Paradox in Rosenthals Denken. Der Mann, der sich nicht stoppen
lässt, vertraut darauf, dass andere Grenzen akzeptieren. Dabei könnte ihm sein
eigener Lebensweg zeigen, wie es weitergeht.

   Irgendwann werden sich Wissenschaftler, die weniger Skrupel haben als
Rosenthal, Ruhm oder Geld davon versprechen, als erste Manipulationen an der
Keimbahn vorzunehmen. Ein Wettlauf wird beginnen, und eines Tages präsentiert
der Sieger sein Ergebnis. Dann ist die Menschenzüchtung in der Welt, und nichts
wird sie verschwinden lassen.

   Bis dahin ist Rosenthal längst kein Genforscher mehr. Denn
überraschenderweise taucht doch noch jemand auf, der ihn stoppen könnte: er
selbst. In fünf, zehn Jahren, sagt er, wolle er aussteigen aus diesem Rennen und
Musik studieren. Irgendwie kann er das mit dem lausigen Klavierspiel nicht auf
sich sitzen lassen.

   Sein Vater glaubt allerdings nicht, dass ihm ernst damit ist. "Wissen Sie,
Forschung auf diesem Niveau, das ist wie ein Wurm, der immer weiterfrisst. Da
geht es um Ehrgeiz, um eine Art Selbstbefriedigung. Er wird gar nicht aufhören
können."

BIBLIOGRAPHIE:

   Rosenthal, Andre - B1; Kollek, Regine - C; Jaschke, Hans-Jochen - C

GRAFIK: --- S.66, Wissenschaftler Rosenthal
JENS RÖTZSCH / OSTKREUZ
--- S.67, Forschungsobjekt Krebszellen: "Ein Blockbuster", SPL / AGENTUR FOCUS
--- S.68, Rosenthal-Konkurrent Venter, Genom-Sequenzierung: Sie sind Jäger, und
Gejagte
--- S.69, KEN SCHLES (li.); SPL / AGENTUR FOCUS (re.)
--- S.70, Metagen-Zellkulturen zur DNS-Analyse, Vater Rosenthal, "Ich bin an
allem schuld", FOTOS: MAURICE WEISS / OSTKREUZ

UPDATE: 10. März 2003


                              196 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                 18. Juni 2001

RUBRIK: Medizin; S. 180

LÄNGE: 2362 words

ÜBERSCHRIFT: Waisen der Heilkunst

AUTOR: Hackenbroch, Veronika

HIGHLIGHT:

    Über vier Millionen Deutsche leiden an exotischen Krankheiten. Jede einzelne
davon ist so selten, dass sich die Entwicklung eines Medikaments nicht lohnt.
Viele, oft Kinder, müssen deshalb sterben. Wird ein neues Gesetz, das der
Pharmaindustrie mehr Anreize bieten soll, tatsächlich helfen?

TEXT:

   Vor einem Jahr war Jonas Achtstätter, 6, aus Aachen noch ein fast normales
Kind. Er konnte sprechen und zählen, sich selbst an- oder ausziehen, ein Puzzle
zusammenlegen, und er liebte es, mit Legosteinen oder Playmobilfiguren zu
spielen.

   Seit vergangenem Sommer ist alles anders. Von einem Tag auf den anderen
brauchte Jonas wieder Windeln, statt zu sprechen oder zu spielen schreit er
jetzt oft den ganzen Tag. Blitzartig greift er nach Gläsern, um sie über den
Tisch zu schleudern; Schubladen, die nicht gesichert sind, reißt er hektisch
auf. "Binnen eines halben Jahres", sagt seine Mutter, "ist Jonas zu einem schwer
geistig behinderten Kind geworden." Nur singen kann er noch wie vorher. Vor
allem "Alle Vögel sind schon da".

   Jonas leidet an einer seltenen Stoffwechselerkrankung, einer so genannten
Mukopolysaccharidose vom Typ IIIA. Es fehlt ihm ein Enzym, das langkettige
Zuckerverbindungen, die Mukopolysaccharide, in seinen Zellen abbauen kann;
deshalb reichern sich diese Stoffe in Jonas' Nervengewebe an und zerstören
langsam sein Gehirn. Die Krankheit ist erblich; seit einem Gentest ist gewiss:
Jonas' Bruder Nathan, 3, steht das gleiche Schicksal bevor.

   Mukopolysaccharidosen sind extrem selten. Untersuchungen zeigen, dass sie in
Deutschland etwa mit einer Häufigkeit von 1:70 000 auftreten. In der Regel
sterben die Kinder, bevor sie 20 Jahre alt sind. Eine Therapie gibt es für den
Typ IIIA bislang nicht - und es forscht so gut wie niemand daran. "Nur in
Australien gibt es eine Arbeitsgruppe", weiß Vater Stephan Achtstätter. Ab und
zu guckt er im Internet nach, "was die da so machen". Hoffnung? "Haben wir
eigentlich keine mehr", sagen er und seine Frau.

   Ähnlich wie den Achtstätters geht es in Deutschland schätzungsweise vier
Millionen Menschen. Sie alle leiden an einer von etwa 5000 bekannten "seltenen
Erkrankungen" (so werden Leiden genannt, von denen höchstens eine von 2000
Personen betroffen ist). Fast täglich sterben in Deutschland Menschen, oft
Kinder, an solchen Krankheiten - weil sie von der Forschung vernachlässigt
werden, weil sie keine Lobby haben und weil sich die Entwicklung eines passenden
Medikaments für die Pharmaindustrie schlicht nicht lohnt.

   "Kinder mit solchen Erkrankungen", sagt Thorsten Marquardt, Spezialist für
Stoffwechselerkrankungen an der Uni-Kinderklinik Münster, "fallen einfach in ein
Loch." Oft tragen die Syndrome zwar die klangvollen Namen ihrer Entdecker -
Morbus Huntington, Morbus Wilson oder Morbus Pompe etwa -, doch niemand fühlt
sich für sie verantwortlich. "Verwaiste Krankheiten" (Englisch "orphan
diseases") werden sie deshalb auch genannt.

   Erst seit kurzem können die Betroffenen in Deutschland ein wenig mehr
Hoffnung schöpfen: --- S.182

   * Im letzten Jahr wurde eine EU-Verordnung in deutsches Recht umgesetzt, die
Pharmaunternehmen Anreize bieten soll, Medikamente ("orphan drugs") für seltene
Erkrankungen zu entwickeln (siehe Grafik Seite 180).

   * Erstmals will das Bundesforschungsministeriums jetzt ein Projekt fördern,
das speziell für seltene Erkrankungen konzipiert ist.

   Das Beispiel USA zeigt, dass solche Maßnahmen durchaus greifen können. Seit
1983 gibt es dort den so genannten Orphan Drug Act, der, sogar noch konsequenter
als die europäische Verordnung, Pharmafirmen spezielle Anreize bietet. Seitdem
sind 173 neue Medikamente für seltene Krankheiten auf den Markt gekommen.

   Davon profitierte zum Beispiel auch Claudia Riedel, 26, aus Karlsruhe, die
ihre Geschichte im Internet veröffentlicht hat: Als Kind fiel sie auf, weil sie
kleiner und schwächer war als andere, einen dicken Bauch und häufig Nasenbluten
hatte - Folgen eines Morbus Gaucher, bei dem durch einen Enzymdefekt massenhaft
bestimmte Fette in Leber, Milz und Knochenmark eingelagert werden.

   Dem verzweifelten Bemühen ihrer Eltern verdankte es Claudia, dass sie mit 14
Jahren an der entscheidenden Studie zu einer Enzymersatztherapie teilnehmen
konnte. Der Aufwand, dafür alle zwei Wochen in die USA zu fliegen, lohnte sich:
Sie fing an zu wachsen, wurde kräftiger, der dicke Bauch verschwand.
"Inzwischen", sagt sie, "spritze ich mir mein Medikament selbst und führe ein
normales Leben."

   Bis zu eine Million Mark pro Jahr kostet die Behandlung eines
Gaucher-Patienten - da bedeuten schon 50 Kranke, die inzwischen in Europa mit
dieser Methode therapiert werden, für die Herstellerfirma Genzyme ein lohnendes
Geschäft.

   Vor allem für kleinere Unternehmen könnte sich die Spezialisierung auf Orphan
Drugs mit den neuen Vergünstigungen bezahlt machen. Doch noch gibt es viel zu
wenig Firmen, um den riesigen Bedarf zu decken. "Von den 5000 bekannten
Krankheiten", sagt Eberhard Kroll, Geschäftsführer des Unternehmens Orphan
Europe Deutschland im hessischen Dietzenbach, zu dessen Sortiment inzwischen elf
Medikamente für seltene Erkrankungen gehören, "wären theoretisch etwa 1200
behandelbar. Doch nur für etwa 50 gibt es bis heute einen ernst zu nehmenden
Therapieansatz."

   Oft erweist sich der Weg dorthin sogar als verblüffend einfach. Häufig helfen
alt- bekannte Substanzen, auf denen nicht einmal mehr ein Patentschutz liegt -
man muss nur darauf kommen.

   Durch Zufall entdeckten zum Beispiel schwedische Forscher bei Versuchen mit
Ratten, dass das Unkrautvernichtungsmittel NTBC bei einer lebensbedrohlichen
Eiweißabbaustörung (Tyrosinämie Typ I) helfen kann; und die Folgen der
Kupferspeicherkrankheit --- S.183 lindert ein einfaches Zinkpräparat. "Wenn mehr
geforscht würde", sagt Markus Ries von der Universitäts-Kinderklinik Mainz, wo
zurzeit ein Zentrum für Kinder mit seltenen Speicherkrankheiten aufgebaut wird,
"gäbe es mit Sicherheit schon wesentlich mehr Therapien."

   Bevor ein neues Medikament allerdings tatsächlich auf den Markt kommen kann,
muss es erst klinisch erprobt werden - für viele Eltern bedeutet das noch einmal
eine besonders qualvolle Phase. Denn nur wenige und - das ist für schnelle und
eindeutige Ergebnisse wichtig - nur in besonderer Form betroffene Kinder dürfen
an solchen Studien teilnehmen. Der Rest muss, die Rettung schon vor Augen,
warten.

   So geht es derzeit auch Johanna Krajewska und ihrer Tochter Sarah aus Beckum.
Sarah, inzwischen fast vier Jahre alt, leidet an der besonders schwer
verlaufenden Mukopolysaccharidose vom Typ I. Seit ihrer Geburt schwebt sie fast
ständig in Lebensgefahr; monatelang musste sie beatmet werden, ihre Nieren
versagten, es kam zu Magen- und Gehirnblutungen. Die einzige Hoffnung für Mutter
und Tochter: ein Enzymersatzmedikament der US-Firma Biomarin (kooperiert mit
Genzyme), das sich zurzeit in der Erprobung befindet.

   Sarah durfte an dieser Studie nicht teilnehmen. Trotzdem könnte sie
eigentlich im Rahmen eines "Einzeltherapieversuchs" legalerweise mit dem neuen
Mittel behandelt werden - doch die Firma weigert sich bislang, die Substanz
herauszurücken.

   Zahlreiche Briefe und E-Mails von Johanna Krajewska an Biomarin blieben
unbeantwortet, vergangenes Jahr stellte sie

   auf einem Kongress in Hamburg ihre Tochter sogar dem Vizepräsidenten der
Firma, Emil Kakkis, persönlich vor - ohne Erfolg. "Er hat uns viel Glück
gewünscht", sagt sie enttäuscht, "aber keine konkreten Zusagen gemacht."
Inzwischen kündigte Kakkis an, die Firma werde einer begrenzten Zahl von
Patienten das Medikament doch schon vor der offiziellen Zulassung zur Verfügung
stellen - wann das genau sein soll und ob Sarah dabei sein wird, ließ er
allerdings offen. Erst 2002 wird das Medikament wahrscheinlich auf dem Markt
sein. Für Sarah ist es dann möglicherweise schon zu spät. "Wir leben nur noch
von Stunde zu Stunde", sagt ihre Mutter.

   Inzwischen sind jedoch immer weniger der betroffenen Eltern bereit, ihr
Schicksal klaglos hinzunehmen. Zahlreiche Patienteninitiativen beginnen sich zu
formieren; nach französischem und amerikanischem Vorbild sammeln sie
systematisch Gelder für die Forschung, suchen die enge Zusammenarbeit mit Ärzten
und Wissenschaftlern und machen in den Medien aggressiv auf ihre Probleme
aufmerksam.

   Besonders erfolgreich arbeitet seit einigen Jahren die Elterninitiative
"aktion benni & co e. V." aus Niederbreitbach im Westerwald. Benni Over, heute
zehn, war knapp drei, als die Ärzte bei ihm die Diagnose
"Duchenne-Muskeldystrophie" stellten. Bei dieser seltenen Erbkrankheit, die so
gut wie --- S.184 ausschließlich Jungen trifft, schwinden die Muskeln
unaufhaltsam. Schon als Neun- oder Zwölfjährige sitzen die Kinder im Rollstuhl;
irgendwann versagen Herz und Atmung; eine Therapie gibt es nicht.

   "Zu mir kommen Sie ab jetzt nur noch zur Verlaufskontrolle", erklärte der
Arzt Bennis entsetzten Eltern, nachdem die Diagnose feststand. Der Vater, Klaus
Over, empfand das "wie eine fristlose Kündigung" - trotzdem resignierten er und
seine Frau Connie nicht. "Als wir endlich glauben konnten, dass es trotz aller
Hightech-Medizin keine Therapie für Benni gab", erzählt Over, "haben wir uns
gesagt: Na gut, dann ist das so. Immerhin gibt es ja einige Menschen, die daran
forschen. Benni hat vielleicht noch 15 Jahre. Bis dahin muss man doch was machen
können."

   Over überlegte sogar, selbst Medizin zu studieren, um in die Forschung zu
gehen. Doch dann besann er sich auf das, was er, im Marketing tätig, besonders
gut kann: Projekte auf den Weg bringen und Geld sammeln. "Ich suche nicht nach
Mitleid", erklärt er, "sondern ich weiß, dass ich in einem hart umkämpften, aber
sehr großen Markt tätig bin, dem Charity-Markt."

   Inzwischen kommt pro Jahr durch Aktionen wie "Running for Duchenne" weit über
eine Million Mark zusammen. Ein Expertengremium entscheidet darüber, welche
Forschungsprojekte weltweit damit unterstützt werden sollen.

   Viele Male haben Bennis Eltern den Film "Lorenzos Öl" gesehen. In der
authentischen Geschichte kämpfen Augusto und Michaela Odone verzweifelt um das
Leben ihres Sohnes Lorenzo, der an der Fettstoffwechselstörung
Adrenoleukodystrophie leidet; innerhalb weniger Jahre zerstört diese Krankheit
das gesamte Nervensystem und führt zum Tode.

   Weil die Eltern nicht lockerlassen und Wissenschaftler aus allen Regionen der
Welt zusammenbringen, schaffen sie es schließlich, ein Medikament zu entwickeln:
"Lorenzos Öl".

   Zwar haben neuere Studien ergeben, dass Lorenzos Öl möglicherweise doch nicht
so gut wirkt wie ursprünglich erhofft. Doch immerhin: Lorenzo selbst ist, allen
Prognosen zum Trotz, inzwischen 22 und noch immer am Leben.

   Wie die Odones sucht auch Over die enge Zusammenarbeit mit Forschern - und
stößt bei diesen meist auf viel Interesse. "Es ist schon

   etwas ganz Besonderes", er-

   klärt beispielsweise Hanns Lochmüller, der am Gen-Zentrum Großhadern nach
einer somatischen Gentherapie für Duchenne-Erkrankte forscht, "so direkt zu
sehen, wofür man arbeitet."

   Noch etwas glaubt Over im Film "Lorenzos Öl" gelernt zu haben: dass eine
Kommunikation der Forscher untereinander bei seltenen Erkrankungen besonders
wichtig ist. "Wenn wir nur all das zusammentragen könnten, was weltweit in den
Schubladen der Wissenschaftler vor sich hin schlummert", sagt er, "könnten wir
bestimmt einige Jahre gewinnen."

   Vernetzung ist auch der Grundgedanke der ersten Ausschreibung des
Forschungsministeriums speziell für seltene Erkrankungen. Fünf Jahre lang sollen
für verschiedene Leiden mit jeweils ein bis zwei Millionen Mark
Koordinierungsstellen, Datenbanken, Reisen und Workshops gefördert werden. "Wir
wollen einen Organisationsprozess anstoßen", sagt der zuständige Beamte Robert
Hauer, "der optimale Forschung ermöglicht."

   Zu der Ausschreibung durchringen konnte sich das Ministerium allerdings erst
nach zahlreichen empörten Anrufen von Forschern, deren Anträge auf Förderung
regelmäßig abgelehnt wurden - weil die besonderen Umstände bei seltenen
Erkrankungen einfach in kein gängiges Ausschreibungskonzept passten.

   Dabei, sagt Marquardt, kann Forschung an seltenen Erkrankungen durchaus auch
Erkenntnisse über sehr häufige Leiden bringen. Marquardts Spezialgebiet ist das
CDG-Syndrom, bei dem die Bildung von Zuckerketten auf Eiweißen gestört ist; die
Kinder sind körperlich und geistig schwer behindert, viele sterben jung. "In
Deutschland sind zwar nur etwa 70 Fälle bekannt", sagt Marquardt, "aber durch
die Erforschung dieser Zuckerketten haben wir auch etwas darüber erfahren, wie
Tumoren metastasieren."

   Doch gerade das Beispiel CDG-Syndrom zeigt, wie schwierig Fortschritte sind,
wenn es um extrem seltene Krankheiten geht. Die einzige Therapiestudie zum
CDG-Typ Ia, durchgeführt an der Uniklinik Münster in Kooperation mit anderen
Kliniken, wird von keiner Pharmafirma unterstützt; bevor sie die Kinder damit
behandelten, mussten die Forscher, um Nebenwirkungen auszuschließen, die
Substanzen erst einmal an sich selbst erproben.

   Léon Willrodt, 6, aus Seester in der Nähe von Hamburg, ist einer der
glücklichen acht Teilnehmer dieser Studie. Fröhlich plappernd, immer wieder
spitze Schreie ausstoßend, sitzt er im Wohnzimmer auf dem Boden - seine Eltern
können den Anblick noch immer kaum fassen. "Der Zustand von Léon", sagt die
Mutter, "hat sich durch die Therapie um 180 Grad gedreht." Noch vor anderthalb
Jahr konnte er weder sitzen noch sprechen, meist lag er nur still herum.

   Trotz des Erfolges war die Fortführung der Therapie immer wieder bedroht:
Weil der Erfolg wissenschaftlich noch nicht erwiesen ist, wollte die
Krankenkasse die für die Therapie zusätzlich notwendige teure Spezialnahrung
nicht zahlen.

   Um die Krankheit endlich bekannter zu machen, rief Léons Vater Marc Willrodt
schließlich vor drei Jahren den Förderverein "CDG-Syndrom" ins Leben. Vier bis
fünf Stunden täglich, oft bis tief in die Nacht hinein, arbeitet er ehrenamtlich
für den Verein. 200 Prominente schrieb er an, ob sie Schirmherr werden wollten.

   Ganze vier davon haben geantwortet - alles Absagen. VERONIKA HACKENBROCH

   ----------------

   KERNPUNKTE DER ORPHAN-DRUG-VERORDNUNG DER EU

   M Verzicht auf Zulassungsgebühr Für Orphan Drugs wird die Zulassungsgebühr,
die bis zu 500 000 Mark betragen kann, erlassen.

   M Alleinvertriebsrecht Ist ein Arzneimittel als Orphan Drug zugelassen, hat
die Firma für zehn Jahre das Alleinvertriebsrecht.

   M Beratung Die europäische Zulassungsbehörde berät Orphan-Drug-Firmen, zum
Beispiel über notwendige Studien.

   M Weitere Anreize Einzelne Länder der EU können weitere Anreize schaffen, zum
Beispiel durch Steuernachlässe.

GRAFIK: --- S.180, Mukopolysaccharidose-Patient Jonas: "Alle Vögel sind schon
da", MARCUS GLOGER / JOKER
Muskeldystrophie-Forscher Lochmüller, "Direkt sehen, wofür man arbeitet",
WOLFGANG MARIA WEBER
--- S.182, Muskeldystrophie-Aktivist Over: Hart umkämpfter Charity-Markt, J. H.
DARCHINGER
--- S.183, Muskeldystrophie-Patient Benni (l.)*, Trotz Hightech-Medizin keine
Therapie, J. H. DARCHINGER
--- S.184, CDG-Patient Léon im Gehapparat*, Einer von acht Glücklichen, HARTMUT
SCHWARZBACH / ARGUS
Szene aus "Lorenzos Öl"*: Die Eltern ließen nicht locker, CINETEXT

UPDATE: 10. März 2003


                              197 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 11, 2001

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.24; Pg.158

LÄNGE: 93 words

ÜBERSCHRIFT: Gentaxi hilft Bluter-Kranken

TEXT:


    US-Forscher haben erstmals gezeigt, dass eine bestimmte Form der Gentherapie
Bluter-Kranken helfen kann. Sie entnahmen sechs Patienten ein Stueck Haut aus
dem Oberarm und isolierten daraus Bindegewebszellen. Mit Hilfe eines
elektrischen Impulses versorgten sie die Zellen mit dem Gen fuer den fehlenden
Gerinnungsfaktor und spritzten sie den Probanden. Prompt bluteten vier der sechs
Patienten seltener."Die Methode muss sich aber noch in groesseren Studien
bewaehren", betont Daniel Miller, Mediziner an der University of Washington in
Seattle.

GRAFIK: Forscher haben eine Gentherapie fuer Bluter-Kranke entwickelt

UPDATE: Juni 11, 2001


                              200 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                  30. May 2001

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 379 words

ÜBERSCHRIFT: Das Leben als Genspiel betrachtet

TEXT:

   betr.: "Kein Dammbruch", taz vom 25. 5. 01

   Eines zeigt die Debatte um die Freigabe embryonaler Stammzellen für die
deutsche Wissenschaft klar: Einen ethischen Maßstab gibt es nicht mehr.
Erstaunlich ist es deshalb, in der taz einen Diskussionsbeitrag zu finden, der
den wirtschaftlichen Interessengruppen bei der Vertuschung dieser Tatsache zu
Hilfe eilt.

   Es ist zum einen fraglich, ob die Versprechen der Biowissenschaften ernst zu
nehmen sind, das heißt, ob "der nicht perfekte Mensch" aus ihr Hoffnung schöpfen
darf. Bisher gibt es keine eigentliche Gentherapie. Das "Neuprogrammieren"
adulter Stammzellen wurde noch nirgendwo erfolgreich vorgemacht. Die Versprechen
der Biotechnik liegen bisher nur in deren zweifelhaften Diagnosemöglichkeiten.
So trägt zum Beispiel ein großer Teil von uns "das Gen" in sich, das bei
epileptischen Anfällen aktiv ist. Nur ein winziger Bruchteil von uns ist
allerdings von dieser schlimmen Krankheit geplagt. Eine wirksame Beschreibung
der Mechanismen, die entscheiden, bei wem der entsprechende DNA- Abschnitt
letztlich wirksam wird, gibt es noch nicht. Man kann sogar behaupten, dass er
unter dem reduktionistischen Paradigma der Molekularbiologie nicht interessiert.
Insofern ist die Hoffnung - Heilung für die Blinden, Lahmen und Aussätzigen -
nichts als ein Versprechen einer Forschungsindustrie, die auf öffentliche Gelder
und Investitionen von Pharmakonzernen angewiesen ist. Daraus eine ethische
Handlungsnorm beim Umgang mit Stammzellen herzuleiten, ist ethisch im strengen
Sinne unsinnig.

   Bei Urbach wie im Kanzleramt ist die eigentlich ethische Entscheidung längst
gefallen: Leben ist mechanistisch und materialistisch als Genspiel, Zellteilung
und Proteinsynthese vollständig beschrieben. Was ist der Mensch? Das ist die
Frage, die sich jede Ethik, so sie für uns alle und für die uns umgebende Natur
verbindlich sein will, zuallererst zu stellen hat. Wer diese Frage schon
beantwortet hat, für den tuts zur Not auch ein Kanzler, ein Parlament, ein
Verfassungsgericht oder ein mahnender Bundespräsident, die über ein paar
herrenlose (und frauenlose - auch wenn die Rechtschreibprüfung hier zickt)
Zellen in den Laborschränken von biotechnischen Instituten als "ethische Frage"
der Wissenschaft zu befinden haben. MARTIN BOTH, Köln

UPDATE: 20. März 2003


                              201 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                  30. Mai 2001

RUBRIK: Meinung und Diskussion; S. 12

LÄNGE: 379 words

ÜBERSCHRIFT: Das Leben als Genspiel betrachtet

TEXT:

   betr.: "Kein Dammbruch", taz vom 25. 5. 01

   Eines zeigt die Debatte um die Freigabe embryonaler Stammzellen für die
deutsche Wissenschaft klar: Einen ethischen Maßstab gibt es nicht mehr.
Erstaunlich ist es deshalb, in der taz einen Diskussionsbeitrag zu finden, der
den wirtschaftlichen Interessengruppen bei der Vertuschung dieser Tatsache zu
Hilfe eilt.

   Es ist zum einen fraglich, ob die Versprechen der Biowissenschaften ernst zu
nehmen sind, das heißt, ob "der nicht perfekte Mensch" aus ihr Hoffnung schöpfen
darf. Bisher gibt es keine eigentliche Gentherapie. Das "Neuprogrammieren"
adulter Stammzellen wurde noch nirgendwo erfolgreich vorgemacht. Die Versprechen
der Biotechnik liegen bisher nur in deren zweifelhaften Diagnosemöglichkeiten.
So trägt zum Beispiel ein großer Teil von uns "das Gen" in sich, das bei
epileptischen Anfällen aktiv ist. Nur ein winziger Bruchteil von uns ist
allerdings von dieser schlimmen Krankheit geplagt. Eine wirksame Beschreibung
der Mechanismen, die entscheiden, bei wem der entsprechende DNA- Abschnitt
letztlich wirksam wird, gibt es noch nicht. Man kann sogar behaupten, dass er
unter dem reduktionistischen Paradigma der Molekularbiologie nicht interessiert.
Insofern ist die Hoffnung - Heilung für die Blinden, Lahmen und Aussätzigen -
nichts als ein Versprechen einer Forschungsindustrie, die auf öffentliche Gelder
und Investitionen von Pharmakonzernen angewiesen ist. Daraus eine ethische
Handlungsnorm beim Umgang mit Stammzellen herzuleiten, ist ethisch im strengen
Sinne unsinnig.

   Bei Urbach wie im Kanzleramt ist die eigentlich ethische Entscheidung längst
gefallen: Leben ist mechanistisch und materialistisch als Genspiel, Zellteilung
und Proteinsynthese vollständig beschrieben. Was ist der Mensch? Das ist die
Frage, die sich jede Ethik, so sie für uns alle und für die uns umgebende Natur
verbindlich sein will, zuallererst zu stellen hat. Wer diese Frage schon
beantwortet hat, für den tuts zur Not auch ein Kanzler, ein Parlament, ein
Verfassungsgericht oder ein mahnender Bundespräsident, die über ein paar
herrenlose (und frauenlose - auch wenn die Rechtschreibprüfung hier zickt)
Zellen in den Laborschränken von biotechnischen Instituten als "ethische Frage"
der Wissenschaft zu befinden haben. MARTIN BOTH, Köln

UPDATE: 20. März 2003


                              202 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                  28. Mai 2001

RUBRIK: Gesellschaft; S. 148

LÄNGE: 921 words

ÜBERSCHRIFT: Das Schiff der Überlebenden

AUTOR: Supp, Barbara

HIGHLIGHT:

    Ortstermin: Starnberger See - 200 Transplantierte feiern ihr neues Herz.

TEXT:

   Er war 17, kam vom Skifahren zurück, brach zusammen, kriegte keine Luft mehr,
kam ins Krankenhaus. Das wird eine Weile dauern, sagten die Ärzte, aber was sie
erst später sagten, war der Satz: "Das Herz ist kaputt."

   Zwei Monate später lag er auf dem OP-Tisch und hatte das neue Organ in der
Brust, OP gut verlaufen, Patient stabil, und dann schlug es nicht, das neue
Herz. "Operation fehlgeschlagen", hieß es, und in der Schule erzählten sie
schon: "Habt ihr gehört? Simon Schweizer ist tot."

   Verdammt viel Glück muss einer haben, der so etwas überlebt. Sie schnallten
ihn an die Herz-Lungen-Maschine, vorsichtshalber; fast zwei Tage lang hing er an
dem Gerät, das eigentlich nur ein paar Stunden überbrücken soll, und dann,
tatsächlich, kam die Nachricht: Das nächste Herz ist da, und es passt.

   Simon Schweizer ist genau das passiert, im März vor zwei Jahren, weswegen er
nun an einem sommerblauen Mai-Abend auf einem Schiff über den Starnberger See
schippert und sich fragen lässt, ob er ein anderer Mensch geworden sei. "Nö",
sagt er.

   "Bei mir war's kurz vor Schluss", sagt ein blasser Mann mit Hörhilfe, Gustav
Wirth, 55, vier Herzinfarkte, "das heißt: Nichts geht mehr."

   "Meins war zu groß", sagt Rudolf Purkert, 61, ein stämmiger Rentner mit der
Gattin am Arm. "War ein Sportlerherz. Boxerherz. Musste raus. In Großhadern
haben sie das gemacht. Die machen das dauernd." "Ist wie ein Schlachthaus,
Großhadern", sagt die Ehefrau. "Ja, aber ein gutes", sagt der Mann.

   Das Herz ist ein Muskel und auswechselbar. Bruno Reichart ist der Professor
am Klinikum Großhadern, der das seit 20 Jahren tut. Weil das gefeiert werden
muss, sind nun 200 der 700 Transplantierten aus Großhadern auf diesem Schiff.
Sie bedanken sich beim Professor, "für die geschenkten Tage", und sie schicken
700 rote Luftballons in den Himmel, mit Spenderausweisformularen daran.

   Der Professor steht an der Reling, von seinen Erfolgen umringt. Sie tragen
alle dieselbe Narbe auf dem Körper, brusthoch, mit Querverstrebungen rechts und
links, aber wenn sie bekleidet sind, sieht man ihnen nichts an. Sie sind nicht
mal besonders dick im Gesicht, man muss ja nicht mehr so viel Cortison geben,
das ist vorbei.

   Die Bord-Band heißt "The Flying Circus". Sie spielt "Let's twist again".

   Der Professor ist ein Herr von 58 Jahren, trägt ein ironisches Lächeln zum
schwarzsenfgelben Sakko, und er schätzt es, wenn die Transplantierten die
Angelegenheit sehr sachlich sehen. Erfolge misst man in Zahlen. Früher schafften
70 Prozent das erste Jahr, heute sind es 90 Prozent.

   Ein Herz ist ein Organ und muss funktionieren. Es gibt zu wenig Menschen mit
Spenderausweis, nur etwa drei Prozent der Deutschen. Weswegen man erstens, sagt
der Professor, ein anderes Transplantationsgesetz braucht, etwa so wie in
Österreich: Wer nicht schriftlich widerspricht, der ist ein potenzieller
Spender. Weswegen man zweitens daran arbeiten muss, dass der Mensch endlich auch
ein Schweineherz verträgt, denn "dann müssen wir nicht mehr betteln gehen".

   Klar fragen alle, von wem das Organ kommt. "Motorradfahrer", heißt es
meistens, mehr nicht. Das Alter, vielleicht noch. Aber meistens nicht einmal das
Geschlecht. Weil das den Patienten ja nur belasten würde, glauben die Ärzte. Für
den Professor ist das Herz insofern etwas Besonderes, da es bei der
Transplantation "immer um Leben und Tod geht. Bei der Niere ist das ja nicht der
Fall".

   Das Herz - früher war es der Ort, an dem die Seele sitzt, das Ich. Anfangs
war dieser Eingriff so umstritten wie nun die Gentherapie. Heute sagt die
Wissenschaft, dass das Ich irgendwo im Hirn zu finden sei, oder in den Genen;
was ist das Herz also für einen Menschen, der ein fremdes in der Brust trägt -
wirklich nur ein Muskel? Zuckt man zurück vor Sätzen wie "Ich liebe dich von
Herzen"?

   So fragen wahrscheinlich nur die Unwissenden, die Leute, die nicht die
Todesangst auf der Warteliste kennen, die keine Ahnung haben, was Überleben auf
Bewährung heißt. "Ich liebe dieselben Menschen wie vorher", sagt Simon
Schweizer, und Gustav Wirth muss nicht lange überlegen: "Ich hätte auch ein
Schweineherz genommen. Ist ja letztlich egal."

   Sehr sachlich klingt das alles, gefasst, überlegt, und dann - dann tritt eine
Frau ans Mikrofon, überm Wasser geht die Sonne unter, im blauen Zwielicht
verliert die Ratio ihre Kraft. Die Frau spricht von ihrem Sohn, 21 war er, der
vor sechs Jahren starb. Ein Fahrradunfall. Die Ärzte baten die Eltern ans Bett.
Da lag er, hirntot, sie haben der Organspende zugestimmt.

   Sie hat seinen Tod nicht verkraftet, monatelang. Sie wurde fromm und ging
jeden Sonntag in die Kirche, aber auch das reichte nicht aus, sie musste, so
sagt sie das, "sprechen mit meinem Sohn". Sie habe "einen Weg dazu gefunden. Per
Gedankenübertragung". Sie sei nun ein wenig glücklicher gewesen, aber dann
fehlte noch "der Beweis, dass ich wirklich meinen Sohn gesprochen habe". Sie
habe ihm Fragen gestellt: "Welche Organe hat man dir entnommen?" "Herz, Leber,
Lunge und beide Nieren", habe er gesagt, erwachsene Männer hätten sie bekommen,
allen gehe es gut. Und, sagt die Mutter, "es hat alles gestimmt".

   Ein seltsamer Moment, da der Verstand die kühle Kontrolle verliert, da man
sich bei der Vorstellung ertappt, dem Schiff folge ein Geisterschiff, ein Schiff
mit 200 Menschen, die nicht mehr leben, deren Herz noch lebt - Blödsinn.
Räuspern. Beifall. Am Tisch der Ärzte stellt jemand die Frage, "ob das jetzt gut
war, dass die Transplantierten das zu hören bekamen?"

   Das Schiff fährt durch die Nacht. "You're a sex bomb" spielt die Band.
BARBARA SUPP

BIBLIOGRAPHIE:

   Reichart, Bruno - C

GRAFIK: --- S.148, T. MÜLLER
Herzpatienten-Treffen: Immer geht es um Leben und Tod, A. SCHMIDHUBER

UPDATE: 10. März 2003


                              205 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                  14. Mai 2001

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 6

LÄNGE: 749 words

ÜBERSCHRIFT: Inhaltsverzeichnis

TEXT:

   Titel

   Was kann, was darf die Embryonenforschung? 240

   Interview mit Forschungsministerin Edelgard Bulmahn über den Umgang mit
Stammzellen und den Krach im Kabinett 253

   Deutschland

   Panorama: Brüssel plant Agrarwende / Zollfahndungschef unter
Korruptionsverdacht 17

   Regierung: Die Zwischenbilanz des Kabinetts Schröder 22

   Generalinspekteur Kujat wird abgeschoben 24

   Bei der Zuwanderung will die SPD drosseln 25

   Das Gesetz zum Atomausstieg ist perfekt 26

   Sachsen: Kurt Biedenkopfs fragwürdiger Urlaub auf dem Traumschiff 28

   Hessen-CDU: Staatsanwälte wollen den Ex-Bundesinnenminister Manfred Kanther
verklagen 30

   Bayern: Landwirtschaftsminister Miller nach Razzia bei Tierärzten unter Druck
34

   Religion: Ein 71-jähriger Ex-Diplomat leitet die Jüdische Gemeinde Berlin 36

   Justiz: Däubler-Gmelins abgespeckte Reform 42

   FDP: Altherrenriege im Bundestag blockiert Erneuerung 48

   Affären: Zwei Immobilien-Manager tricksten den CDU-Vormann und
Berlin-Hyp-Chef Landowsky aus 52

   Zeitgeschichte: Wertheim-Erben verklagen Karstadt auf Schadensersatz 60

   Parteien: PDS-Bundesgeschäftsführer Dietmar Bartsch über die Zerreißprobe der
Partei 62

   Urteile: Mit einer Entscheidung zum Mobbing setzen Erfurter Arbeitsrichter
Maßstäbe 66

   Gesellschaft

   Szene: Orgasmusforschung / U-Bahn-Kino / Der Tote, der nie lebte 69

   Menschenversuch: Wie der 18-jährige Jesse Gelsinger zum ersten Opfer der
Gentherapie wurde 72

   Ortstermin: Umtrunk der Siegermächte zum Jahrestag der Kapitulation 84

   Stars: SPIEGEL-Gespräch mit dem österreichischen Schauspieler und ehemaligen
Fernsehprovokateur Dietmar Schönherr 88

   Fernsehen: Warum "Big Brother" sich selbst erledigte 101

   Wirtschaft

   Trends: Absatzeinbruch für Autohersteller? / Englische Kneipenkette drängt
nach Deutschland / Täuschte Intershop-Gründer die Anleger? 105

   Geld: Billige russische Erdölfirmen / Die besten Mode-Aktien 107

   Reformen: Regierung plant Radikalumbau der Sozialhilfe 108

   Privatrente: Das Milliardenspiel beginnt 110

   Staatsfinanzen: Interview mit dem ehemaligen Verfassungsrichter Paul Kirchhof
über seine Pläne für ein gerechtes Steuersystem 114

   Rohstoffe: BASF ist scharf auf Gaddafis Öl 116

   Dynastien: Wer ist Stefan von Holtzbrinck? 118

   Internet: Die Verlustgeschäfte des Online-Pioniers Peter Kabel 124

   Medien

   Trends: ARD-Morgenmagazin mit neuen Moderatoren / Trittin gegen Springer geht
weiter 129

   Fernsehen: Stammtisch-Entgleisung bei "Friedman" / Klage gegen
Teilprivatisierung beim SWR 130

   Vorschau 131 --- S.7

   Affären: Hark Bohms Vera-Brühne-Film und die Akten des BND 132

   TV-Movies: Von der RAF zu RTL - Ex-Terrorist Wackernagel spielt einen
Polizisten 140

   Ausland

   Panorama: Moskaus Geheimdienstpleite in Tschetschenien / Rehabilitierung für
Waldheim? 145

   Europa: Zukunftsdebatte ohne Frankreichs angeschlagenen Premier 148

   Joschka Fischers Konflikt im Kabinett 150

   SPIEGEL-Gespräch mit EU-Kommissionspräsident Prodi über die Vorschläge von
Bundeskanzler Schröder zum Ausbau der Gemeinschaft 151

   Nahost: Propagandaschlacht um die Kinder-Opfer der Intifada 158

   Mazedonien: Absturz in den Bürgerkrieg 160

   Afghanistan: Das geschundene Reich der Taliban 162

   Afrika: Das Sklavenschiff des Fußballstars 170

   Spanien: Andalusiens illegale Erntehelfer 172

   Serie: Die Gegenwart der Vergangenheit

   Norbert Frei über die I. G.-Farben-Manager im Dritten Reich 180

   Hitler und die Schlotbarone 182

   SPIEGEL-Forum über die Gegenwart der Vergangenheit in Berlin 194

   Sport

   Tennis: Trainer und Berater verzweifeln an Nicolas Kiefer 200

   Fußball: Ein ungleiches Paar schießt Schalke 04 in die Champions League 203

   Kultur

   Szene: Leon de Winters Filmpleite / Berggruen-Auktion in New York 207

   Filmfestspiele: Cannes-Premieren zwischen Pathos und Purismus 210

   Pop: Neues von der Band Blumenfeld 212

   Autoren: Die schockierenden Orgien der Catherine Millet 216

   Frauenschicksale: SPIEGEL-Gespräch mit Georgia van der Rohe über ihren
berühmten Vater und ihr Liebesleben 218

   Kunst: Der Kampf um den Bilderschatz des Sammlers Gustav Rau 226

   Literatur: Andrea De Carlo und Cecilia Chailly erzählen, was sie als Paar
erlebten 230

   Bestseller 232

   Wissenschaft - Technik

   Prisma: Herzinfarkt bedroht Frauen / Tequila-Quellen versiegen 237

   Computer: Media-Lab-Niederlassung in Dublin 256

   Rüstung: Wer baute die Wasserstoffbombe? 260

   Interview mit dem Physiker Richard Garwin über den Unsinn des geplanten
Raketenabwehrsystems der USA 262

   Artenschutz: Umstrittener Raubkatzenzoo in den USA 264

   Briefe 8

   Impressum 268

   Leserservice 268

   Chronik 269

   Register 270

   Personalien 272

   Hohlspiegel/Rückspiegel 274

   TITELBILD: Foto Lennart Nilsson "Ein Kind entsteht" / Mosaik Verlag

UPDATE: 10. März 2003


                              206 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                  14. Mai 2001

RUBRIK: Inhaltsverzeichnis; S. 6

LÄNGE: 40 words

ÜBERSCHRIFT: Tod durch Gentherapie Seite 72

TEXT:

   Der 18-jährige Jesse Gelsinger geht in die Geschichte der Medizin ein als
erstes Opfer der Gentherapie. Er stellte sich einem ehrgeizigen Mediziner als
Versuchsmensch zur Verfügung, ließ sich fremde Gene spritzen - und starb vier
Tage später.

UPDATE: 10. März 2003


                              207 of 343 DOCUMENTS


           Copyright 2003 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                               All rights reserved
                                  Der Spiegel

                                  14. Mai 2001

RUBRIK: Menschenversuch; S. 72

LÄNGE: 4597 words

ÜBERSCHRIFT: Jesses Asche

AUTOR: Koch, Erwin

HIGHLIGHT:

    Ein argloser Jugendlicher von 18 Jahren geht in die Geschichte der Medizin
ein. Jesse Gelsinger gilt als erstes Opfer der Gentherapie. Doch was ihn
umbrachte, waren wohl eher Ruhmsucht und Geldgier. Von Erwin Koch

TEXT:

   Dies ist die Geschichte des Jesse Gelsinger, der sich, an einem Tag voller
Hoffnung, ins Unglück aufmacht.

   Am 9. September 1999, einem Donnerstag, 18 Jahre alt und 83 Tage, verlässt er
Stiefmutter und Vater, zwei Taschen trägt er zum Flugzeug und die Tränen der
Schwestern, Flug HP 2820Y von Tucson, US-Bundesstaat Arizona, nach Philadelphia,
der Vater haut ihm die Schulter, Jess, du bist mein Held, alles wird gut.

   Auch ist dies die Geschichte eines Arztes, der Jesse Gelsinger nie sah, nie
sprach, eines gewissen Dr. James M. Wilson, M. D., Ph. D., Gentherapeut.
Gentherapie heißt der Versuch, funktionierende Gene in bestimmte menschliche
Zellen zu bringen, auf dass sie dort den Genschaden beheben.

   Am Abend ruft der Knabe die Eltern an, er redet leise und schnell, habe Video
im Zimmer, morgen beginnen die letzten Tests, am Montag dann die große lange
Spritze. Und in einer Woche werde ich wieder zu Hause sein. Angst?, fragt die
Stiefmutter. Ich bin kein Kind mehr, sagt das Kind.

   Jesse Gelsinger hat nun einen anderen Namen, OTC.019.

   OTC für Ornithintranscarbamylase.

   019 für Versuchsmensch 19 des Instituts für Human-Gentherapie, University of
Pennsylvania, Philadelphia, dessen Leiter Dr. James M. Wilson ist. 490
Publikationen, 20 Patente, 7 Ehrenpreise, weltberühmt, Präsident der American
Society of Gene Therapy. Von mir aus gesehen, so hat Dr. Wilson vor vier Monaten
geredet, als er den Jahreskonvent seines Vereins eröffnete, von mir aus gesehen,
ist das Ziel unserer Reise die breit gestützte Kommerzialisierung der
Gentherapie.

   OTC.019 schläft schlecht am Tag, da er Abschied nahm von den Eltern. Er
windet sich in den weißen Tüchern der Universität. Wird, wie so oft, wenn er
nicht schlafen kann, zu The Flying Squirrel, das Gleithörnchen, gemeinster und
brutalster aller Berufsflegel im Wrestlingring, keine Finte ist ihm fremd, keine
Schurkerei lässt er aus, den Feind auf Rücken und Bretter zu nageln. Zwei
Taschen hat Jesse Gelsinger nach Philadephia gebracht, Kleider und
Wrestlingkassetten. Irgendwann schläft er ein in dieser Nacht, zum ersten Mal
allein im Ring, 18 Jahre alt und 84 Tage.

   Kaum ins Leben gestoßen, am 18. Juni 1981 um 2.18 Uhr nachts, wurde Jesses
Haut gelb, blieb es während dreier Wochen. Kein Grund zur Sorge, sagten die
Ärzte. Zwar wuchs das Kind langsamer, war kleiner, leichter als andere, trank
lange die Milch der Mutter, fing spät zu sprechen an. Kein Grund zur Sorge. Im
März 1984, zwei Jahre und neun Monate alt, begann Jesse seltsam zu knurren, zu
bellen --- S.73 wie ein Tier, er aß kein Fleisch mehr, keinen Käse, nur noch
Kartoffeln, er schrie um sich, schlug. Die Eltern erschraken. War da, in der
Familie der Mutter, nicht einst eine Schizophrene gewesen? Der Hausarzt
entschied auf Anämie, Blutarmut, und verschrieb Erdnussbutter, Speck, Schinken,
Fett. Zwei Tage später, Samstag, schlief der Bub vor dem Fernseher weg. War
nicht zu wecken. Der Vater brachte ihn ins Krankenhaus, Jesse im Koma. Die Ärzte
fanden, dass zu viel Ammoniak im Blut spülte. Hauchten schließlich ein Kürzel:
OTC-Mangel.

   Ein Enzym, ein Eiweißstoff. Ein so genanntes Protein. Also ein großes
Molekül, aus Aminosäuren gebaut, die wie Kettenglieder miteinander verbunden
sind. Enzyme beschleunigen den Auf- und Abbau von Stoffen im Körper. Ohne Enzyme
kein Leben.

   Der Vater, Küchenbauer, verstand wenig, fragte: Und Jesse?

   Weil Jesse dieses Enzym mangelt, das in der Leber gebildet wird, steigt sein
Ammoniakspiegel, der Körper wird vergiftet. Ihr Sohn kippt ins Koma, Hirnzellen
sterben. Eine Erbkrankheit, unheilbar, oft tödlich, die eines von 40 000
Neugeborenen trifft. Jesse aber, sagten die Ärzte, habe sie in milder Form,
seine Leber schütte noch sechs Prozent dessen aus, was eine gesunde Leber an OTC
herstelle, und dann legten sie dem Kind fest, nur noch eiweißarm zu essen,
Zwiebelringe, Kartoffeln, Gemüse. Und täglich 50 Tabletten. Natriumbenzoat,
Arginin, L-Citrullin, danken Sie Gott, Mr. und Mrs. Gelsinger, dies ist keine
schlechte Prognose.

   Jetzt liegt OTC.019 im Spital der Universität von Pennsylvania, erwacht aus
kurzem Schlaf. Schiebt Kassetten ins Gerät, weiß nicht, wen er heute am
heftigsten liebt, The Giant, Stone Cold Steve Austin, Chris Jericho, Little
Guido Maritato. Ihre Schläge, Bisse, Niedertracht kennt Jesse Gelsinger
auswendig, während Jahren hat er sie studiert und an Mary, der jüngeren
Schwester, furchtlos erprobt, bis der Vater dazwischenfuhr, hör auf, Idiot, du
treibst die Familie in den Infarkt.

   Er stellt das Gerät aus. Ruft den Vater im fernen Arizona an, sagt, er könne
nicht schlafen, könne sich nicht entscheiden zwischen Stone Cold und El Hijo del
Santo. Alles wird gut, sagt der Vater, hast du schon Dr. Wilson gesehen? Der,
Jahrgang 1954, wurde, weil als Footballspieler zu schlecht, Biochemiker, dann
Arzt. Der erste Mediziner der Welt, der sich der Gentherapie hingab.

   1992 Berufung nach Philadelphia. Dr. James M. Wilson, lobte der Dekan des
University of Pennsylvania Medical Center, sei ein monumentaler Gewinn für die
medizinische Gemeinde der Stadt, und ließ Dr. Wilson ein Labor bauen, 3
Millionen Dollar teuer, 250 Mitarbeiter, 25 Millionen Dollar Jahresbudget. I am
planning big, sprach Dr. Wilson den Journalisten aufs Papier, als ich das
Angebot erhielt, hierher zu kommen, erweiterte ich meine Vision darüber, wo ich
in zehn Jahren sein wollte.

   Als Dr. Wilson, Gentherapie-Papst, nach Philadelphia wechselte, Institute for
Human Gene Therapy, verlangte er, eine Firma --- S.74 zu gründen. Die alles, was
er an seinem neuen Institut erfindet, nach Kräften vermarktet. Die Universität
ließ sich nicht lumpen, gestand, gegen die eigene Regel, dem Verehrten zu, nicht
nur 5 Prozent der Firma selbst zu besitzen, sondern 30. Die Genovo Inc. Bald
verstrickt mit Ariad Pharmaceuticals Inc. und Genzyme Corp., mit Dompé und
Biogen Inc., die, für 4,5 Millionen Dollar, Aktien von Dr. Wilsons Firma kaufte
und Dr. Wilsons Firma mit 35 Millionen Dollar ausstattete, damit Dr. Wilsons
Firma schnell Gentherapien gegen Lungen- und Leberkrankheiten liefere. Und weil
Dr. Wilsons Firma verkaufen darf, was Dr. Wilson an der Uni ausheckt, vermacht
Erstere der Letzteren jährlich rund vier Millionen Dollar Forschungsgeld. Für
mich ist das Ziel unserer Reise die breit gestützte Kommerzialisierung der
Gentherapie.

   Ich mach es für die Babys, flüstert Jesse Gelsinger, als er nicht schlafen
kann in der Nacht, da er Stiefmutter und Vater vermisst, nein, Dr. Wilson habe
ich noch nicht gesehen, morgen vielleicht. OTC.019 weiß, dass die Spritze, die
sie ihm setzen am nächsten Montag, nicht wirklich heilt und, wenn überhaupt,
sein Leiden nur mildert, und auch dies, wenn überhaupt, nur einen, zwei Monate
lang. Weil, früher oder später, sein Abwehrsystem besiegt, was die Doktoren ihm
in den Leib pressen. Wenn du trotzdem mitmachst, haben die Ärzte versprochen,
dann tust du den Babys Gutes, die noch geboren werden mit dem Unglück, das dich
plagt. Wir üben das Verfahren, nicht die Wirkung, so haben sie geredet. Jesse
Gelsinger, Tütenfüller bei Fry's Food & Drug, hat unbezahlten Urlaub genommen,
den Babys Gutes zu tun.

   An leberkranken Babys, wünschte James M. Wilson, sollte versucht werden, was
er an Mäusen und Affen schon geübt hatte. Die Universität, 1994, verbot es ihm.
Dann eben an leberkranken Erwachsenen. 1995 ging er die National Institutes of
Health, Bethesda, Maryland, um eine Bewilligung an, Anfang Dezember beriet eine
Runde der amerikanischen Gesundheitsbehörde unter dem Vorsitz eines katholischen
Theologen über Wilsons Menschenversuch, CHOP IRB #1994-7-794, Penn IRB #366-0,
Gebäude 31, Konferenzraum 10. 17 Männer und Frauen blätterten sich durch 400
Seiten Papier, hielten dafür und dagegen, in den Rängen lauerten wortlos die
Krämer von Johnson & Johnson, Glaxo Wellcome, Schering-Plough, Pfizer, Sandoz,
Rhône-Poulenc, Genentech, GenCell, Genzyme, und als ein Mitglied des Komitees
fragte, wozu denn die Methode des Dr. Wilson gut sei, da sie einem OTC-Kranken
das Leben, wenn überhaupt, nur während 60 bis 70 Tagen erleichtere, redete James
M. Wilson von einer klinischen Nische, dann hätten wir, sagte Dr. Wilson,
zumindest ein neues Mittel, wenn ein Patient in ernsthafte Krisen rutscht. Man
stimmte ab, nur einer war gegen den berühmten Wilson. Am 17. Dezember 1996
erlangte Dr. Wilson das Patent auf seine neuste Erfindung, sein 16., PAT. NO.
5.585.362.

   Es wird Freitag, Samstag, Sonntag. Jesse erschrickt vor den Nadeln nicht, die
sie ihm in die Adern stecken. Seit er denkt, stecken sie ihm hohle Nadeln in die
Arme, nehmen Blut und tragen es ins Labor. Der N-15-Test. Seit er denkt, legt
sich Jesse jedes halbe Jahr auf einen Schragen, füllt Fläschchen um Fläschchen
mit seinem unsicheren Saft, N-15, uriniert in einen Becher, ein lästiges Ritual
in der Children's Clinic for Rehabilitative Services zu Tucson, zweimal im Jahr.
Isst Pillen, seit er denkt.

   Sohn, diese Pillen halten dich im Leben. Immer wieder schimpfte der Vater auf
Jesse ein, wenn der Junge vergaß, sein Mittel zu schlucken, 50 Tabletten
Natriumbenzoat am Tag, dazu, viermal täglich, einen Teelöffel L-Citrullin,
Arginin. Jesse war zehn, als er sich zum ersten Mal widersetzte. Er rutschte ins
Koma, lag fünf Tage im Tucson University Medical Center, ein neurologischer
Schaden, sagten die Ärzte, sei nicht festzustellen. Langsam, klein, leicht, nahm
Jesse sich beste Freunde, Super Crazy, Mikey Whipwreck, EZ Money, den blonden
Scott Steiner, der jeden Feind, hat er ihn erst in der Beinschere, auszuwringen
pflegt wie nasse Wäsche. Und konnte Jesse nicht schlafen in ewigen Nächten,
gründete er sich die eigene Firma, BLWF, Bunch of Losers Wrestling Federation,
den Bund der Verlierer, auf dessen Gipfel er einsam saß, The Flying Squirrel.
Manchmal, wenn schon wieder zu viel Ammoniak in ihm pulste, begann Jesse zu
knurren, er redete ohne Sinn, verdrehte die Augen, einmal, schon 13-jährig, zog
er sich aus, kroch nackt durchs Badezimmer, vergaß, wer er war. Die Eltern
drückten ihm Pillen in den trockenen Mund.

   Im September 1998, zur allhalbjährlichen Ammoniakmessung in der Children's
Clinic for Rehabilitative Services in Tucson, hörten Jesse Gelsinger und sein
Vater, der ihn begleitete, zum ersten Mal von frischer Hoffnung: Gentherapie.
Ein gewisser Dr. Wilson an der Universität von Pennsylvania, sagte der Arzt,
versuche an OTC-Kranken eine neue Methode: Gentherapie.

   Der Versuch, funktionerende Gene in bestimmte menschliche Zellen zu bringen,
auf dass sie dort beschädigte Gene ersetzen.

   Was ist ein Gen?, fragte Jesse.

   Das menschliche Erbgut besteht aus DNS, Desoxyribonucleinsäure. Aus
langkettigen fadenförmigen Molekülen. Zwei parallele Stränge bilden die so
genannte Doppelhelix, ein Ding, spiralig verdreht, das aussieht wie eine
Wendeltreppe. Und diese Riesenmoleküle wiederum knäulen sich mit Proteinen zu
Chromosomen zusammen. Die irgendwie und irgendwann, als du, Jesse Gelsinger, ein
frisch gezeugter Embryo warst, Schaden nahmen, klar?

   In diesem Fadengebilde finden sich verschiedene Teile, die Gene. Ein Gen,
kurz gesagt, ist nicht mehr als ein Abschnitt der DNS. Ein Gen ist gleichsam das
Rezept oder der Bauplan für die Herstellung eines Eiweißes, eines Proteins. Von
welchen du eines zu wenig hast, OTC. Alles Leben, Jesse Gelsinger, entsteht aus
dem Spiel solcher Proteine. --- S.75

   Bisschen kompliziert, sprach Jesse Gelsinger. Wollte sofort unterschreiben.
Musst zuerst 18 werden, sagte der Arzt.

   Es ist Freitag, Samstag, Sonntag. Am Montag wird gespritzt. OTC.019 ist der
18. und letzte Proband einer Versuchsreihe am Institute for Human Gene Therapy,
Proband 10 und 12 hatten nach dem Eingriff Ammoniak im Blut, 8- und 5,3-mal mehr
als der obere Grenzwert vorsah, Leberschaden. Der Versuch, als wäre nichts
geschehen, lief weiter. Am Montag wird gespritzt, Jesse Gelsinger weiß nicht,
dass OTC.010 und OTC.012 so gefährlich viel Gift im Körper hatten, dass der
Versuch hätte abgebrochen werden müssen. Jesse ist der jüngste aller Probanden,
und die Menge, die er bekommen wird, ist die mächtigste überhaupt, 6x1011 Viren
pro Kilogramm Körpergewicht, 3,8x1013 insgesamt. Ein letztes Mal prüfen nun die
Doktoren Jesses Tauglichkeit. Versuchszweckdienlich ist, wer, OTC-krank, in
einem Milliliter Blut höchstens 0,7 Mikrogramm Ammoniak führt. Es ist Freitag,
Samstag, Sonntag, und OTC.019 hat, je nach Probe, einen Ammoniakspiegel von 0,91
bis 1,14.

   Sie müssten Jesse Gelsinger nach Hause schicken.

   Tun es nicht. Jesse weiß von nichts.

   Jeden Abend ruft er seine Eltern in Tucson an, redet sich ruhig. Jesse
stottert. Es ist Sonntag, der Vater tröstet, Sohn, diese Typen in Philadelphia
wissen genau, was sie tun, die wissen mehr über OTC als sonst jemand auf diesem
Planeten. Auf den Zetteln, die Jesse Gelsinger unterschrieben hat, steht, neben
vielem anderen, klein gedruckt, es sei zu beachten, dass der Leiter des
Instituts für Human-Gentherapie, Dr. James M. Wilson, und die Firma Genovo, an
der Wilson beteiligt sei, am erfolgreichen Ausgang des Versuchs finanzielle
Interessen hätten.

   Sonntagabend. Undertaker, The Rock, Tommy Dreamer.

   Oft legte sich Jesse in die Mitte des Wohnzimmers an der Hawthorne Street im
Osten der Stadt Tucson, vertrieb die beiden Schwestern, schob sich eine Decke
unter den Kopf, drückte die 12, den Wrestling Channel, und lag dann während
Stunden vor dem Fernseher, wusste von jedem Krieger, welche Gemeinheit seine
nächste war. Damals, im Dezember 1998, stieg wieder Ammoniak in Jesses Kopf,
Jesse erbrach, kotzte, würgte, verdrehte die Augen, zitterte und schrie, fiel
ins Koma, Tucson University Medical Center. Jesse bekam ein neues teures
Medikament, Natriumphenylbutyrat statt Natriumbenzoat, und als er wieder zu sich
fand, bedeutete er Stiefmutter und Vater, die an seinem Bett standen, mit der
schwachen Hand, sie möchten den Fernseher anstellen, Wrestling Channel.

   Eine Woche später ging Jesse Gelsinger wieder zur Schule, zum ersten Mal in
seinem Leben mit Lust, Rincon High School, er begann Speck zu essen, Eier,
Butter, Schinken, aß ihn gern, Jesse wurde schwer und breit und groß, Mr. Bacon,
der Junge wog endlich 120 Pfund, schluckte dreimal täglich brav elf Tabletten
des neuen Medikaments, Natriumphenylbutyrat, den Stoff des besseren Lebens.
Jesse begann sich zu lieben. An der High School trat er in die Theatergruppe
ein, gab in L. J. McFaddens Stück "Life of the Party" den lustigen Wilbur, die
männliche Hauptrolle, so witzig und gut, dass selbst der Lehrer, der den faulen
Schüler verachtet hatte, auf dem Stuhl stand und klatschte. Ehrenhaft verließ
Jesse die Schule, wurde Tütenfüller bei Fry's Food & Drug, 2480 North Swan Road,
gab seinen Eltern, in deren Haus er wohnen blieb, jede Woche 35 Dollar von
seinem kleinen Lohn. Jesse plante das Leben nicht, er fuhr Motorrad in der
Wüste, Richtung Nogales, Mexiko, kam nachts erst nach Hause, legte sich zu
seiner Schwester Christie, die vor dem Fernseher lag, unter die Decke, erzählte
ihr eine Stunde lang, wem er heute die Tüte gefüllt hatte und womit, und zeigte
ihr das Zeichen der Indianer vom Stamme der Tohono O'odham, das er sich in die
rechte Wade hatte stechen lassen.

   An Jesses 18. Geburtstag, dem 18. Juni 1999, brach die Familie an die
Ostküste nach Philadelphia auf, ein Verwandtenbesuch, der Vater war dort groß
geworden zusammen mit zwölf Brüdern und drei Schwestern, und nutzte die
Gelegenheit, das Institute for Human Gene Therapy, 3601 Spruce Street,
heimzusuchen und sich alles erklären zu lassen, was erklärbar war. Jesse klopfte
Sprüche, brachte zum Lachen und ärgerte alle, ein Kindskopf, der immer dicker
wurde, in einem halben Jahr hatte Jesse 20 Kilo zugenommen. Am 22., Dienstag, 10
Uhr, trat Jesse Gelsinger zum ersten Mal in die Gänge des University of
Pennsylvania Hospital, die Eltern waren bei ihm, es roch seltsam, eine Schwester
bat Platz zu nehmen, die Doktoren ließen eine Stunde auf sich warten, Jesse
wurde stumm, der Vater links, die Stiefmutter rechts, und endlich trat ein Mann
in den Raum. Ich bin Steve Raper, Chirurg, ich bin der, der das Mittel spritzen
wird. Gentherapie, sagte Raper, werde einmal das Leben Tausender retten, Jesse
lächelte. Raper redete.

   Wie bringen wir funktionierende Gene an jene Stelle im menschlichen Körper,
wo wir sie uns wünschen? Wie bringen wir Baupläne für OTC in deine Leber? Dazu
brauchen wir ein Fahrzeug, ein Taxi, eine Genfähre, einen Vektor. Adenoviren vom
Typ 5, normale harmlose Erkältungsviren, die 1000mal kleiner sind als eine
Körperzelle und auch sehr schnell, werden uns als Genfähren dienen, keine Angst,
zuvor entschärfen wir sie im Reagenzglas, mischen sie mit OTC-Genen. Bedeutet,
dass wir in den Viren alles, was zu einer Erkältung führt, ersetzen durch etwas
anderes, durch OTC-Gene, die Adenoviren höhlen wir gleichsam aus und füllen sie
mit den Genen, die bei dir nicht funktionieren, Jesse war stumm.

   Dieses Verfahren sei von Dr. James M. Wilson, dem Leiter des Institute for
Human --- S.76 Gene Therapy, vor Jahren schon erfunden worden. Auch habe dieses
Genie längst das Patent darauf. Dr. Wilson besitze bereits an die 20 Patente.
Und nun, nachdem man das Verfahren an Mäusen und Affen erfolgreich erprobt habe,
sei man daran, es am Menschen zu üben.

   Und Raper erzählte nicht, dass drei Affen, von Dr. Wilson mit Adenoviren
vollgespritzt, die Lebern versagten, das Blut dick wurde und dass die Tiere
verendeten. Keine Angst, mehr als Fieber, mehr als Schwindelgefühle werde Jesse
nicht spüren, höchstens die Zeichen einer kleinen Erkältung.

   Angst? Jesse schüttelte den Kopf.

   Und wenn Jesse, fragte der Vater den Chirurgen Raper, bei Ihrem Versuch in
eine Krise rutschen wird?

   Dann haben wir immer noch die Mittel, die längst erfunden sind,
Natriumbenzoat und Natriumphenylbutyrat.

   Wir werden Jesse, wenn er denn mitmacht, einen Katheter zur Leber führen, in
die rechte Leberarterie, um die Viren einzuspritzen. Und dann muss Jesse acht
Stunden ruhig liegen bleiben. Um Blutgerinnsel zu verhindern. Das ist alles. Was
sehr unwahrscheinlich ist, eine Hepatitis, Leberentzündung. Aber die Leber, Mrs
und Mr Gelsinger, ist ein höchst bemerkenswertes Organ, das einzige im Körper,
das sich selbst wieder in Form bringt, sagte Raper, Chirurg.

   Ich mach's, sagte Jesse Gelsinger.

   Jetzt ist es Montag, der 13. September 1999, Jesse Gelsinger, 18 Jahre und 87
Tage, fürchtet weder Stone Cold Steve Austin noch Sid Vicious, die Ringer, stumm
liegt er im Krankenbett der Universitätsklinik, Raper, der Chirurg, betäubt ihm
die Leiste, es ist zehn Uhr morgens, der Arzt wartet, Jesse fragt, ob er, einmal
betäubt, noch merken werde, wann er zur Toilette müsse, der Chirurg lacht,
öffnet die Leistenarterie, führt einen Schlauch ins Geäder, stößt ihn hoch bis
zur Arteria hepatica, die zur Leber führt. Es ist 10.30 Uhr, der Chirurg setzt
die Ampulle an, drückt OTC.019 30 Milliliter Stoff in den Leib, zwei Stunden
dauert der Akt, Jesse schweigt, in seinem Körper kreisen nun mehr Viren als rote
Blutkörperchen, 38 Billionen. Der Chirurg ist zufrieden, er ruft Jesses Vater
an, alles in Ordnung, in ein paar Stunden kehrt Jesse in sein Zimmer zurück.
Wenn unsere Lösung nur ein Prozent von Jesses Leberzellen erfasst, sagt Raper,
dann haben wir erreicht, was wir uns wünschen. Es wird Abend, Jesse redet mit
seinen Eltern, er fühlt sich nicht gut, hat Bauchschmerzen und Fieber, 40,3 Grad
Celsius, Junge, mach dir keine Sorgen, bisschen Fieber ist normal, sagen die
Ärzte, ich liebe dich, sagt der Vater, ich liebe dich, sagt die Stiefmutter, I
love you too, Dad, die letzten Worte, The Flying Squirrel steht im Ring.

   OTC.019 schläft nicht. Redet seltsam. Eine Krankenschwester steht an seinem
Bett, weiß sich nicht zu helfen, es ist 5.30 Uhr am 14. September 1999,
Dienstag, endlich ruft sie den Chirurgen an, der Jesse gestern die Spritze
setzte, und als Raper eintrifft, 45 Minuten später, ist das Weiß in Jesses Augen
gelb. Ein schlechtes Zeichen. Man steckt Nadeln in Jesses Arm. Blutprobe.
Urinprobe. Die Menge Bilirubin, ein Abbauprodukt des roten Blutfarbstoffes, ist
viermal höher als normal.

   Raper ruft einen Arzt in Washington an, Chief Academic Officer am Children's
National Medical Center. Dieser Arzt, Mark Batshaw, ist Fachmann für Fragen des
Harnstoffwechsels und beteiligt an Dr. Wilsons Menschenversuch. Batshaw,
interessiert an allem, was einem Leberkranken dient, hat Wilson das Patientengut
gestellt, Batshaw erschrickt, als er vom Zustand des OTC.019 erfährt,
verspricht, sich in den nächsten Zug nach Philadelphia zu setzen. Das hohe Maß
an Bilirubin, das wissen der Chirurg und der Leberexperte, bedeutet, dass Jesses
Leber versagt oder dass seine roten Blutkörperchen zerfallen. Und dabei Proteine
freisetzen, die einen wie Jesse schnell vergiften.

   Es wird Nachmittag, 25 Stunden sind vergangen, seit das gemeine grausame
Gleithorn den neuen Stoff erhielt, OTC.019 schläft weg, kippt ins Koma,
Leberexperte Batshaw ruft den Vater an, Jesse geht es nicht gut. Ich nehme das
nächste Flugzeug, sagt der Vater. Warten Sie, sagt der Arzt, wir machen noch
einen weiteren Test. Anderthalb Stunden später ruft Batshaw wieder an, Jesse hat
250 Mikromol Ammoniak pro Liter, normal sind rund 35, ihr Sohn wird künstlich
beatmet. Ich nehme das Flugzeug, sagt der Vater. Nachts um halb zwölf sind es
393 Mikromol. Die Ärzte, ratlos, beginnen mit der Hämodialyse, Blutwäsche,
Jesses Blut ist dick wie Gelee - wir üben das Verfahren, nicht die Wirkung, dann
haben wir wenigstens ein neues Mittel, wenn Jesse in eine Krise rutscht, haben
wir immer noch die Mittel, die längst erfunden sind.

   Das Blut des Jesse Gelsinger, dick und zäh, pulst durch ein Blutwaschgerät,
es ist Mittwoch, 8.30 Uhr, der Vater, nachts aus Tucson angereist, stößt die
Doppeltüre auf, und Raper, der Chirurg, und Batshaw, der Leberexperte, ziehen
den Mann in ein Zimmer. Jesse, erklären sie, hat eine Schwierigkeit mit seiner
Blutgerinnung, und er hyperventiliert, was den Ammoniakgehalt in seinem Hirn
erhöht, wir möchten, wenn Sie einverstanden sind, Jesse noch tiefer ins Koma
setzen. Der Vater sagt ja, dann zieht er sich Handschuhe an, Überwurf und
Gesichtsmaske, tritt an Jesses Bett, hi Son, ich bin's, Dad, come on, er
versucht, Jesse zu wecken, Jesse ist nicht zu wecken. Eine Neurologin steht
daneben, sagt, die Art, wie ihr Sohn seine Augen geschlossen hält, sei kein
gutes Zeichen. Der Vater ruft die Stiefmutter an, weint.

   Nachmittag, OTC.019 ist ruhig, sein Atem geht fast normal, fast normal ist
auch die Menge Ammoniak in Jesses Blut, Batshaw, der Leberexperte fährt nach
Washington zurück, der Vater hofft, trifft in der Stadt einen Bruder, isst mit
ihm, alles wird gut, sagt der Bruder, es ist die Nacht vom Mittwoch auf
Donnerstag, --- S.80 The Flying Squirrel setzt zum Sprung an.

   OTC.019 liegt nun im Raum 591A, die Adenoviren in Jesses Körper, 38
Billionen, befallen die Makrophagen, die Fresszellen des Immunsystems, um 22.30
Uhr sind Jesses Lungen steif, man pumpt reinen Sauerstoff in den Jungen,
überlegt sich eine Lebertransplantation, doch woher eine Leber nehmen jetzt und
sofort? Raper ruft Batshaw an, ruft Dr. Wilson an, der Jesse, Nummer 19 seines
Versuchs, nie gesehen, nie gesprochen hat. Telefonisch beschließen sie
Ungewöhnliches, ECMO, Extrakorporale Membranoxygenierung, eine künstliche Lunge
soll Jesse im Leben halten. Nur an 1000 Menschen ist die Maschine erprobt
worden, die Hälfte hat überlebt. Der Vater steht im Warteraum, er weint nicht,
es ist nun drei Uhr nachts, Raper und ein Spezialist für Intensivpflege
schließen Jesse an die künstliche Lunge, der Spezialist rennt in den Warteraum,
sagt, Jesse geht es sehr schlecht, es ist fünf Uhr morgens, der Spezialist sagt,
die künstliche Lunge arbeitet endlich, aber sie hat ein Leck, Raper drückt den
Finger aufs Loch - mehr als Fieber, Jesse, ist nicht zu erwarten.

   Donnerstagmorgen, sieben Uhr. Jesse ist aufgedunsen, gebläht, selbst die
Ohren sind geschwollen, und nur am Stammeszeichen der Tohono O'odham erkennt der
Vater den Sohn. Jetzt versagt die Milz, dann die Nieren,
multiple-organ-system-failure. Die Adenoviren des Dr. Wilson sind nicht nur in
Jesses Leber, sie sind überall, nageln The Flying Squirrel auf Rücken und
Bretter. Möchten Sie einen Kaplan?, fragt jemand. Der Vater nickt, sieht Blut in
Jesses Urin.

   Sein Hirn ist tot, flüstert Raper, der Chirurg, als Vater und Stiefmutter am
Freitag, dem 17. September 1999, ins Krankenhaus treten, der Vater nickt, er
ruft seine Geschwister an, die in der Nähe von Philadelphia leben, fünf Brüder
und zwei Schwestern stehen schließlich im Zimmer 591A, Raper und Batshaw - Dr.
Wilson, M. D., Ph. D., ist unpässlich -, ein Kaplan netzt Jesses Stirn mit Öl,
der Vater sagt, Jesse, du bist mein Held, der Kaplan spricht das Vaterunser, der
Vater legt seine Hand auf Jesses Brust, er nickt, gibt dem Spezialisten für
Intensivpflege ein Zeichen.

   Und der kippt zwei Schalter, Beatmungsmaschine und künstliche Lunge.

   Der Puls wird flach, erlöscht, Raper füllt den Totenschein. Ich tue es für
die Babys.

   Der berühmte Leiter des Institute for Human Gene Therapy der Universität von
Pennsylvania, Dr. James M. Wilson, lässt auf die Homepage seines Hauses Trauer
setzen. Man sei, lässt er behaupten, tief betroffen und auch überrascht vom Tod
des Jesse Gelsinger, eines kräftigen tüchtigen jungen Mannes, der selbstlos
teilgenommen habe an dieser wichtigen Studie, deren Ziel es sei, ein Mittel zu
finden für die Verhinderung oder Behandlung des OTC-Mangels.

   Jesse Gelsinger, 18 Jahre alt geworden und 91 Tage, ist Asche. Einer
Zeitschrift klagt Dr. Wilson, seine persönliche Sorge sei es, als
Wissenschaftler fortan ängstlich zu werden und risikoscheu.

   Erregung fährt in die Weltärzteschaft. Was ging falsch, wer trägt Schuld? Die
National Institutes of Health laden zur schnellen Konferenz. Vor vollen Reihen
tritt Dr. Wilson ans Pult, er redet, weigert sich schließlich, auf Fragen
einzugehen. Die Food and Drug Administration, Arzneimittelbehörde der USA,
verbieten Wilsons Anstalt, Erfindungen weiterhin an Menschen zu erproben. Und
die American Society of Gene Therapy, um ihren Ruf besorgt, geht über die
Richtlinien, verlangt sofort mehr Affenversuche.

   Jesses Asche liegt in einer Schachtel aus Karton, umwickelt von grauem und
weißem Glanzpapier. Ein Schild darauf, Jesse Gelsinger 1981 - 1999. Manchmal
rollt die Stiefmutter eine Decke zusammen, legt sie auf den Boden vor dem
Fernseher, schiebt die Schachtel mit einem Ende auf die Decke, drückt die zwölf,
Wrestling Channel. Am Nachmittag des 6. November 1999 stellt der Vater die
Schachtel auf den Küchentisch, er nimmt einen Löffel, sorgsam füllt er die Asche
in kleine braune Kunststoffflaschen, Natriumbenzoat 333 mg, Arginine 500 mg,
L-Citrullin, ein Teelöffel, viermal täglich. Am nächsten Morgen, es ist Sonntag,
steigt die Familie Gelsinger in ihre Autos, Jesses Freunde sind dabei, die Fahrt
geht nach Süden, Richtung Nogales, Mexiko, irgendwo lassen sie die Wagen stehen
und machen sich auf einen Berg, Mount Wrightson, fünf Stunden lang, der Weg ist
steil, der Wald gelb, der Himmel nirgends näher als hier. Man isst, lacht,
weint, dann stellen sie sich in eine Reihe, streuen Jesse in den Wind.

   Professor Dr. James M. Wilson, schlecht gelaunt nach dem Missgeschick mit
OTC.019, tauscht den Anteil, den er an seiner Genovo besitzt, gegen Aktien einer
unverdächtigen Firma, 13,5 Millionen Dollar. Welt und Licht meidet er, einzig
einer Schar Gentherapeuten hinterbringt er im Januar 2001, Snowbird, Utah,
hinter geschlossenen Türen, den Grund für Jesses Tod: Schuld war ein Eiweiß. Das
Eiweiß, das die Erkältungsviren umhüllte.

   Und übt seither mit Viren von Aids und Ebola. (Siehe auch die Titelgeschichte
auf Seite 240.)

BIBLIOGRAPHIE:

   Gelsinger, Jesse - C

GRAFIK: --- S.72, College-Schüler Gelsinger, DNS-Doppelstrang In einer Woche
wollte, er wieder zu Hause sein, R. MC CLARAN / SABA
--- S.73, Vater Gelsinger bei der Bestattung seines Sohnes: Was ging falsch,,
wer trägt Schuld?, R. MC CLARAN / SABA
--- S.74, Patient Gelsinger, Mehr als Fieber war nicht zu erwarten, ARIZONA
DAILY STAR
--- S.75, B. CRAMER
Uni-Klinik in Philadelphia, DNS-Aufschlüsselung, Es roch seltsam, DR. REINBACHER
/ KES
--- S.76, Familie Gelsinger nach Jesses Tod, I love you too, Dad, R. MC CLARAN /
SABA
--- S.80, Gentherapie-Forscher Wilson: Breit gestützte Kommerzialisierung, B.
CRAMER

UPDATE: 10. März 2003


                              209 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                  9. Mai 2001

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 107

LÄNGE: 614 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vom Campus an die Börse BERLINER BIOTECHNOLOGIE-FIRMEN suchen mit
Hilfe der molekularen Medizin nach neuen Therapiemöglichkeiten. Ihre
Kapitalgeber müssen einen langen Atem haben.;
BERLINER ZEITUNG/MAX LAUTENSCHLÄGER (3) Um Gene für die Gentherapie zu
isolieren, trennen die Mologen-Forscher das Erbgut in Abschnitte
unterschiedlicher Länge.

TEXT:

   In der achten Folge unserer Serie geht es - stellvertretend für viele
Unternehmen - um zwei junge Berliner Biotechnik-Firmen, die mit Hilfe des
genomischen Wissens nach neuartigen Therapien suchen.

   In der nächsten Folge berichten wir über einen alteingesessenen Berliner
Pharmakonzern, die Schering AG.

   Dass Burghardt Wittig sich damals, 1989, für den Ruf an die Freie Universität
(FU) Berlin entschied, hatte mit seinem Geschäftssinn zu tun.

   "Die FU war von mehreren Universitäten, die mich wollten, die einzige in
Deutschland, die akzeptierte, dass eine GmbH direkt im Lehrstuhl angesiedelt
ist", erzählt der Molekularbiologe.

   Seine Firma damals, die "Soft Gene GmbH", gehört inzwischen zu Wittigs großem
Projekt, der "Mologen Holding AG".

   Sie ist die einzige der jungen Berliner Biotechfirmen, die an der Börse
notiert ist.

   Mologen nutzt das Erbgut direkt für die Behandlung von Krankheiten - und zwar
für Verfahren der Gentherapie und der genetischen Impfung.

   Wittig und sein Team schleusen spezielle Gene in die Zellkerne von Geweben.

   Diese werden dann für einige Zeit aktiv und sorgen für die Produktion
therapeutischer Proteine, die beispielsweise Entzündungen hemmen oder die es dem
Immunsystem ermöglichen, Krankheitserreger oder Krebsgewebe zu bekämpfen.

   Außerdem versuchen die Berliner Forscher mit Hilfe von genetischer
Information vorbeugend zu impfen, beispielsweise gegen Viruserkrankungen.

   Der Clou der Mologen-Produkte ist die Technologie zum Einschleusen
genetischer Information in die Zielgewebe.

   "Wir setzen hierzu unsere patentierten Midge-Genfähren ein, die
therapeutische und vorbeugende genetische Information gezielt in bestimmte
Gewebe bringen", berichtet Wittig.

   Das Besondere an der Technik: Im Gegensatz zu anderen Genfähren ist Midge
besonders klein und enthält keine DNA-Sequenzen, die zu unerwünschten
Nebenwirkungen führen.

   "Das macht unsere Genfähren pharmazeutisch und medizinisch besonders sicher",
sagt Wittig.

   Seit 1996 gibt es Mologen.

   Das Unternehmen war zunächst eine GmbH.

   Die AG wurde Anfang 1998 gegründet, ein halbes Jahre später war Mologen an
der Börse notiert.

   "Die Mologen GmbH entstand aus dem Zwang heraus, unsere Ansätze für die
Tumor-Gentherapie finanzieren zu können", berichtet Wittig.

   Schon in den ersten kleinen Studien Mitte der neunziger Jahre habe sich
schnell herausgestellt, dass die Produktion der benötigten genmodifizierten
Zellen sehr aufwändig ist.

   "Man braucht eine komplizierte Logistik, zum Beispiel entsprechende Reinräume
- dafür reichten die Finanzierungsmöglichkeiten der Deutschen
Forschungsgemeinschaft oder des Forschungsministeriums nicht aus", berichtet
Wittig.

   Heute hat Mologen mehr als sechzig Mitarbeiter.

   Vor zwei Jahren baute die Firma auf einem Gelände der FU ein neues Gebäude,
gleich neben dem Haus, in dem Wittigs Lehrstuhl untergebracht ist.

   "Die Firma wächst aber so schnell, dass wir schon wieder aus allen Nähten
platzen", sagt Wittig.

   Er habe versucht das Stockwerk über seinen Universitätsräumen anzumieten,
berichtet der Molekularbiologe.

   Das Vorhaben gestalte sich aber so kompliziert, dass er nun andere Pläne
verfolge: Die Firma will auf ein Gelände in der Nähe der FU ausweichen.

   Wittig ist zuversichtlich, dass einige der Therapiestrategien von Mologen in
absehbarer Zeit zugelassen werden.

   "Zum Teil sind wir bereits in fortgeschrittenen klinischen Studien.

   Im Idealfall wird es Anfang 2003 erste zugelassene Formen von genetischen
Impfstoffen geben - zunächst wohl für Haustiere.

   " Der Impfstoff, mit dem die Forscher Katzen gegen ein Immunschwächevirus
schützen, könnte Wittig zufolge aber auch für den Menschen von Bedeutung sein.

   "Die Katzenimmunschwäche ist eines der interessantesten Modelle für HIV und
Aids.

   "

UPDATE: 17. Mai 2005


                              210 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                  2. Mai 2001

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 101

LÄNGE: 1199 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Zwischen Goldgrube und Heuhaufen Was Berliner Forscher zu der
weltweiten Suche nach neuen Zielstrukturen für Medikamente beitragen;
BERLINER ZEITUNG/KAY HERSCHELMANN Günter Schultz "Bei der wirtschaftlichen
Verwertung unserer Forschungsergebnisse werden wir von der Universität so gut
wie gar nicht unterstützt."

TEXT:

   In der siebten Folge unserer Serie stellen wir einige der Berliner Forscher
vor, die dazu beitragen, dass neue Angriffspunkte für Medikamente (Drug targets)
gefunden werden.

   Solche Targets werden benötigt, um bisher unheilbare Krankheiten zu kurieren.

   Für die Pharmaforschung ist das Humangenom Goldgrube und Heuhaufen zugleich.

   Goldgrube, weil der entzifferte Bauplan des menschlichen Erbguts die
Information über neue Angriffspunkte für Arzneimittel, so genannte Drug targets
enthält.

   Über diese molekularen Zielstrukturen werden heilsame Veränderungen in den
Körperzellen angestoßen.

   Man rechnet damit, dass es einige Tausend solcher Angriffspunkte gibt;
derzeit sind aber nur 500 davon bekannt.

   Die Hoffnung ist, mit dem Wissen über die molekularen Angriffspunkte in den
Zellen bisher unheilbare Krankheiten kurieren zu können - und dabei vielleicht
das eine oder andere Goldnugget nach Hause tragen zu können.

   Ein Heuhaufen ist das Humangenom für die Pharmaforscher deshalb, weil noch
nicht klar ist, welche von den dreißigtausend menschlichen Genen denn nun Drug
targets sind.

   Auf die Suche danach haben sich weltweit abertausende von Wissenschaftlern
gemacht - an Universitätsinstituten und in den Labors der Industrie.

   Ein Trend zeigt sich dabei ganz deutlich: Die ehemals festgefügten Grenzen
zwischen akademischer Grundlagenforschung und anwendungsbezogener
Firmenforschung werden durchlässiger.

   Vor allem, weil immer mehr Grundlagenforscher Firmen gründen, um ihre
Ergebnisse praktisch umzusetzen und selbst davon zu profitieren.

   Auch in Berlin gibt es bereits etliche solcher Ausgründungen, und ständig
kommen neue hinzu.

   Bisher war es meist so, dass der Beitrag akademischer Forscher zu einem
innovativen Medikament nach außen kaum sichtbar wurde.

   Wer weiß schon, dass verbesserte Nachfolgemedikamente von Viagra, dem
berühmten Mittel zur Potenzsteigerung, auf der Grundlagenforschung am Institut
für Pharmakologie und Toxikologie an der Freien Universität (FU) Berlin beruhen?

   "Den prinzipiellen Wirkmechanismus hat Doris Koesling - eine ehemalige
Mitarbeiterin, die jetzt in Bochum lehrt -, aufgedeckt und publiziert", sagt
Institutschef Günter Schultz.

   Die Industrie habe das bemerkt und gleich umgesetzt.

   Derzeit werde eine Substanz schon an Patienten getestet, berichtet der
65-jährige Forscher, der zu den Großen in der deutschen Pharmakologie zählt.

   Dass die Pharmaindustrie sich so lebhaft für die Ergebnisse des FU-Instituts
interessiert, ist aber eher die Ausnahme.

   Das zentrale Forschungsthema der Forschergruppe - die Signaltransduktion,
also die Weiterleitung eines Signals vom Zelläußeren ins Zellinnere - sei den
Medikamentenherstellern eigentlich "zu grundlagenorientiert, zu wenig
anwendungsbezogen", sagt

   Schultz.

   Wenn sein Team auf ein neues Drug target stößt, ist das eher Zufall, direkt
danach gesucht wird an der FU nicht.

   Andererseits können diejenigen, die nach solchen Zielstrukturen suchen, von
den Erkenntnissen der Schultz schen Arbeitsgruppe profitieren.

   "Wir untersuchen die Regeln, nach denen die Proteine in einer Zelle
miteinander kommunizieren, wie sie Botschaften weiterreichen und wie Zellen sich
untereinander verständigen", berichtet Torsten Schöneberg aus dem Team von
Schultz.

   Eine wichtige Rolle spielt dabei eine besondere Gruppe von Rezeptoren, so
genannte G-Protein-gekoppelte Rezeptoren.

   Diese sitzen in der Zell-Außenhaut und leiten von draußen kommende Signale
ins Innere der Zelle weiter.

   G-Protein-gekoppelte Rezeptoren gehören zu den klassischen Drug targets: Zwei
Drittel der heute bekannten 500 Targets sind auf diesen Zellrezeptoren zu
finden.

   Schultz und seine Kollegen sind überzeugt, dass diese Rezeptorklasse noch
längst nicht ausgereizt ist.

   Und dass sich durch das Aufdecken von Fehlfunktionen interessante neue
Ansatzpunkte für Medikamente finden lassen.

   Die Ergebnisse des Humangenomprojekts erleichtern die Arbeit: Denn das
Auffinden von Defekten an dem Gen, das die Bauanleitung für den
G-Protein-gekoppelten Rezeptor enthält, oder aber für andere Zelleiweiße, die an
der Signalübermittlung beteiligt

   sind, ist dadurch einfacher geworden.

   Eine Krankheit, die auf einer erblichen Fehlsteuerung in der zellulären
Signalübermittlung beruht, ist der "Diabetes insipidus".

   Patienten mit dieser Nierenerkrankung bilden sehr große Urinmengen und laufen
Gefahr, auf Grund des Wasserverlustes buchstäblich auszutrocknen.

   Um den Fehler im Erbgut zu beheben, entwickeln die FU-Forscher eine
Gentherapie, die sie derzeit an Mäusen erproben.

   Noch sind die Behandlungserfolge bescheiden.

   Einen unmittelbaren praktischen Nutzen hat aber schon jetzt eine andere
Entwicklung der FU-Pharmakologen: ein Testsystem, mit dem man das Verhalten von
Proteinen - wie sie sich bewegen und wie sie miteinander in Kontakt treten - in
lebenden Zellen

   nahezu in Echtzeit beobachten kann.

   Unterschiedliche Proteine erhalten dabei verschiedenfarbige fluoreszierende
Markierungen.

   Um die Bewegungen der Eiweiße zu erfassen, ist ein kompliziertes
mathematisches Modell erforderlich, das Michael Schaefer, einer der
wissenschaftlichen Mitarbeiter von Günter Schultz, erarbeitet hat.

   Und da "Protein-Protein-Interaktionen" bei der Suche nach neuen Drug targets
- die ja fast ausnahmslos Proteine sind - eine zentrale Rolle spielen, kommen
die FU-Forscher mit ihrem Testsystem genau zur richtigen Zeit.

   Ob sie es auch wirtschaftlich nutzen wollen?

   Im Prinzip ja, sagen die Forscher.

   Die Universität biete aber kaum Hilfestellung, wenn es etwa um eine
Patentierung gehe.

   Und um sich selbst um die Verwertung zu kümmern, fehle die Zeit - gerade in
einer Phase, in der Personal an den Universitäten abgebaut werde, die Belastung
durch Lehre und die Einwerbung von Drittmitteln aber zunehme.

   Am anderen Ende der Stadt, auf dem Campus des Max-Delbrück-Centrums (MDC) in
Berlin-Buch, wird ein anderer Grundlagenforscher, der Zellbiologe Walter
Birchmeier, dieser Tage Nebenerwerbsunternehmer.

   Zusammen mit Wissenschaftlern vom Max-Planck-Institut für Physiologie in
Dortmund und Kollegen aus Utrecht gründete er die Firma "Semaia
Pharmaceuticals", die am 1.

   Juni die Arbeit aufnehmen wird - als Ausgründung aus dem MDC und von diesem
ausdrücklich gefördert.

   Das neue Unternehmen will ein Drug target, das Birchmeier vor einigen Jahren
identifizierte, zur Entwicklung eines neuen Medikaments nutzen.

   "Wir versuchen, einen Signalweg zu blockieren, der in Tumoren permanent offen
steht", berichtet Birchmeier.

   Dadurch komme es zu der krebstypischen Zellwucherung.

   Vor allem bei Dickdarmkarzinomen aber auch bei Brustkrebs sei dieser
"Wnt-pathway" ständig geöffnet.

   Bei Semaia sollen winzig kleine Moleküle hergestellt werden, die verhindern,
dass der Zellkern immer wieder das falsche Signal erhält.

   "In drei bis fünf Jahren" rechnet Birchmeier mit einem Erfolg.

   Sobald man die richtigen Moleküle habe, wolle man sie an eine große
Pharmafirma zur Weiterentwicklung verkaufen.

   "Wir haben nicht die Kapazität, um aufwändige klinische Studien an Patienten
vorzunehmen", sagt der Zellbiologe.

   Warum macht er überhaupt ein Unternehmen auf?

   "Es ist befriedigend, eine Idee in die Praxis umzusetzen", sagt er und fügt
hinzu: "Es wäre doch schön, am Ende seiner Karriere sagen zu können: Ich habe
auch ein Medikament entwickelt.

   "

UPDATE: 17. Mai 2005


                              214 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 23, 2001

RUBRIK: AUSL:Ausland; No.17; Pg.324-325

LÄNGE: 618 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Haut im Hirn

HIGHLIGHT:

   US-Forscher testen erstmals eine Gentherapie bei Alzheimer-Patienten

TEXT:


    Langsam steuert die Nadel auf den Kopf der Patientin zu. Eine geuebte
Chirurgenhand dirigiert die Metallspitze behutsam durch das Loch in der
Schaedeldecke. Fuenfmal sticht sie zu, spritzt Zellen ins Vorderhirn Zellen, die
den geistigen Verfall der Frau bremsen sollen.

    "Wir hoffen, das Leid von Alzheimer-Patienten mit dieser Transplantation
lindern zu koennen", erklaert Mark Tuszynski, Neurologe an der Universitaet von
Kalifornien in San Diego. Erstmals haben die Mediziner jetzt eine
Alzheimer-Kranke mit gentechnisch veraendertem Gewebe behandelt.

    Etwa 800 000 Menschen leiden in Deutschland an Alzheimer jener Erkrankung,
bei der vor allem die Hirnrinde schrumpft. Nervenzellen sterben ab, und
Eiweissablagerungen machen sich breit. Die schwaecheln-den Zellen produzieren
folglich nicht mehr genug Botenstoffe, und die mentalen Faehigkeiten der
Patienten sinken unaufhaltsam.

    Um die Herstellung des Botenstoffs Acetylcholin wieder anzukurbeln,
entnahmen die Forscher der ehemaligen Lehrerin Bindegewebszellen der Haut und
setzten ihnen ein fremdes Gen ins Erbgut, das Nerven wachsen laesst. Das
behandelte Gewebe pflanzten die AErzte der 60-jaehrigen Frau ins Hirn.

    Was sich beim Menschen noch bewaehren muss, half bereits alten Rhesusaffen:
So zeigten die Neurologen in einer bereits im Februar publizierten Studie, dass
die verwelkten Nervenstraenge der Tiere nach der Transplantation wieder
aufbluehten und emsig Acetylcholin bereitstellten.

    Dass die Zellen wachsen und neue Fortsaetze aussprossen, berichtet auch
Juergen Winkler, Neurologe in San Diego und an der Universitaet Regensburg, der
die Gentherapie vor fuenf Jahren an Maeusen und Ratten getestet hat. "Diese
Methode ist ein wichtiger Schritt fuer die medizinische Forschung, wird aber
sicher nicht zur Standardtherapie fuer Alzheimer-Patienten", schraenkt Winkler
ein. Denn diese Bindegewebszellen kommen im Gehirn nicht vor und liegen dort als
fremder Zellhaufen zwischen den Nervenstraengen.

    "Langfristig suchen wir nach hirneigenen Zellen, die wir veraendern und
transplantieren koennen." So seien Vorlaeufer von Nervenzellen oder Stammzellen
eine moegliche Alternative. Um dies herauszufinden, testen die Forscher derzeit
verschiedene Zelltypen im Tierversuch.

    Die Idee, Nervengewebe mit Wachstumsfaktoren gedeihen zu lassen, ist indes
nicht neu: Bereits Anfang der 90er-Jahre spritzten schwedische Wissenschaftler
insgesamt drei Alzheimer-Kranken die Substanz allerdings in die Fluessigkeit,
die Hirn und Rueckenmark umspuelt. "Zwar verbesserte sich das
Erinnerungsvermoegen unserer Patienten nach der Behandlung", erzaehlt Lars
Olson, Neurowissenschaftler am Karolinska Institut in Stockholm, "doch litten
sie unter heftigen Schmerzattacken und verloren den Appetit." Grund genug fuer
die Forscher, ihre damaligen Studien abzubrechen.

    Riskantes Verfahren? Der grosse Vorteil der neuen Methode sei, dass die
Zellen gezielt bestimmte Bereiche im Vorderhirn stimulieren, verteidigen die US
-Mediziner ihr Experiment. Damit sei die Gefahr aehnlicher Nebenwirkungen wie
bei den schwedischen Patienten nicht gegeben. "Heilen koennen wir die Kranken
mit dieser Therapie allerdings nicht", erklaert der Neurologe Tuszynski. Doch
wenn diese Menschen nur einige Jahre laenger geistig fit blieben, waere schon
viel gewonnen.

    Ob die Methode wirklich hilft, wird sich erst in einigen Jahren zeigen.
Derweil wartet schon der naechste Patient auf seine Operation.

  WENN DAS HIRN SCHRUMPFT

    UNAUFHALTSAME KRANKHEIT

    Bei Alzheimer-Kranken gehen Nervenzellen zu Grunde. Rechts: gesundes Gehirn

    AUF DEM TABLETT SERVIERT

    Bei der Obduktion finden sich zahlreiche Eiweissablagerungen im Hirn

GRAFIK: Fotos;
RISKANTER VERSUCH Bevor der Patientin Zellen ins Gehirn transplantiert wurden,
fixierten die AErzte ihren Kopf, um das Gewebe exakt in der gewuenschten
Hirnstruktur zu platzieren;
FEINGEFUEHL Nach einer oertlichen Betaeubung sticht der Chirurg ins Gehirn;
EXPERTENRAT US-Neurologe Mark Tuszynski (l.) spricht mit dem Chirurgen

UPDATE: April 23, 2001


                              216 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 9. April 2001

RUBRIK: Sport; ; Pg. Ausgabe; 84

LÄNGE: 610 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Verbot der infernalischen Verlockung Klaus Müller fordert Korrektur
im Doping-Code

TEXT:

   BERLIN, 8.

   April.

   Zwei Stunden hatte Klaus Müller in Berlin über Gendoping im Sport referiert,
über Realität und Fiktion, über Befürchtungen und Hoffnungen.

   Dann kam die Frage, die kommen musste - nach der Moral.

   Michael Kühn, der Sportbeauftragte der deutschen Bischofskonferenz, erinnerte
im Deutschen Olympischen Institut (DOI) angesichts neuer infernalischer
Verlockungen an die Verantwortung von Sportlern, Forschern und Funktionären: Es
wäre besser, den

   Drang nach Doping zu unterbinden, statt die Doping-Folgen bekämpfen zu
müssen, mahnte Kühn.

   "Das ist richtig", erwiderte der Wissenschaftler Müller dem Theologen Kühn:
"Aber da haben Sie womöglich mehr Einfluss als ich."

   Beim Doping sind in der Vergangenheit alle Versuche fehlgeschlagen, schon den
Vorsatz zum Betrug zu unterdrücken, sagte der Leipziger Toxikologie-Professor
und Gerichtsmediziner Klaus Müller, der das Doping-Analyse-Labor in Kreischa
leitet: "Das ist

   ein Ruf in die Wüste."

   Nichts deutet darauf hin, dass sich daran etwas ändern wird.

   Wandeln aber werden sich mit Sicherheit die gängigen Praktiken - und die
Dopingdefinition.

   Denn noch gilt Gendoping, also die Anwendung der Gentherapie beim Doping,
nicht einmal als verboten.

   Der Terminus ist im Anti-Doping-Code des Internationalen Olympischen Komitees
(IOC) nicht verzeichnet.

   "Das müsste nachgebessert werden", sagte Müller.

   Strategien gegen Gendoping

   Die Gelegenheit ergibt sich im September, wenn die Welt-Anti-Doping-Agentur
(Wada) die internationale Wissenschaftselite in New York versammelt.

   Heute werden gentechnische Verfahren zur Leistungssteigerung im Sport noch
nicht angewendet - da sind sich alle Forscher einig.

   Aber die Wada will gewappnet sein.

   "Vorwärtsverteidigung", nennt Müller, Mitglied der Wada-Kommission, diese
Strategie.

   Teil der Taktik ist es, so früh wie möglich aufzuklären: über Wirklichkeit,
Möglichkeit und Fantasie.

   Realität ist die gentechnische Herstellung einiger Substanzen in der
Hightech-Medizin, dazu zählen Erythropoietin (Epo) oder Insulin.

   Der Missbrauch dieser Mittel im Spritzensport ist ebenfalls bekannt.

   Vom Gendoping im engeren Sinne spricht man in diesem Fall nicht.

   In den Bereich der Fantasie verweist Müller hingegen noch die pränatalen
Genveränderungen in den Keimzellen.

   Vor solchen "Züchtungen", sagte Müller, herrsche in der Öffentlichkeit die
größte Angst: "Aber die Fachleute rechnen das eher zur Sciencefiction."

   Komplizierte Verfahren

   Am ehesten vorstellbar ist derzeit die Genmanipulation an Organen und Geweben
des erwachsenen Menschen.

   Allerdings seien "hoch komplizierte Mechanismen" nötig, um Nukleinsäuren wie
die DNA in Zellen einzuschleusen, sagte Müller.

   Mit Pillenschlucken ist es nicht getan: Um die schützenden Zellwände zu
durchschlagen, müssen die Gene mittels Vektoren transportiert werden, mit Viren,
Liposomen - oder durch den physikalischen Trick der Elektroporation, bei der
Stromstöße die

   Zellwand öffnen.

   An diesem Verfahren wird in Italien bereits herumgedoktert.

   Müller verwies auf wissenschaftliche Arbeiten zu dem Thema.

   Für ausgeschlossen hält es Müller keineswegs, dass es in Zukunft Wege geben
wird, Athleten gentechnisch zu manipulieren.

   Etwa um das Muskelwachstum oder die Produktion der Blutkörperchen anzuregen.

   "Aus der Gerichtsmedizin hat sich die Erfahrung ergeben, dass die Realität
auch die rege Fantasie noch immer übertroffen hat", sagte Müller.

   Anders als sein Wada-Kollege Bengt Saltin, Physiologie-Professor aus
Kopenhagen, der nach 2004 mit den ersten Genmanipulationen rechnet, wollte sich
Müller jedoch auf keine Zeitprognose einlassen.

   Bleibt die Frage nach der Moral: "Niemals resignieren", gab der Theologe
Michael Kühn den Dopingfahndern mit auf den Weg.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              219 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 31. März 2001

RUBRIK: Sport; ; Pg. Ausgabe; 77

LÄNGE: 1462 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Das Epo-Gen wird das erste sein" Der Kopenhagener Doping-Experte
Bengt Saltin über die Risiken neuer Manipulations-Methoden

TEXT:

   BERLIN, 30.

   März.

   Dopingfahnder und Forscher stehen vor einer neuen Herausforderung.

   Ein Vierteljahrhundert lang ist es den Kontrolleuren gelungen, fast jedes
gebräuchliche Mittel der verbotenen Muskelmast nachzuweisen.

   In Zukunft aber werden sie sich mit gentherapierten Athleten auseinander
setzen müssen.

   Experten wie John Leonard, Geschäftsführer der US-Schwimmtrainer-Vereinigung,
prophezeien bereits einen Sport, "der nichts mit dem zu tun hat, was wir in der
Vergangenheit gekannt haben".

   IOC-Vizepräsident Thomas Bach hat das Szenario eines Wettkampfsystems
entworfen, das Athleten "nach Gewicht, Größe, Muskelmasse oder Genkonstellation"
differenziert.

   Andere, wie Klaus Müller, der Leiter des IOC-akkreditierten
Doping-Analyselabors in Kreischa, warnen vor Hysterie und halten die Gefahren
des Gendopings für berechenbar.

   In einem Gespräch erläutert Bengt Saltin, Leiter des renommierten Copenhagen
Muscle Research Centre (CMRC), Vorsitzender des dänischen Anti-Doping-Verbandes
und Mitglied der Welt-Antidopingagentur (Wada), die Risiken und
Herausforderungen des Sports

   der Zukunft.

   Herr Saltin, in dieser Woche ist der Australier Ian Thorpe, 18 Jahre alt,
seine Weltrekorde Nummer 12 und 13 geschwommen.

   Kann man Weltrekorden im 21.

   Jahrhundert überhaupt noch trauen?

   Es gibt sehr gute Gründe skeptisch zu sein.

   Ian Thorpe und seine Rekorde jedenfalls sind auch für mich ein Mysterium.

   Warum sind Sie skeptisch?

   Allgemein gesprochen, gibt es bei den Mitteln, die auf dem Markt sind,
ausreichend Möglichkeit, die Leistung zu beeinflussen.

   In einem Ausdauersport kann man künstlich den Hämoglobinwert des Blutes
steigern, auf diese Weise wird dann mehr Sauerstoff ins Gewebe transportiert.

   Geht es um Kraft, gibt es anabole Steroide und andere Mittel, die das
Muskelwachstum stimulieren: Wachstumshormone etwa oder den Wachstumsfaktor IGF
1.

   Und Substanzen wie Kreatin stehen auch noch zur Verfügung.

   In letzter Zeit hat zum Beispiel der US-amerikanische Schwimmtrainer und
Doping-Experte John Leonard eindringlich vor Wachstumshormonen und Gendoping
gewarnt.

   Sehen Sie neue Gefahren?

   Ja, die sehe ich.

   Aber es ist sehr kompliziert, mit Wachstumshormonen richtig umzugehen - vor
allem für Athleten.

   Wenn jemand das wirklich richtig anwenden kann, wird er damit erfolgreich
dopen können - aber, wie gesagt, einfach ist das nicht.

   Und ob einem Sportler Wachstumshormone künstlich zugeführt wurden, ist
momentan noch nicht mit Sicherheit nachzuweisen.

   Um zum Gendoping zu kommen: Das wird noch nicht angewandt, aber in drei oder
vier Jahren ist es Realität.

   Wie funktioniert Gendoping?

   Ganz einfach.

   Man kennt jetzt die Gene.

   Sie sind beschrieben.

   Von vielen kennt man auch die präzise Funktion.

   Ebenfalls bekannt ist das Gen von Epo, dem Hormon Erythropoietin, das rote
Blutkörperchen bildet.

   Also kann man auch das kopieren.

   Das Epo-Gen wurde in die Muskeln von Affen injiziert.

   Die Affen produzierten mehr Epo und hatten, innerhalb weniger Monate, einen
höheren Hämoglobinlevel.

   Was war das Ziel des Experiments?

   Man braucht das Epo für schwer kranke Patienten mit Nierenkrankheiten.

   Davon gibt es sehr viele, und man hat hart daran gearbeitet, neue Verfahren
zu entwickeln.

   Die neue Methode ist auf dem Weg: Das Epo-Gen wird das erste sein, das man
benutzen wird.

   Haben wir den ersten genmanipulierten Athleten schon gesehen?

   Nein, definitiv nicht.

   Das ist keine Bedrohung für die Olympischen Spiele 2004.

   Aber nach 2004 muss man damit rechnen.

   Dann wird es möglich sein, das Epo-Gen bei Patienten als Therapie anzuwenden
- und auch, um bei Athleten die Leistung zu steigern.

   Aus Schwimmer-Kreisen ist zu hören, chinesische Wissenschaftler seien bei der
Genforschung weit vorangeschritten.

   Deckt sich das auch mit Ihren Kenntnissen?

   Ja.

   Aber im Moment nimmt man dabei große Risiken auf sich.

   Man hätte zwar die Gene, man könnte sie auch injizieren - aber man kann sie
nicht kontrollieren.

   Und genau das will man ja nicht: Ein Gen in einen Menschen einbringen, das
man nicht kontrollieren kann.

   Hier liegt der Unterschied zu Anabolika: Wenn man Steroide verabreicht,
wirken sie eine gewisse Zeit, und dann ist der Effekt wieder weg.

   Aber wenn man ein Gen einbringt, bleibt das im Körper.

   Das kriegt man nicht wieder weg, wenn man es nicht kontrollieren kann.

   Wird es Methoden geben, Gentherapie bei gedopten Athleten überhaupt noch
nachzuweisen?

   Der direkte Beweis wird schwierig werden.

   Aber indirekte Tests sind möglich.

   Es wird Indizien geben, der Effekt des Gens wird sichtbar sein.

   Ich glaube, die Indizien werden so klar sein, dass es kaum einen Zweifel
gibt.

   Manche Dopingfahnder glauben, es werde zu viel Hysterie geschürt.

   Für die Zukunft würden Horror-Szenarien entworfen.

   Zu sagen, dass Gentherapie im Sport unmöglich sei, ist realitätsfremd.

   Ein Beispiel, um zu zeigen, dass die Dinge sich verändern: Im September wird
die Forschungs- und Medizinkommission der Welt-Antidopingagentur Wada eine
Konferenz in New York organisieren.

   Das Thema sind Gentherapie und Genmethoden, die auch zur Leistungssteigerung
genutzt werden können.

   Wir wollen den Sportlern einen Schritt voraus sein.

   Bisher waren immer die Doper den Kontrolleuren einen Schritt voraus.

   Was macht Sie so optimistisch, dass es diesmal anders sein könnte?

   Wenn es eine Gen-produzierende Firma gibt, die mit den Athleten kollaborieren
will, dann kann das nicht optimistisch stimmen.

   Aber die Wada hat auch ein Programm gestartet, dessen Ziel es ist, mit den
wichtigsten Produzenten von Dopingmitteln in Kontakt zu treten - auch mit
Firmen, die sich mit Gentherapie beschäftigen.

   Das ist ein weiterer Schritt, zu versuchen, die Entwicklung im Sport zu
kontrollieren.

   Wir sind es, die mit den Firmen zusammenarbeiten müssen - nicht die Athleten
oder deren Servicepersonal.

   Gibt es unter den derzeit gängigen Dopingmitteln Neuheiten?

   Ja, denn es wurden andere Substanzen entwickelt, die wie Epo Sauerstoff
binden und in das Gewebe transportieren.

   Diese neuen Zusammensetzungen werden zum Beispiel für Bluttransfusionen
gebraucht, dafür besteht in der klinischen Praxis immer ein hoher Bedarf.

   Manche Produkte sind jetzt erhältlich, und sie werden bei schwer kranken
Patienten eingesetzt.

   Aber im vergangenen Jahr waren sie vermutlich auch im professionellen
Radsportgewerbe auf dem Markt.

   Sie sprechen von Mitteln wie Oxyglobin, einer mit Rinderhämoglobin
angereicherten Lösung.

   Exakt.

   Und die Geschehnisse sind symptomatisch: Es gibt die klinischen Forschungen.

   Dann sind die Mittel gerade so weit, dass man sie bei Patienten einsetzen
kann - und innerhalb weniger Wochen setzen Sportler sie zur Leistungssteigerung
ein.

   Das ist eine sehr, sehr traurige Situation.

   Wie gefährlich sind solche Mittel für gesunde Menschen?

   Das sind körperfremde Proteine, also besteht die Gefahr eines Schocks.

   Aber das wird ja bei den Sportlern immer ausgetestet.

   Es gibt zwar in der Dopingfahndung keinen offiziellen Test, aber die Mittel
sind sehr leicht nachzuweisen.

   Deshalb muss man mit den Produzenten zusammenarbeiten.

   Sie wissen genau, wie die Produkte aussehen und können Hinweise geben, wonach
man suchen muss, um sie im Körper aufzuspüren.

   Aber wenn die Wada mit den Produzenten zusammenarbeitet, werden die doch
weniger von ihren Mittel verkaufen?

   Keine Firma kann sich doch den Ruf leisten, dass sie Dopingmittel vertreibt.

   Die seriösen Unternehmen wollen damit nicht in Verbindung gebracht werden,
jedenfalls nicht offiziell.

   Andererseits hört man immer wieder, dass nur die Hälfte des Epos, das
weltweit produziert wird, an die Patienten weitergegeben wird.

   Und die andere Hälfte?

   Das weiß keiner.

   Es verschwindet irgendwo.

   Sie haben Recht: Es gibt einen Markt für Steroide, für Wachstumshormone, für
was auch immer.

   Muss das Publikum also akzeptieren, dass es in Zukunft nur noch betrogen
wird?

   Dass ihm ein schöner Schein vom sauberen Sportler vorgegaukelt wird?

   Wenn das passiert, werden die Sportorganisationen und die Sportler in große
Schwierigkeiten mit ihren Geldgebern geraten.

   Das war gut zu beobachten beim Dopingskandal um die finnischen Langläufer:
Sie haben alle Sponsoren, alle staatlichen Mittel verloren.

   Die Kommerzialisierung des Sports hat die Dopingentwicklung gefördert, aber
gleichzeitig gibt es den Gegeneffekt: Doping ist ein Negativfaktor, bei bekannt
gewordenen Fällen ziehen sich Investoren ebenso schnell wieder zurück.

   Auch deshalb müssen die Verantwortlichen im Sport begreifen, dass das Thema
der Gentherapie und der Risiken vermehrt auf die Tagesordnung gehört.

   Auch im Internationalen Olympischen Komitee.

   Wer der nächste IOC-Präsident wird, ist deshalb eine sehr kritische Frage.

   Welcher Kandidat ist Ihr Favorit?

   Zu den fünf Namen werde ich mich nicht äußern.

   Aber eines ist sicher: So erfolgreich wie Juan Antonio Samaranch die
Kommerzialisierung vorangetrieben hat, so erfolgreich muss der nächste Präsident
bei der Aufgabe sein, den Sport vom Doping zu säubern.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              220 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 29. März 2001

RUBRIK: Kultur; S. 23

LÄNGE: 710 words

ÜBERSCHRIFT: Ultravioletter Todesreigen;
Klamaukig und staubig: Molières "Eingebildeter Kranker" mit Vater und Sohn
Haußmann am Thalia Theater Von Petra Schellen

AUTOR: Petra Schellen

HIGHLIGHT:

   Klamaukig und staubig: Molières "Eingebildeter Kranker" mit Vater und Sohn
Haußmann am Thalia Theater

TEXT:

   Was soll man heute tun mit einer Komödie aus dem 17. Jahrhundert? Wie eine
1673 uraufgeführte Molière-Farce spielen - wenn nicht wie klamaukiges
Ohnsorg-Theater? "Man kann natürlich das ewig Gleiche nachspielen", hatte
Regisseur Leander Haußmann vor der Premiere von Molières Eingebildetem Kranken
am Thalia Theater gesagt. Genau das schätze er aber am wenigsten - jenes
konservativ orientierte Publikum, das "immer wieder dasselbe sehen will".

   Jedoch - exakt diese Gelüste befriedigte Haußmann über weite Strecken mit
seiner Molière-Inszenierung: Er ließ den Hypochonder, gespielt von Haußmanns
Vater Ezard - minettigleich als selbstmitleidigen, semisympathischen Sturgreis
auftreten, der in einer bronzenen Sterbepyramide kauerte. Zusammengekauert saß
der Alte - Embryo oder Pharao? - in seiner Wanne, belauerte sich auf der
stetigen Suche nach Krankheitsherden - und bot dem laut gelächternden Publikum
jede Chance, sich wiederzufinden.

   Damit konnte es aber eigentlich nicht getan sein im
karnevalistisch-prunksitzungsverdächtigen Spiel inclusive Wanne-Umkippen und
Zungen-Melanom-Untersuchung vorm Spiegel. Und es reichte auch nicht, dass
Haußmann den Schauspielern enorme Freiräume gegeben hatte und Textwiederholung
und -vergesslichkeit als Krankheitssymptom definierte: "Das hab ich doch gerade
schon mal gesagt. Hab ich Alzheimer?" rief Argan triumphierend ins Publikum.
Kokett verfremdend wirkte auch der Riesenaufruhr, den die Ärzteschaft vor der
Pause unter Einbeziehung eines Zuschauers veranstaltete, dem zur
Argan-Wiederbelebung schnell ein paar Liter "Blutgruppe A" abgezapft wurden.

   So weit, so slapstickartig - und so unzureichend auch die zweite Hälfte des
Spiels, da sich Haußmann nicht zwischen Ernst und Komik entschied: Zerfasert
wirkten die zwischen Spannung und Klamauk kippelnden Totstell-Szenen Argans und
seiner Tochter Angélique (Sylvia Schwarz); außer Lächerlichmachung des
Molière-schen Textes, etwa im Kloster-Wahn Angéliques, war dem Regisseur wenig
eingefallen.

   Als eindimensionale Franzosen-Karikaturen kamen auch der Arzt Diafoirus
(Hartmut Schories) und sein maskenhaft-machohafter Sohn Thomas (Andreas
Pietschmann) daher, ohne dass der Grund der Umdeutung klar geworden wäre.
Planeten blieben sie trotz individueller Charakterstärke alle, den kranken
Tyrann umkreisend, dem nur die Dienerin Toinette (Hildegard Schmahl) Paroli bot.

   Über die Grundschwierigkeit einer Molière-Inszenierung anno 2001 konnten all
diese Kunstgriffe allerdings nicht hinwegtäuschen: die Tatsache nämlich, dass
der medizinische Grunddisput, der - als Streit zwischen Argan und seinem Bruder
Béralde (Dietmar König) - das Stück trägt, heute so nicht mehr relevant ist:
Längst bekannt ist inzwischen die Beschaffenheit des 1619 entdeckten
Blutkreislaufs, lange widerlegt die im 17. Jahrhundert verfochtene
aristotelische Idee vom Klistieren als Allheilmittel.

   Entsprechend überholt klangen Béraldes Bemerkungen, man solle stoisch auf die
Selbstheilungskräfte der Natur vertrauen. Ein sauber in These und Antithese
gegliederter, seinerzeit Montaigne nachgestalteter Disput lässt sich daraus
heute nicht mehr flechten; zu überholt sind die damals aktuellen Querelen, von
Molière noch sozialkritisch in Szene gesetzt.

   Da half es Haußmann auch nicht, den Offensiv-Obstesser Béralde als Allergiker
aufzubauen, der an seiner eigenen Therapie zugrunde geht. Auch damit, dass jede
Figur wahnhaft ist - am originellsten noch der zum Hanswurst verkommene
Angélique-Liebhaber Cléante (Peter Jordan): Aus seiner Kruste geholt hat
Haußmann das Stück trotz gelegentlicher "Pflegeversicherung"-Einwürfe Einzelner
nicht. Real in die Gegenwart herübergerettet hätte Haußmann den ohnehin
veränderten Molière-Text, wenn er die Figuren nicht bloß Arzthörigkeit hätte
demonstrieren lassen, sondern sich konkreten Ängsten etwa vor Krebs oder Aids
zugewandt hätte. Oder wenn Argan und Béralde über Embryo-Forschung und
Gentherapie gestritten hätten.

   Wenn es dann noch gelungen wäre, all dies in so poetische Szenen zu gießen
wie den (ultra?-) violetten Tanz des zum Arzt mutierten Argan mit dem Skelett zu
"Yellow submarine"-Gesängen über unser kollektives Wahnsinnsboot: Das wäre eine
echte Entstaubungsleis-tung gewesen.

   Weitere Vorstellungen: 17., 18. April, 20 Uhr, Thalia Theater

UPDATE: 20. März 2003


                              221 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 29, 2001

SECTION: Pg. 23

LENGTH: 728 words

HEADLINE: Ultravioletter Todesreigen

BYLINE: Petra Schellen

HIGHLIGHT:

   Klamaukig und staubig: Molieres "Eingebildeter Kranker" mit Vater und Sohn
Haussmann am Thalia Theater. Von Petra Schellen

BODY:


    Was soll man heute tun mit einer Komoedie aus dem 17. Jahrhundert? Wie eine
1673 uraufgefuehrte Moliere-Farce spielen - wenn nicht wie klamaukiges
Ohnsorg-Theater? "Man kann natuerlich das ewig Gleiche nachspielen", hatte
Regisseur Leander Haussmann vor der Premiere von Molieres Eingebildetem Kranken
am Thalia Theater gesagt. Genau das schaetze er aber am wenigsten - jenes
konservativ orientierte Publikum, das "immer wieder dasselbe sehen will".

    Jedoch - exakt diese Gelueste befriedigte Haussmann ueber weite Strecken mit
seiner Moliere-Inszenierung: Er liess den Hypochonder, gespielt von Haussmanns
Vater Ezard - minettigleich als selbstmitleidigen, semisympathischen Sturgreis
auftreten, der in einer bronzenen Sterbepyramide kauerte. Zusammengekauert sass
der Alte - Embryo oder Pharao? - in seiner Wanne, belauerte sich auf der
stetigen Suche nach Krankheitsherden - und bot dem laut gelaechternden Publikum
jede Chance, sich wiederzufinden.

    Damit konnte es aber eigentlich nicht getan sein im
karnevalistisch-prunksitzungsverdaechtigen Spiel inclusive Wanne-Umkippen und
Zungen-Melanom-Untersuchung vorm Spiegel. Und es reichte auch nicht, dass
Haussmann den Schauspielern enorme Freiraeume gegeben hatte und Textwiederholung
und -vergesslichkeit als Krankheitssymptom definierte: "Das hab ich doch gerade
schon mal gesagt. Hab ich Alzheimer?" rief Argan triumphierend ins Publikum.
Kokett verfremdend wirkte auch der Riesenaufruhr, den die Aerzteschaft vor der
Pause unter Einbeziehung eines Zuschauers veranstaltete, dem zur
Argan-Wiederbelebung schnell ein paar Liter "Blutgruppe A" abgezapft wurden.

    So weit, so slapstickartig - und so unzureichend auch die zweite Haelfte des
Spiels, da sich Haussmann nicht zwischen Ernst und Komik entschied: Zerfasert
wirkten die zwischen Spannung und Klamauk kippelnden Totstell-Szenen Argans und
seiner Tochter Angelique (Sylvia Schwarz); ausser Laecherlichmachung des
Moliere-schen Textes, etwa im Kloster-Wahn Angeliques, war dem Regisseur wenig
eingefallen.

    Als eindimensionale Franzosen-Karikaturen kamen auch der Arzt Diafoirus
(Hartmut Schories) und sein maskenhaft-machohafter Sohn Thomas (Andreas
Pietschmann) daher, ohne dass der Grund der Umdeutung klar geworden waere.
Planeten blieben sie trotz individueller Charakterstaerke alle, den kranken
Tyrann umkreisend, dem nur die Dienerin Toinette (Hildegard Schmahl) Paroli bot.

    Ueber die Grundschwierigkeit einer Moliere-Inszenierung anno 2001 konnten
all diese Kunstgriffe allerdings nicht hinwegtaeuschen: die Tatsache naemlich,
dass der medizinische Grunddisput, der - als Streit zwischen Argan und seinem
Bruder Beralde (Dietmar Koenig) - das Stueck traegt, heute so nicht mehr
relevant ist: Laengst bekannt ist inzwischen die Beschaffenheit des 1619
entdeckten Blutkreislaufs, lange widerlegt die im 17. Jahrhundert verfochtene
aristotelische Idee vom Klistieren als Allheilmittel.

    Entsprechend ueberholt klangen Beraldes Bemerkungen, man solle stoisch auf
die Selbstheilungskraefte der Natur vertrauen. Ein sauber in These und Antithese
gegliederter, seinerzeit Montaigne nachgestalteter Disput laesst sich daraus
heute nicht mehr flechten; zu ueberholt sind die damals aktuellen Querelen, von
Moliere noch sozialkritisch in Szene gesetzt.

    Da half es Haussmann auch nicht, den Offensiv-Obstesser Beralde als
Allergiker aufzubauen, der an seiner eigenen Therapie zugrunde geht. Auch damit,
dass jede Figur wahnhaft ist - am originellsten noch der zum Hanswurst
verkommene Angelique-Liebhaber Cleante (Peter Jordan):. Aus seiner Kruste geholt
hat Haussmann das Stueck trotz gelegentlicher "Pflegeversicherung"-Einwuerfe
Einzelner nicht. Real in die Gegenwart heruebergerettet haette Haussmann den
ohnehin veraenderten Moliere-Text, wenn er die Figuren nicht bloss
Arzthoerigkeit haette demonstrieren lassen, sondern sich konkreten Aengsten etwa
vor Krebs oder Aids zugewandt haette. Oder wenn Argan und Beralde ueber
Embryo-Forschung und Gentherapie gestritten haetten.

    Wenn es dann noch gelungen waere, all dies in so poetische Szenen zu giessen
wie den (ultra?-) violetten Tanz des zum Arzt mutierten Argan mit dem Skelett zu
"Yellow submarine"-Gesaengen ueber unser kollektives Wahnsinnsboot: Das waere
eine echte Entstaubungsleis-tung gewesen.

    Weitere Vorstellungen: 17., 18. April, 20 Uhr, Thalia Theater

LOAD-DATE: Maerz 28, 2001


                              223 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 26, 2001

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.13; Pg.180

LÄNGE: 687 words

ÜBERSCHRIFT: Eine vermeidbare Krankheit

HIGHLIGHT:

   Frueherkennung senkt die Sterblichkeit bei Darmkrebs

TEXT:


    von Wolff Schmiegel

    Die Statistik ist trist: Mehr als 50 000 Mitbuerger erkranken jedes Jahr an
Darmkrebs, zirka 30 000 versterben. Auch die medizinischen Fortschritte in den
zurueckliegenden 20 Jahren haben an der sehr hohen Sterblichkeit prinzipiell
nichts geaendert. Das gesamte Arsenal moderner Therapieverfahren zum Beispiel
Chemotherapie, Immuntherapie, Gentherapie hat die Heilungsrate in
fortgeschrittenen Stadien der Erkrankung nicht verbessert. Angesichts dieser
ernuechternden Bilanz ist ein Umdenken dringend erforderlich. Dieses muss sich
auf die Vorbeugemassnahmen in der Fruehphase der Erkrankung konzentrieren.
Darmkrebs entsteht nicht ueber Nacht, vielmehr handelt es sich um einen ueber
mehrere Jahre verlaufenden Prozess, der aus der normalen Darmschleimhaut ueber
noch gutartige Polypen;Adenome zum Darmkrebs fuehrt.

    Die Heimtuecke der Erkrankung liegt darin, dass sie keine Fruehsymptome als
rechtzeitige Alarmsignale ausloest. Deshalb wurden verschiedene
Frueherkennungsstrategien entwickelt und ueberprueft. Hierzu gehoeren die
Testung auf okkultes mit dem blossen Auge nicht sichtbares Blut im Stuhl
(Okkultbluttest) sowie die Dickdarmspiegelung (Koloskopie). Allein die
jaehrliche Okkultbluttestung ab dem 50. Lebensjahr ist in der Lage, die
Darmkrebssterblichkeit bis zu 30 Prozent und die Darmkrebshaeufigkeit um ueber
zehn Prozent zu senken, allerdings nur bei regelmaessiger, jaehrlicher Testung
und bei einmalig positivem Blutnachweis im Stuhl mit nachfolgender
Darmspiegelung. Noch groesser ist der schuetzende Effekt der vorsorglichen
Darmspiegelung zum Beispiel im Alter von 55. So kann die Darmkrebssterblichkeit
um zirka 80 Prozent gesenkt werden.

    Die Frueherkennungsmassnahmen koennen zwischen 10 000 und 24 000 der jetzt
30 000 jaehrlichen Todesfaelle an Darmkrebs vermeiden. Dennoch nehmen nur 23
Prozent der weiblichen und 15 Prozent der maennlichen Bevoelkerung diese in
Anspruch. Die Ursachen liegen auf verschiedenen Ebenen: Zwar hat der Gesetzgeber
die gesetzlichen Rahmenbedingungen (SGB V) fuer eine Krebsfrueherkennung
geschaffen. Zwischen Gesetz und Praxis klaffen jedoch Welten. Anders als die
amerikanische Regierung, deren Praesident vor einem Jahr Darmkrebs in das
Bewusstsein der Bevoelkerung rueckte ("National Colorectal Cancer Awareness
Month"), ist ein vergleichbares Engagement hiesiger Politiker fuer den
"Patientenschutz" nicht erkennbar.

    Obwohl die Darmkrebsfrueherkennung vergleichbar kosteneffektiv ist wie die
Gebaermutterkrebsfrueherkennung oder das Mammographiescreening, sehen auch die
Krankenkassen seit langem keinen Handlungsbedarf, die Darmkrebsfrueherkennung so
zu strukturieren, dass sie intensiver von der Bevoelkerung in Anspruch genommen
wird. Dieses ist umso erschreckender, als eine effiziente Frueherkennung zwar
etwa 140 bis 500 Millionen Mark pro Jahr kostet, dafuer Darmkrebs vermeidet,
waehrend die Behandlung in den fortgeschrittenen Stadien Milliardenbetraege
verschlingt, ohne den Leidensweg der Patienten aufhalten zu koennen. Auf diese
Gegebenheiten weisen die Deutsche Krebshilfe und die Deutsche Krebsgesellschaft
sowie die wissenschaftlichen Fachverbaende in Gespraechen mit den Krankenkassen
wiederholt hin ohne messbare Reaktion.

    Auch in der AErzteschaft muss ein effizientes Frueherkennungskonzept
propagiert werden. Spekulationen ueber neue Testverfahren wie die genetische
Stuhltestung oder die virtuelle CT-Koloskopie als fuer den Patienten wenig
invasive Frueherkennungsmassnahmen sind Zukunftsvisionen ohne belegte
Alltagstauglichkeit. Eine derartige Fortschrittsfalle verstellt den Blick auf
das heute bereits Machbare. Sowohl Tumorzentren als auch selbst etikettierte
"Cancer Center of Excellence" haben die Aufklaerung und Praevention bislang
nicht als ihren Hauptaufgabenbereich erkannt und sind auch hier Quantenspruenge
von US-Standards entfernt.

    Das Haupthindernis, um die Darmkrebssterblichkeit zu senken, ist nicht ein
Mangel an wissenschaftlicher Erfahrung, sondern ein Mangel an
gesundheitspolitischem, finanziellem, organisatorischem und gesellschaftlichem
Problembewusstsein.

GRAFIK: WOLFF SCHMIEGEL, 49, ist Mitglied der Deutschen Krebshilfe und Vorstand
der gastroenterologischen Fachgesellschaft DGVS. Seit 1993 ist er an der Ruhr
-Universitaet Bochum und leitet die Medizinische Universitaetsklinik,
Knappschaftskrankenhaus

UPDATE: Maerz 26, 2001


                              224 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 20. März 2001

RUBRIK: Magazin; ; Pg. Ausgabe; 67

LÄNGE: 1199 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die pluripotente Gesellschaft und ihre Feinde Andreas Kuhlmann
versucht die Debatte um die Biomedizin zu entschlüsseln

TEXT:

   In einem biotechnischen Labor bricht ein Feuer aus.

   In dem Labor befinden sich zehn am Vortag in vitro gezeugte, lebende
Embryonen und außerdem ein durch den Rauch bereits tief bewusstloser Säugling.

   Ein in letzter Sekunde in das Labor eindringender Retter erkennt sofort, dass
er nur noch entweder den Säugling oder die zehn Embryonen retten kann."

   Was tun?

   Dieses Gedankenexperiment stellte der Strafrechtler und Rechtsphilosoph
Reinhard Merkel jüngst in der "Zeit" an.

   Es bezeichnet die merkwürdige Richtung, die die Debatte um die Bio-Ethik
genommen hat, seit Kulturstaatsminister Julian Nida-Rümelin Anfang dieses Jahres
zum therapeutischen Klonen Stellung nahm und dabei bestritt, dass der Begriff
der Menschenwürde

   auch auf Embryonen anwendbar sei.

   Seither wurde in einer dichten Folge grundsätzlicher Abhandlungen über die
Rechte und Interessen von Embryonen gestritten - so grundsätzlich allerdings,
dass mancher Leser seine eigenen Fragen nicht beantwortet, ja noch nicht einmal
aufgeworfen sah.

   Die hypothetische Entscheidungssituation im brennenden Labor, die Merkel
anführte - auch Nida-Rümelin hat sie schon bemüht - macht das deutlich.

   Sie erinnert an die Gewissensprüfung von Wehrdienstverweigerern: verloren hat
schon, wer sich auf die Situation einlässt.

   Zu diesem Zweck ist sie ja konstruiert worden.

   Sie ist notwendigerweise weit von jeder Wirklichkeit entfernt (was macht
eigentlich ein Säugling mutterseelenallein im Labor?), weil es um maximale
Klarheit geht - und die gibt es nur im luftleeren Raum des Gedankenspiels.

   In Andreas Kuhlmanns Buch über "Biomedizin in der liberalen Demokratie" (so
der Untertitel) wird man Beispiele wie das vom Labor-Brand nicht finden.

   Kuhlmann hat sein Buch just in dem Moment beendet, als mit Nida-Rümelins
Äußerungen die neueste Stufe der Debatte erst gezündet wurde.

   Aber das ist nicht der eigentliche Grund.

   Kuhlmann, der sich schon länger mit dem Thema befasst und auch zur
Abtreibungsdiskussion geäußert hat, will nicht ethische Fragen ein für allemal
entscheiden, sondern gegenwärti- ge politische Entscheidungssituationen
überschaubar machen.

   Das macht den Wert seines Buches aus - gerade für die, denen die aktuelle
Debatte fremd ist.

   In fünf Kapiteln umreißt Kuhlmann fünf Felder, auf denen uns die Biomedizin
vor neue Entscheidungssituationen stellt: Es geht um Embryonenforschung,
Präimplantationsdiagnostik, den Umgang mit genetischem Wissen,
Organtransplantationen, Sterbehilfe -

   und jedes Mal um die pragmatische Frage, wie politische Entscheidungen über
Leben und Sterben legitimiert werden und wie sie legitimiert werden können.

   Kuhlmanns pragmatisch-politische Zielsetzung leitet sich ganz offensichtlich
aus zwei Grundhaltungen her, die das gesamte Buch färben: Kuhlmann ist liberal,
und er ist anti-elitär.

   Er hofft also erstens nicht auf die Entwicklung gemeinsamer Wertmaßstäbe,
sondern auf einen Konsens, wie mit unterschiedlichen Werturteilen politisch
umzugehen sei.

   Und er hat zweitens ein grundsätzliches Misstrauen gegenüber jeder Form von
Expertenherrschaft, sei es die der Ärzte, die der Gentechniker - oder eben die
der professionellen Ethiker.

   Von dieser Warte sieht Kuhlmann mit Zorn, wie wenig Spielraum die deutsche
Debatte um Embryonenforschung und Fortpflanzungsmedizin zulässt.

   In Deutschland habe sich die Linke, die einst der Autonomie der Frau den
Vorrang vor dem Schutz ungeborenen Lebens gegeben habe, nun mit ihrem Gegner von
einst, den Wertkonservativen, zu einer Einheitsfront verbunden.

   Dass man aus der Embryonenforschung Therapien entwickeln könne, werde einfach
abgestritten, ja die Bedeutung von Therapien - und damit das Leid derer, die auf
sie hoffen - überhaupt geleugnet, indem man behaupte, Behinderte seien "von
Natur aus

   topfit und putzmunter" und würden nur von der Gesellschaft behindert.

   So definiere ein inzwischen staatstragendes linksliberales Milieu das
moralische Dilemma weg - während zugleich pränatale Diagnostik und Abtreibung
behinderter Föten zum Normalfall geworden sei.

   Nun kann man es der Linken nicht zum Vorwurf machen, dass sie seit der
Abtreibungsdebatte die Fronten gewechselt habe und plötzlich für das ungeborene
Leben eintrete; sie lehnt die Embryonenforschung und Pränataldiagnostik ja nicht
aus Achtung vor

   dem einzelnen Embryo ab, sondern aus Angst vor dem Fortschritt, vor den
Folgen von Selektion und Gentherapie.

   Das allerdings sollte sie dann auch offen so sagen.

   Und es sollte, wer Eingriffe in entstehendes Leben wegen ihrer gefährlichen
Weiterungen und nicht kategorisch ablehnt, diese Weiterungen auch benennen.

   Kuhlmann sieht in den Ängsten der Kritiker der Biomedizin dieselben Utopien
zu Tage treten wie in den Hoffnungen ihrer Anhänger: beide teilen die Vision
einer vollkommenen Kontrolle - als ob etwa die Präimplantationsdiagnostik
tatsächlich die Auswahl

   von "Wunschkindern" mit vorgegebenen Eigenschaften erlaube.

   Entwicklungspfade aber allein auf den Verdacht hin zu unterbinden, dass sie
unerwünschte Folgen haben werden, sei aus liberaler Sicht verfehlt.

   Kuhlmann fasst es in ein kühnes Bild: Die liberale Demokratie lebe von jener
"Pluripotenz", der Offenheit für Entwicklungsmöglichkeiten, die Embryonale
Stammzellen so attraktiv für die Forschung machen.

   Muss aber der Kritiker wirklich so genau die Gefahren benennen wie der
Forscher, der den gefährlichen Weg beschreitet, seine Versprechungen?

   Liberalität ist freilich, wie Kuhlmann zeigt, nicht mit Liberalisierung
gleichzusetzen.

   Gerade aus liberaler Sicht ist das deutsche Transplantationsmedizingesetz zu
permissiv: Es erlaubt, Hirntoten ohne deren vorherige Zustimmung Organe zu
entnehmen.

   Ob aber der Ausfall der Hirnfunktionen - eine neue Grauzone zwischen Leben
und Sterben, in der der Körper weiterhin auf äußere Reize reagiert - mit dem Tod
gleichzusetzen sei, lässt sich nicht allgemein verbindlich festlegen; jeder muss
es für sich

   entscheiden können.

   Ähnliches gilt für die Sterbehilfe, die in den Niederlanden so weit
freigegeben worden ist, dass sie den ausdrücklichen Wunsch des Patienten nicht
mehr voraussetzt.

   Es ist beängstigend, dass Ärzte, die Patienten ohne deren ausdrücklichen
Wunsch getötet haben, am häufigsten das vage Argument anführten, dass "jede
medizinische Handlung sinnlos geworden" sei oder dass bis in einen
Gesetzesentwurf der Regierung der

   Vorschlag gelangte, Sterbehilfe für Zwölfjährige gegen den Willen ihrer
Eltern zu erlauben.

   Man braucht Kuhlmanns Grundhaltung nicht zu teilen, um von seinen
aufmerksamen Beobachtungen zur Bioethik-Debatte zu profitieren.

   Dass er Liberalisierung fordert, wo ungeborenes Leben betroffen ist, und
strengere Regelungen, wo es um das Sterben geht, ist leicht als willkürlich
gesetzte Wertentscheidung zu erkennen.

   Vor allem aber bedingt seine Vorentscheidung für eine liberale Haltung auch,
dass er sich mit der Bewertung von Lebensentwürfen anderer Menschen zurückhält.

   Man wird den Verdacht nicht los, dass diese Frage, um die der Liberale aus
gutem Grund einen Bogen macht, die eigentlich interessante ist.

   Was sind das denn für seltsam altertümliche Wünsche, die mit den Technologien
von morgen erfüllt werden sollen - etwa wenn ein genetisch "eigenes" Kind
gewollt wird?

   Und was ist das für eine Gesellschaft, die gerade solche Bedürfnisse erzeugt?

UPDATE: 17. Mai 2005


                              228 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Maerz 5, 2001

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.10; Pg.014

LÄNGE: 152 words

ÜBERSCHRIFT: FORSCHUNG;
Schaden fuer Gentherapie

TEXT:


    Den Skandal um den Freiburger Krebsexperten Roland Mertelsmann wertet die
Deutsche Arbeitsgemeinschaft fuer Gentherapie (DAG-GT) als "schweren Schlag"
fuer die medizinische Forschung. Michael Hallek, Schriftfuehrer der DAG-GT und
Professor am Muenchner Klinikum Grosshadern, erklaerte gegenueber FOCUS, das
"Vertrauen der OEffentlichkeit" in die Gentherapie sei "belastet".

    Mehrere Studien, die der einst fuehrende Krebsforscher Mertelsmann als Co
-Autor zu verantworten hat, basieren offenbar auf gefaelschten oder geschoenten
Daten. Eine Untersuchungskommission der Freiburger Universitaet kam vergangene
Woche zu dem Ergebnis, die "gravierenden Maengel bei der Erhebung, Dokumentation
und Publikation der Daten" seien als "grober Verstoss" gegen wissenschaftliche
Regeln zu verurteilen. Die Behauptung von Mertelsmann, er habe von nichts
gewusst, haelt die Kommission fuer "nicht glaubwuerdig".

GRAFIK: Als Mitwisser von Studienfaelschungen unter Verdacht: Krebsforscher
Roland Mertelsmann,56

UPDATE: Maerz 5, 2001


                              229 of 343 DOCUMENTS


Copyright 2001 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                 03. März 2001

RUBRIK: Leibesübungen; S. 22

LÄNGE: 1518 words

ÜBERSCHRIFT: "Vielleicht hat das IOC jetzt kapiert";
Der Hormonforscher Dr. Christian Strasburger hätte schon bei den Olympischen
Spielen in Sydney Wachstumshormon-Doping nachweisen können, erst jetzt aber
erfährt sein Test Anerkennung - und Förderung vom Internationalen Olympischen
Komitee

AUTOR: FRANK KETTERER

HIGHLIGHT:

   Der Hormonforscher Dr. Christian Strasburger hätte schon bei den Olympischen
Spielen in Sydney Wachstumshormon-Doping nachweisen können, erst jetzt aber
erfährt sein Test Anerkennung - und Förderung vom Internationalen Olympischen
Komitee

TEXT:

   taz: Herr Dr. Strasburger, das Internationale Olympische Komitee hat Sie
plötzlich als große Hoffnung im Kampf gegen das Dopen mit Wachstumshormon
entdeckt. Was ist mit den alten Herren nur los?

   Dr. Christian Strasburger: Das IOC hatte sich vorher einfach schlecht
informiert. Anfang Dezember vergangenen Jahres war dann der Direktor des Büros
der Medizinischen Kommission, Patrick Schamasch, bei uns zu Besuch, und wir
hatten Gelegenheit, ihm zu erläutern, was wir erforscht hatten. Vielleicht hat
es das IOC dadurch kapiert.

   Auf jeden Fall hat Schamasch angekündigt, bei der weiteren Erforschung eines
hGH-Nachweises "keine Zeit mehr verlieren zu wollen". Vor den Olympischen
Spielen in Sydney hatte es das IOC weit weniger eilig. Da wurde Ihr Verfahren
mit zum Teil obskuren Begründungen abgelehnt.

   Das ist richtig. Sachliche Argumente, die gegen unsere Idee vorgetragen
wurden, zum Beispiel, dass sie bisher nur an weißen Sportlern ausprobiert worden
sei, waren inhaltlich nicht nachvollziehbar. Auf der anderen Seite ist es so,
dass wenn jemand ein Dopingnachweisverfahren etablieren möchte, gesichert sein
muss, dass damit niemand zu Unrecht verdächtigt werden kann.

   Sie haben damals die Vermutung geäußert, das IOC sperrte sich gegen Ihren
Test, "weil sie offenbar Angst davor haben, dass da zu viel hochkommt". Waren
die Sydney-Spiele die Wachstumshormon-Spiele?

   In der Szene wurden schon die Olympischen Spiele in Atlanta als die
"growth-hormone games" bezeichnet. Weil schon da klar war, dass Wachstumshormon
nicht nachweisbar, aber sehr erfolgsversprechend ist. Da ging damals dann die
Empfehlung um, die anabolen Steroide, die nachweisbar sind, rechtzeitig
abzusetzen und stattdessen Wachstumshormon zu nehmen. An dieser Situation hatte
sich auch vor Sydney nichts geändert. Außer dass wir Anfang 1999 gesagt haben:
Wir können Wachstumshormon doch nachweisen. Somit stand das IOC vor der
Entscheidung, ob es will, dass sich das Szenario von Atlanta in Sydney
wiederholt, oder ob es daran etwas ändern möchte.

   Es wollte nicht, was die Ahnung nährt, dass die Herren der Ringe nicht
uneingeschränkt an einem dopingfreien Sport interessiert sind.

   Ich kann dem IOC im Umkehrschluss aber nicht unterstellen, an einem gedopten
Sport interessiert zu sein. Dass es intern Interessenkonflikte geben mag, ist
allerdings wohl nicht ganz unbegründete Spekulation.

   Welche gesicherten Hinweise auf Doping mit hGH gibt es?

   Bisher nur in der Form, dass Zöllner Ampullen dieses Stoffs im Gepäck von
Sportlern oder Trainern gefunden haben.

   Wie legitim ist es, bei Sportlern mit überdimensional ausgeprägten Nasen,
Kinnen, Füßen und Ohren auf die Einnahme von hGH zu schließen?

   Das ist wahrscheinlich nicht legitim, weil es eine unberechtigte
Verdächtigung sein kann. Die Häufigkeit, mit der Athleten zum Beispiel
Zahnspangen tragen, ist zwar verwunderlich, aber man kann andererseits nicht
sagen: Du hast eine Zahnspange, du dopst mit Wachstumshormon.

   Dass ein 17-Jähriger mit Schuhgröße 51 rumläuft, ist dennoch nicht normal.

   Schuhgröße 53, Thorpedo hatte 53.

   Darüber muss man sich keine Gedanken machen?

   Es ist sicherlich berechtigt, sich darüber Gedanken zu machen. Ich glaube
aber, dass es unberechtigt ist, daraus eine Anschuldigung abzuleiten, eben weil
Sie es nicht nachweisen können. Von einigen amerikanischen Basketball-Profis
weiß man zum Beispiel, dass sie schon im Jugendalter eine krankhafte
Überproduktion von Wachstumshormon in der eigenen Hirnanhangsdrüse hatten und
dass sie sich letztlich aufgrund dieser Krankheit als besonders geeignet für
Basketball entpuppt haben. Dass Ian Thorpe als 17-Jähriger so riesengroße Füße
hat, ist natürlich verwunderlich, daraus abzuleiten, dass er Wachstumshormon
zugefügt bekommen hat, halte ich aber für gewagt.

   Wie frustrierend ist es, wenn eine Nachweismethode, die man selbst entwickelt
hat, nicht zum Einsatz kommt und Sportlern dadurch der Betrug ermöglicht wird?

   Gar nicht. Ich bin ja nicht angetreten, um als Dopingforscher groß zu werden,
sondern wir haben während unserer medizinischen Arbeit mit hGH mehr oder weniger
zufällig Methoden gefunden, mit denen man den Missbrauch nachweisen kann. Wenn
die verantwortlichen Gremien möchten, dass diese Methoden bis zur
Gerichtsfestigkeit weiterentwickelt werden, dann sind wir gerne bereit,
weiterhin unser Hirnschmalz zu Verfügung zu stellen. Wenn wir von den
zuständigen Stellen entsprechend finanziell gefördert werden.

   Wie wirkt hGH, als Dopingmittel eingenommen?

   Es fördert den Aufbau von Eiweiß und damit überwiegend von Muskeln - und es
fördert das Abschmelzen von Fett, was primär dazu führt, dass Energiebausteine
bereit gestellt werden. Deswegen ist es auch bei Sportlern so begehrt: Weil
Energiebausteine während des Trainings zur Verfügung gestellt werden und die
Trainingsbemühungen so zu einem effektiveren Aufbau von Muskeln führen.

   Auf diese Weise kann man seine Mukis in zehn Wochen um 40 Prozent aufblasen?

   An Patienten, denen Wachstumshormon fehlt, sehen wir das nicht; da beobachtet
man im ersten Halbjahr einen Muskelzuwachs von bis zu zehn Prozent. Allerdings
gehe ich davon aus, dass Sportler höhere Konzentrationen nehmen, als wir sie
Patienten geben. Einen Muskelzuwachs von 40 Prozent halte ich dennoch für
ziemlich hoch. Möglicherweise sind da noch andere Stoffe mit im Spiel.

   Das IOC will Ihnen nun knapp eine Millionen Mark zu Verfügung stellen, um
Ihren Test zur Serienreife zu bringen. Reicht das aus?

   Um einen gerichtsfesten Nachweis zu erstellen, wäre es gut, ein von unserem
zuerst veröffentlichten Verfahren strategisch und technisch weitgehend
unabhängiges Bestätigungsverfahren zu entwickeln. Wir halten es deshalb für
sinnvoll, noch mal einen Schritt zurückzugehen und Grundlagenforschung zu
betreiben, mit dem Ziel, die verschiedenen Unterformen von Wachstumshormon
besser abbilden zu können. Um ein Verfahren ausarbeiten zu können, von dem wir
hoffen, dass es ein brauchbarer Bestätigungstest werden kann, würden die 460.000
Dollar ausreichen. Nach zwei Jahren könnten wir dann sagen: Die Methode ist da
- oder es war ein Schuss in den Ofen.

   Sind die betrugswilligen Sportler bis dahin nicht längst schon wieder weiter?

   Wenn unsere Bemühungen dazu führen, dass Sportler nicht mehr mit
Wachstumshormon dopen, dann ist schon sehr viel erreicht. Dass die Sportler dann
etwas anderes nehmen, möchte ich nicht ausschließen, heißt in der Konsequenz
aber nicht, dass man gar nicht erst anzufangen braucht, es zu bekämpfen.
Außerdem glaube ich nicht, dass etwas Ähnliches wie Wachstumshormon eingesetzt
werden kann, ohne dass wir es dann nachweisen können.

   Es gibt jetzt schon Stimmen, die behaupten, das Betrügen mit Hilfe von
Wachstumshormon sei, auch wegen der gefährlichen Nebenwirkungen, schon wieder
auf dem absteigenden Ast.

   Ich mache mir keinerlei Gedanken darüber, was gerade in ist zum Dopen. Ich
weiß, dass Wachstumshormon-Doping ein Riesenproblem ist, und ich denke, dass es
das auch noch eine ganze Weile bleiben wird. Was die Nebenwirkungen angeht, so
stimmt zwar, dass der Überschuss von Wachstumshormon über längere Zeit außer der
Gesichts und Körper entstellenden Wirkung zu einer erhöhten Todesrate aufgrund
von Herzversagen und zur häufigeren Bildung von vor allen Dingen Dickdarmkrebs
führt. Aber ich fürchte, dass das die Sportler in keinster Weise abschreckt.

   Entsprechend werden schon Horrorszenarien von genmanipulierten Sportlern
entworfen. Die "Zeit" schwadronierte bereits, es müssten in Zukunft separate
"Spiele für Mutanten" eingeführt werden.

   Ich halte dieses Szenario für etwas absurd. Weil ich nicht glaube, dass sich
der Sportler der Zukunft wesentlich unterscheiden wird von dem, den wir jetzt
schon haben. Auch heute sind Spitzensportler ja nicht Durchschnittsbürger,
sondern aufgrund ihrer Eignung für eine bestimmte Sportart selektioniert. Hinzu
kommt, dass durch die Mutanten-These Genmanipulation oder Gentherapie im Sport
zur Leistungssteigerung impliziert wird. Und da sind wir - aus ärztlicher Sicht
leider - von einem erfolgreichen Einsatz beim Menschen noch sehr, sehr viele
Jahre entfernt.

   Obwohl Wissenschaftler angeblich gerade das menschliche Genom entschlüsselt
haben?

   Es wird seit mehr als 15 Jahren versucht, bei Krankheiten, die nur dadurch
heilbar sein werden, Gentherapie einzusetzen. Und es gibt bisher dennoch kein
Verfahren, das erfolgreich ist. Der Versuch, gewünschte Gene mit Viren in den
Menschen hineinzubringen, führte bisher stets zu Abwehrreaktionen gegen die
Virushülle. Wir Mediziner wünschen uns inständig, dass dieses große Problem
endlich gelöst wird -  zum Wohle betroffener Patienten. Dass dann Menschen auch
auf die Idee kommen werden, die Erkenntnisse missbräuchlich im Sport
einzusetzen, liegt auf der Hand.

   Spätestens dann müssten Dopingforscher wie Sie wohl endgültig die Waffen
strecken.

   Nein, ganz sicher nicht. Weil es dann wiederum nachweisbar wäre, dass
Gentherapie vorgenommen wurde. Zum Beispiel in dem man die Transferpartikel,
also die Fähren, mit denen die Gene in den Organismus eingeschleust wurden,
nachweist. Letztlich könnte das zum Teil mit den Methoden geschehen, die wir
heute erarbeiten.

UPDATE: 20. März 2003


                              230 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 3, 2001

SECTION: Pg. 22

LENGTH: 1564 words

HEADLINE: "Vielleicht hat das IOC jetzt kapiert"

BYLINE: FRANK KETTERER

HIGHLIGHT:

   Der Hormonforscher Dr. Christian Strasburger haette schon bei den Olympischen
Spielen in Sydney Wachstumshormon-Doping nachweisen koennen, erst jetzt aber
erfaehrt sein Test Anerkennung - und Foerderung vom Internationalen Olympischen
Komitee

BODY:


    Interview FRANK KETTERER

    taz: Herr Dr. Strasburger, das Internationale Olympische Komitee hat Sie
ploetzlich als grosse Hoffnung im Kampf gegen das Dopen mit Wachstumshormon
entdeckt. Was ist mit den alten Herren nur los?

    Dr. Christian Strasburger: Das IOC hatte sich vorher einfach schlecht
informiert. Anfang Dezember vergangenen Jahres war dann der Direktor des Bueros
der Medizinischen Kommission, Patrick Schamasch, bei uns zu Besuch, und wir
hatten Gelegenheit, ihm zu erlaeutern, was wir erforscht hatten. Vielleicht hat
es das IOC dadurch kapiert.

    Auf jeden Fall hat Schamasch angekuendigt, bei der weiteren Erforschung
eines hGH-Nachweises "keine Zeit mehr verlieren zu wollen". Vor den Olympischen
Spielen in Sydney hatte es das IOC weit weniger eilig. Da wurde Ihr Verfahren
mit zum Teil obskuren Begruendungen abgelehnt.

    Das ist richtig. Sachliche Argumente, die gegen unsere Idee vorgetragen
wurden, zum Beispiel, dass sie bisher nur an weissen Sportlern ausprobiert
worden sei, waren inhaltlich nicht nachvollziehbar. Auf der anderen Seite ist es
so, dass wenn jemand ein Dopingnachweisverfahren etablieren moechte, gesichert
sein muss, dass damit niemand zu Unrecht verdaechtigt werden kann.

    Sie haben damals die Vermutung geaeussert, das IOC sperrte sich gegen Ihren
Test, "weil sie offenbar Angst davor haben, dass da zu viel hochkommt". Waren
die Sydney-Spiele die Wachstumshormon-Spiele?

    In der Szene wurden schon die Olympischen Spiele in Atlanta als die
"growth-hormone games" bezeichnet. Weil schon da klar war, dass Wachstumshormon
nicht nachweisbar, aber sehr erfolgsversprechend ist. Da ging damals dann die
Empfehlung um, die anabolen Steroide, die nachweisbar sind, rechtzeitig
abzusetzen und stattdessen Wachstumshormon zu nehmen. An dieser Situation hatte
sich auch vor Sydney nichts geaendert. Ausser dass wir Anfang 1999 gesagt haben:
Wir koennen Wachstumshormon doch nachweisen. Somit stand das IOC vor der
Entscheidung, ob es will, dass sich das Szenario von Atlanta in Sydney
wiederholt, oder ob es daran etwas aendern moechte.

    Es wollte nicht, was die Ahnung naehrt, dass die Herren der Ringe nicht
uneingeschraenkt an einem dopingfreien Sport interessiert sind.

    Ich kann dem IOC im Umkehrschluss aber nicht unterstellen, an einem gedopten
Sport interessiert zu sein. Dass es intern Interessenkonflikte geben mag, ist
allerdings wohl nicht ganz unbegruendete Spekulation.

    Welche gesicherten Hinweise auf Doping mit hGH gibt es?

    Bisher nur in der Form, dass Zoellner Ampullen dieses Stoffs im Gepaeck von
Sportlern oder Trainern gefunden haben.

    Wie legitim ist es, bei Sportlern mit ueberdimensional ausgepraegten Nasen,
Kinnen, Fuessen und Ohren auf die Einnahme von hGH zu schliessen?

    Das ist wahrscheinlich nicht legitim, weil es eine unberechtigte
Verdaechtigung sein kann. Die Haeufigkeit, mit der Athleten zum Beispiel
Zahnspangen tragen, ist zwar verwunderlich, aber man kann andererseits nicht
sagen: Du hast eine Zahnspange, du dopst mit Wachstumshormon.

    Dass ein 17-Jaehriger mit Schuhgroesse 51 rumlaeuft, ist dennoch nicht
normal.

    Schuhgroesse 53, Thorpedo hatte 53.

    Darueber muss man sich keine Gedanken machen?

    Es ist sicherlich berechtigt, sich darueber Gedanken zu machen. Ich glaube
aber, dass es unberechtigt ist, daraus eine Anschuldigung abzuleiten, eben weil
Sie es nicht nachweisen koennen.. Von einigen amerikanischen Basketball-Profis
weiss man zum Beispiel, dass sie schon im Jugendalter eine krankhafte
Ueberproduktion von Wachstumshormon in der eigenen Hirnanhangsdruese hatten und
dass sie sich letztlich aufgrund dieser Krankheit als besonders geeignet fuer
Basketball entpuppt haben. Dass Ian Thorpe als 17-Jaehriger so riesengrosse
Fuesse hat, ist natuerlich verwunderlich, daraus abzuleiten, dass er
Wachstumshormon zugefuegt bekommen hat, halte ich aber fuer gewagt.

    Wie frustrierend ist es, wenn eine Nachweismethode, die man selbst
entwickelt hat, nicht zum Einsatz kommt und Sportlern dadurch der Betrug
ermoeglicht wird?

    Gar nicht. Ich bin ja nicht angetreten, um als Dopingforscher gross zu
werden, sondern wir haben waehrend unserer medizinischen Arbeit mit hGH mehr
oder weniger zufaellig Methoden gefunden, mit denen man den Missbrauch
nachweisen kann. Wenn die verantwortlichen Gremien moechten, dass diese Methoden
bis zur Gerichtsfestigkeit weiterentwickelt werden, dann sind wir gerne bereit,
weiterhin unser Hirnschmalz zu Verfuegung zu stellen. Wenn wir von den
zustaendigen Stellen entsprechend finanziell gefoerdert werden.

    Wie wirkt hGH, als Dopingmittel eingenommen?

    Es foerdert den Aufbau von Eiweiss und damit ueberwiegend von Muskeln - und
es foerdert das Abschmelzen von Fett, was primaer dazu fuehrt, dass
Energiebausteine bereit gestellt werden. Deswegen ist es auch bei Sportlern so
begehrt: Weil Energiebausteine waehrend des Trainings zur Verfuegung gestellt
werden und die Trainingsbemuehungen so zu einem effektiveren Aufbau von Muskeln
fuehren.

    Auf diese Weise kann man seine Mukis in zehn Wochen um 40 Prozent aufblasen?

    An Patienten, denen Wachstumshormon fehlt, sehen wir das nicht; da
beobachtet man im ersten Halbjahr einen Muskelzuwachs von bis zu zehn Prozent.
Allerdings gehe ich davon aus, dass Sportler hoehere Konzentrationen nehmen, als
wir sie Patienten geben. Einen Muskelzuwachs von 40 Prozent halte ich dennoch
fuer ziemlich hoch. Moeglicherweise sind da noch andere Stoffe mit im Spiel.

    Das IOC will Ihnen nun knapp eine Millionen Mark zu Verfuegung stellen, um
Ihren Test zur Serienreife zu bringen. Reicht das aus?

    Um einen gerichtsfesten Nachweis zu erstellen, waere es gut, ein von unserem
zuerst veroeffentlichten Verfahren strategisch und technisch weitgehend
unabhaengiges Bestaetigungsverfahren zu entwickeln. Wir halten es deshalb fuer
sinnvoll, noch mal einen Schritt zurueckzugehen und Grundlagenforschung zu
betreiben, mit dem Ziel, die verschiedenen Unterformen von Wachstumshormon
besser abbilden zu koennen. Um ein Verfahren ausarbeiten zu koennen, von dem wir
hoffen, dass es ein brauchbarer Bestaetigungstest werden kann, wuerden die
460.000 Dollar ausreichen. Nach zwei Jahren koennten wir dann sagen: Die Methode
ist da - oder es war ein Schuss in den Ofen.

    Sind die betrugswilligen Sportler bis dahin nicht laengst schon wieder
weiter?

    Wenn unsere Bemuehungen dazu fuehren, dass Sportler nicht mehr mit
Wachstumshormon dopen, dann ist schon sehr viel erreicht. Dass die Sportler dann
etwas anderes nehmen, moechte ich nicht ausschliessen, heisst in der Konsequenz
aber nicht, dass man gar nicht erst anzufangen braucht, es zu bekaempfen.
Ausserdem glaube ich nicht, dass etwas Aehnliches wie Wachstumshormon eingesetzt
werden kann, ohne dass wir es dann nachweisen koennen.

    Es gibt jetzt schon Stimmen, die behaupten, das Betruegen mit Hilfe von
Wachstumshormon sei, auch wegen der gefaehrlichen Nebenwirkungen, schon wieder
auf dem absteigenden Ast.

    Ich mache mir keinerlei Gedanken darueber, was gerade in ist zum Dopen. Ich
weiss, dass Wachstumshormon-Doping ein Riesenproblem ist, und ich denke, dass es
das auch noch eine ganze Weile bleiben wird. Was die Nebenwirkungen angeht, so
stimmt zwar, dass der Ueberschuss von Wachstumshormon ueber laengere Zeit ausser
der Gesichts und Koerper entstellenden Wirkung zu einer erhoehten Todesrate
aufgrund von Herzversagen und zur haeufigeren Bildung von vor allen Dingen
Dickdarmkrebs fuehrt. Aber ich fuerchte, dass das die Sportler in keinster Weise
abschreckt.

    Entsprechend werden schon Horrorszenarien von genmanipulierten Sportlern
entworfen. Die "Zeit" schwadronierte bereits, es muessten in Zukunft separate
"Spiele fuer Mutanten" eingefuehrt werden.

    Ich halte dieses Szenario fuer etwas absurd. Weil ich nicht glaube, dass
sich der Sportler der Zukunft wesentlich unterscheiden wird von dem, den wir
jetzt schon haben. Auch heute sind Spitzensportler ja nicht
Durchschnittsbuerger, sondern aufgrund ihrer Eignung fuer eine bestimmte
Sportart selektioniert. Hinzu kommt, dass durch die Mutanten-These
Genmanipulation oder Gentherapie im Sport zur Leistungssteigerung impliziert
wird. Und da sind wir - aus aerztlicher Sicht leider - von einem erfolgreichen
Einsatz beim Menschen noch sehr, sehr viele Jahre entfernt.

    Obwohl Wissenschaftler angeblich gerade das menschliche Genom entschluesselt
haben?

    Es wird seit mehr als 15 Jahren versucht, bei Krankheiten, die nur dadurch
heilbar sein werden, Gentherapie einzusetzen. Und es gibt bisher dennoch kein
Verfahren, das erfolgreich ist. Der Versuch, gewuenschte Gene mit Viren in den
Menschen hineinzubringen, fuehrte bisher stets zu Abwehrreaktionen gegen die
Virushuelle. Wir Mediziner wuenschen uns instaendig, dass dieses grosse Problem
endlich geloest wird - zum Wohle betroffener Patienten. Dass dann Menschen auch
auf die Idee kommen werden, die Erkenntnisse missbraeuchlich im Sport
einzusetzen, liegt auf der Hand.

    Spaetestens dann muessten Dopingforscher wie Sie wohl endgueltig die Waffen
strecken.

    Nein, ganz sicher nicht. Weil es dann wiederum nachweisbar waere, dass
Gentherapie vorgenommen wurde. Zum Beispiel in dem man die Transferpartikel,
also die Faehren, mit denen die Gene in den Organismus eingeschleust wurden,
nachweist. Letztlich koennte das zum Teil mit den Methoden geschehen, die wir
heute erarbeiten.

LOAD-DATE: Maerz 2, 2001


                              235 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                13. Februar 2001

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 37

LÄNGE: 740 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Schlüssel zur Heilung;
Fehler im Bauplan des Lebens // In jeder Körperzelle des Menschen liegen
zwischen 26 000 und 40 000 Gene - die Baupläne für Eiweiße (Proteine), die
Werkzeuge und Bausteine des Körpers sind.

TEXT:

   BERLIN, 12.

   Februar.

   Wenn sie nach den Anwendungsmöglichkeiten ihrer Ergebnisse befragt werden,
geraten viele Genforscher ins Schwärmen - manche reden sogar von einer
Kopernikanischen Wende in der Medizin.

   Francis Collins, der als Direktor des Nationalen Genomforschungsinstituts der
USA das internationale Humangenomprojekt leitet, spricht von "der größten
Revolution in der Medizin seit Erfindung der Antibiotika".

   Selbst bislang unheilbare Krankheiten wie Krebs seien künftig mit Hilfe neuer
Arzneimittel aus der genomischen Medizin heilbar.

   Manche Genforscher aber äußern sich zurückhaltender - gerade bei Prognosen
über so komplexe Erkrankungen wie Krebs.

   Einig ist man sich darin, dass die neuen Erkenntnisse die Medizin zwar
entscheidend voranbringen werden, der Weg zu neuen Therapien ist aber noch sehr
weit.

   Nachdem nun eine Arbeitsversion des menschlichen Genoms vorliegt, in der die
Bausteine des Erbguts in ihrer Abfolge verzeichnet sind, stehen die
Wissenschaftler in der Tat vor einer gewaltigen Aufgabe.

   Als Nächstes geht es darum, alle Gene zu identifizieren und ihren Platz im
Genom genau zu lokalisieren, um dann zu verstehen, ob und wie diese Gene mit
Krankheiten zusammenhängen.

   Wolfgang Hartwig, Chef der Pharmaforschung bei Bayer, verdeutlicht die
Schwierigkeiten mit einem Vergleich: "Das sequenzierte Genom ist nur ein
Alphabet, den Roman müssen wir erst noch schreiben."

   Neue Impulse werden in der Medizin dringend benötigt.

   Bislang können nur zwanzig Prozent der etwa 30 000 bekannten Krankheiten mit
Medikamenten behandelt werden.

   Diese Arzneien wirken auf rund 500 Zielmoleküle im Körper, die im Laufe der
Jahrzehnte durch Versuch und Irrtum ermittelt wurden.

   Bei diesen Zielstrukturen - "drug targets" genannt - handelt es sich um
Eiweiße in den Zellen verschiedener Organe.

   "Wir haben die paar hundert drug targets jetzt ausgequetscht bis zum
Geht-nicht-mehr", sagt der Mediziner Francis Collins.

   Von der Genomforschung erwarten Forscher und Pharmaunternehmen eine Wende hin
zu einer rationalen Medizin, deren Behandlungen wirksamer und Nebenwirkungen
geringer als heute sind.

   Die Arzneimittel der Zukunft werden an anderen Zielstrukturen ansetzen.

   Experten schätzen, dass die Zahl der drug targets von 3 000 bis sogar 10 000
hochschnellen wird.

   Um neue Angriffspunkte für Medikamente zu finden, gehen die Wissenschaftler
verschiedene Wege.

   Ein "Königsweg" ist der Vergleich von krankem mit gesundem Gewebe.

   Daraus lässt sich zum Beispiel anhand eines Krebstumors erkennen, welche
Eiweiße und Gene im kranken Gewebe anders arbeiten oder vermehrt vorkommen als
im Normalfall.

   Solche unterschiedlichen Strukturen werden dann anhand ihres genetischen
Aufbaus identifiziert.

   Mit dieser Information hoffen die Forscher einen Wirkstoff konstruieren zu
können, der wie ein Schlüssel zu dem Krankheitsgen passt und es aktiviert oder
blockiert.

   Bis die ersten maßgeschneiderten Medikamente auf den Markt kommen, werden
nach Ansicht der meisten Wissenschaftler noch zehn bis fünfzehn Jahre vergehen.

   Fast unisono heißt es in den Pharmafirmen, dass als Erstes wohl Arzneien zur
Krebsbehandlung angeboten werden.

   Auch Wirkstoffe gegen Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Asthma, Diabetes und
Alzheimer stünden auf der Prioritätenliste.

   Schon in wenigen Jahren könnten die Erkenntnisse der Genomforscher auf andere
Weise der Medizin nutzen.

   Nach der sehr optimistischen Einschätzung von Allen D.

   Roses - er ist einer der Pioniere in der molekularen Medizin und arbeitet
heute als Direktor des Genetikprogramms bei der Pharmafirma Glaxo-SmithKline -
werden "Ärzte mit Hilfe neuer pharmakogenetischer Tests bereits in drei bis fünf
Jahren die

   Möglichkeit haben, ein individuelles genetisches Profil mit einem so
genannten Arzneimittelreaktionsmuster zu vergleichen.

   Damit können sie vor der Verschreibung einschätzen, ob und in welcher
Dosierung ein Medikament bei einem Patienten wirkt oder schwere Nebenwirkungen
hervorruft".

   Was in den Ankündigungen der Genforscher nicht mehr auftaucht, ist eine
Behandlung, die noch vor einigen Jahren als das Paradebeispiel künftiger
Genmedizin genannt wurde: die Gentherapie.

   B#is heute ist es nicht gelungen, kranke Gene effizient durch gesunde zu
ersetzen.

   Und seit ein Patient in den USA an den Nebenwirkungen einer Gentherapie
gestorben ist, gilt die Behandlung als gefährlich.

   Wenn Wissenschaftler heute nur vorsichtige Prognosen über die Zukunft der
Genmedizin abgeben, dann hat das auch mit dieser Enttäuschung zu tun.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              239 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                3. Februar 2001

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 29

LÄNGE: 424 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Aufklärung über technologische Allmachtsfantasien
Forschungsministerin Bulmahn eröffnet Jahr der Lebenswissenschaften und hofft
auf eine breite Debatte über Gentechnik

TEXT:

   BERLIN, 2.

   Februar.

   Bundesforschungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hat in Berlin das Jahr der
Lebenswissenschaften eröffnet.

   Sie hofft, damit vor allem über die Bio- und Gentechnologie eine breite
Debatte in der Gesellschaft anzustoßen.

   "Kein anderes Forschungsfeld bewegt die Menschen emotional, rational und
intellektuell so sehr wie die Lebenswissenschaften", sagte Bulmahn.

   Die Ministerin beteuerte, dass sie die Ängste und Befürchtungen der
Bevölkerung gegenüber der Gentechnik ernst nehme.

   Sie betonte jedoch am Donnerstagabend: "Wissenschaft lebt nicht in einem
rechtsfreien Raum, sie ist an ethische und rechtliche Maßstäbe gebunden."

   Bei einer Podiumsdiskussion zum Thema "Der entschlüsselte Mensch: Beginnt ein
neues Zeitalter?" erinnerte Bulmahn daran, dass es bei neuen wissenschaftlichen
Methoden wie der Gentechnik entscheidend sei, mit welchen Zielen sie betrieben
würden.

   Umweltfreundlichere Substanzen oder bessere Medikamente und Therapien zu
entwickeln, halte sie für erstrebenswerte Ziele.

   Gentechnische Forschung mit dem Ziel, einen Menschen zu klonen, bezeichnete
die Ministerin dagegen als "pervers".

   Die beiden Naturwissenschaftler in der Diskussionsrunde, Jens Reich vom
Max-Delbrück-Centrum für molekulare Medizin in Berlin-Buch und Christiane
Nüsslein-Volhard vom Max-Planck-Institut für Entwicklungsbiologie in Tübingen,
verwiesen darauf, dass

   die Vision vom geklonten oder genetisch perfektionierten Menschen nicht nur
verwerflich, sondern auch technisch unrealistisch sei.

   "Ich glaube nicht, dass es möglich ist, einen Menschen zu designen", sagte
Reich.

   Die Nobelpreisträgerin Nüsslein-Volhard hält das Klonen per Kerntransfer, wie
es erstmals bei dem Schaf "Dolly" angewendet wurde, für ein technisch
ineffizientes Verfahren.

   Sie glaube nicht, dass es möglich sei, diese Methode reihenweise anzuwenden.

   Auch das therapeutische Klonen, bei dem mit der gleichen Technik Ersatzgewebe
oder -organe entstehen, hält die Entwicklungsbiologin aus diesem Grunde für
wenig aussichtsreich.

   Der Karlsruher Philosoph Peter Sloterdijk ist sich hingegen sicher, dass "an
einzelnen Exemplaren" künftig gentherapeutische Optionen versucht werden.

   "Wenn dies schlüssig und sozial verträglich ist, wird sich die Gesellschaft
dem auch beugen", sagte Sloterdijk.

   Er forderte ein breites Gespräch über den Begriff des Lebens.

   Forschungsministerin Edelgard Bulmahn erhofft sich vom Jahr der
Lebenswissenschaften mehr Aufklärung, um den "technologischen Allmachtsfantasien
und den tief gehenden Befürchtungen von Missbrauch der Forschung"
entgegenzutreten.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              241 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 29, 2001

RUBRIK: KULT:Kultur; No.05; Pg.094-099

LÄNGE: 2200 words

ÜBERSCHRIFT: Die Hirn-Simulanten

HIGHLIGHT:

   Der amerikanische Philosoph John R. Searle kritisiert Pop-Denker, die von den
Revolutionen in Computertechnologie und Biologie utopisch schwaermen

TEXT:


    FOCUS: Herr Professor Searle, was hat sich durch die Entzifferung des
genetischen Codes in unserem Wissen von Mensch und Welt veraendert?

    Searle: Nicht besonders viel. Die Nuetzlichkeit des Genom-Projekts besteht
darin, dass wir Krankheiten, die genetisch bestimmt sind, besser kontrollieren
werden koennen. Es gibt aber schrecklich viel trotz des Fortschritts in der
Genforschung , das wir nicht einmal annaehernd verstehen.

    FOCUS: Bedroht das Genom-Projekt die Wuerde des Menschen?

    Searle: Viele Leute reden von dieser Bedrohung, ich sehe sie nicht. Es gibt
nur ein Missverstaendnis darueber, worin der Code des Humangenoms besteht. Viele
denken, dass er wie ein Militaer-Code funktioniere: Man brauche ihn nur zu lesen
und wisse schon, wie der dazugehoerige Organismus aussieht. Man kann aber nicht
vom Genotyp zum Phaenotyp gelangen, nur weil man die Replikationsmuster in der
DNA kennt. Wie es von der befruchteten Zelle zum ausgewachsenen Organismus
kommt, ist eben keine triviale Frage, die einfach vom Code abgelesen werden
kann.

    FOCUS: Darf man das Knacken des genetischen Codes mit dem Schach-sieg des
Computers "Deep Blue" ueber Garri Kasparow vergleichen?

    Searle: Das Genom-Projekt erlaubt uns, mehr ueber Menschen und Tiere zu
wissen, waehrend Fortschritte bei Computer-Schachprogrammen uns nichts Neues
ueber den Menschen sagen. Genau genommen handelt es sich bei "Deep Blue" um eine
tolle Hardware-Software-Leistung. Nur: mit Schachspielen hat das nichts zu tun.
Die Maschine weiss nicht, dass die Nullen und Einsen fuer Schwarz und Weiss oder
Turm und Dame stehen. Die Maschine weiss nicht, dass sie ein Spiel spielt, sie
weiss nichts vom Verlieren und Gewinnen: Sie weiss ueberhaupt nichts.

    FOCUS: Ist "Deep Blue" nur ein riesiger Taschenrechner?

    Searle: Der Umstand, dass er einen Schachspieler "besiegt", ist ungefaehr so
relevant wie die Tatsache, dass jeder Taschenrechner jeden Mathematiker
uebertreffen kann. Seit Jahrzehnten haben wir Maschinen, die Menschen in
Arithmetik schlagen. Na und?

    FOCUS: Wissenschaftlern wie Ray Kurzweil oder Bill Joy imponieren die
Potenziale der Rechner.

    Searle: Nehmen wir den interessanteren Fall: Kurzweil hat tatsaechlich
Leistungen auf dem Gebiet der Technologie erbracht. Er hat Prothesen erfunden,
die Menschen mit Einsatz von Computern helfen, ihre Behinderungen zu
ueberwinden. Das Problem bei Kurzweil ist eines der Kategorien: Er denkt, dass
erhoehte Computerleistung allein schon ein Beleg fuer biologische und
psychologische Relevanz ist. Und das ist einfach nicht der Fall.

    FOCUS: Meinen Sie Moores Gesetz also die Theorie, dass sich die
Rechenleistung von Computern alle 18 Monate verdoppelt?*

    Searle: Kurzweil denkt, Moores Gesetz bringt uns naeher ans Bewusstsein
heran. Doch es bringt uns dem Bewusstsein genauso wenig nahe wie groessere
Duesentriebwerke. Man bekommt kein Bewusstsein, nur weil man mehr
Computerleistung auf einem Chip unterbringt. Das ist ein Trugschluss:
Bewusstsein und Rechner gehoeren ganz verschiedenen Kategorien an.

    FOCUS: Wie kommen Kurzweil und andere zu ihren Schluessen?

    Searle: Ihrem Trugschluss liegt ein tiefer gehender Irrtum zu Grunde,
naemlich, dass das, was wir den ganzen Tag ueber tun Zaehneputzen, Arbeiten,
Essen, Lieben, Lesen sich in Recheneinheiten ausdruecken lasse. So als waere
unser Geist ein Computerprogramm und unser Gehirn nur die Hardware, in die das
Programm eingespeist wuerde.

    FOCUS: Muss man diese Science-Fiction denn ernst nehmen?

    Searle: Kurzweil ist ein wirklich intelligenter Mann, der wunderbare
Erfindungen gemacht hat, aber seine gegenwaertigen Behauptungen sind einfach
laecherlich. Ich zaehle sie auf:

    1. Wir werden alle bald auf bessere Hardware heruntergeladen, weil die
Hardware, in der wir jetzt stecken, feucht und fuerchterlich ist und abstirbt.

    2. Wir werden unsere Koerper durch bessere Materialien ersetzen, weil es
keinen Sinn macht, in diesem Zeug herumzulaufen, das einmal stirbt.
Nanotechnologie wird uns in bessere Koerper befoerdern. Er sagt nicht, woraus
diese Koerper bestehen sollen.

    3. Wir werden Unsterblichkeit erlangen und nicht nur aus Material bestehen,
das unsterblich ist. Selbst wenn wir von einem Auto ueberrollt werden, muessen
wir uns nicht sorgen, denn es gibt eine "Backup Copy" im Regal, und die stecken
wir in einen anderen Roboter und werden so wieder lebendig.

    4. Unser Sex-Leben wird so viel besser werden, weil es virtuell ist. Man
muss sich nicht mit einem anderen Menschen auseinander setzen, man steckt
einfach ein anderes Programm ein und das wird besser sein als alles, was man im
wirklichen Leben erleben kann.

    Der gigantische Irrtum, der diesen Thesen unterliegt, entspringt der Idee,
man koenne Leben und Bewusstsein schaffen, indem man Nullen und Einsen
manipuliert.

    FOCUS: Was waere die Alternative?

    Searle: Es handelt sich hier doch um biologische Phaenomene. Es bedarf eines
hoch komplizierten biologischen Vorgangs, um Bewusstsein zu erzeugen. Es geht
eben nicht um die Simulation dessen, was das Gehirn tut, sondern um seine
Vervielfaeltigung. Die Computersimulation von Bewusstsein ist wie die
Computersimulation von Verdauung.

    FOCUS: Bei dem Schaf Dolly ist das Klonen, die Vervielfaeltigung, gelungen.

    Searle: Dolly hat nichts mit Computern zu tun. Sie ist durch einen
biologischen Prozess entstanden, nicht durch Simulation oder Manipulieren von
Nullen und Einsen. Das ist der Punkt. Wenn wir ueber Leben und Bewusstsein
sprechen, reden wir nicht von Sequenzen von Nullen und Einsen, sondern ueber
biologische Prozesse mit spezifischen Strukturen und Relationen von Ursache und
Wirkung.

    FOCUS: Ist es wissenschaftlicher Aberglaube, dass wir als verbesserte
"Software" die Versuchungen von Dr. Faust oder Raskolnikow** nicht erleben
werden?

    Searle: Software an sich hat kein Bewusstsein, also stellt sich die Frage
gar nicht, ob wir die Leiden eines Faust erleben. Sequenzen von Nullen und
Einsen zu manipulieren konstituiert kein Bewusstsein. Wenn ich frage, was ist
ein Computer, und was ist ein Organismus, dann bewege ich mich in voellig
unterschiedlichen Wissensbereichen.

    FOCUS: Computer-Technologie und Biologie sind also wie zwei Schiffe, die
aneinander vorbeiziehen?

    Searle: In wichtigen Bereichen sind wir wie Maschinen, wir sind Koerper und
Gehirne, die durch maschinelle Prozesse, Energietransfer und biochemische
Veraenderungen gesteuert werden. Simulieren kann man alles, auch Biologie, aber
Simulation ist nicht Duplikation.

    Der Computer funktioniert mit Symbolen. Wir koennen ihn aber nur benutzen,
weil wir die Symbole interpretieren koennen. Wir programmieren ja den Computer
so, dass wir die passenden Symbole eingeben, um die gewuenschten Operationen
durchfuehren zu koennen. Wir sind es und nicht der Computer, die den Zahlen eine
Bedeutung geben.

    FOCUS: Und wie verhaelt es sich mit dem Unsterblich-Werden?

    Searle: Wenn unsere Koerper sterben, hoert das Bewusstsein auf. Da koennen
auch Computer nichts ausrichten. Den Gedanken des Todes findet man so
entsetzlich. Darum malt man sich aus, wie man sich aus dem eigenen Koerper
entfernt, wie man in etwas uebergeht, das nicht stirbt. Wie gesagt: Mit Nullen
und Einsen kann man da nichts ausrichten.

    FOCUS: Was laesst sich mit dem Gehirn anstellen?

    Searle: Kurzweil und auch Bill Joy missverstehen, wie das Gehirn funk
-tioniert. Das Gehirn ist ein menschliches Organ wie die Leber oder das Herz,
und es funktioniert auf Grund spezifischer chemischer, physikalischer und
biochemischer Prinzipien. Und diese lassen sich nicht durch Algorithmen
simulieren.

    FOCUS: Kuenstliche Intelligenz und Gentechnologie gelten als die Obsessionen
der US-Wissenschaftselite. Sind das auch die Ihren?

    Searle: (lacht). Nein, das sind wirklich nicht die Obsessionen unserer
wissenschaftlichen oder technologischen Eliten. Wirklich wichtig aber nimmt man
die Frage: "Wie bewirkt das Gehirn Bewusstsein?" An diesem aufregendsten Problem
arbeiten eine Menge Leute, nicht nur aus den Naturwissenschaften. Das Gehirn ist
ein Organ, und wer verstehen will, warum wir Bewusstsein haben, der muss
verstehen, wie das Gehirn Bewusstsein produziert, analog zum Magen, der die
Verdauung fertig bringt.

    FOCUS: Entsprechen die Aufregungen in der OEffentlichkeit nicht denen der
Wissenschaftsgemeinde?

    Searle: UEber Kuenstliche Intelligenz und Technologie liest man doch
hauptsaechlich in den Medien. Dabei wird der OEffentlichkeit seit Jahren
Bloedsinn erzaehlt. Etwa, in kuerzester Zeit wuerden wir Haushaltsroboter haben,
die uns die Kuechenarbeit abnehmen und die Kinder hueten. Das sollte gegen Ende
des vergangenen Jahrhunderts stattfinden.

    FOCUS: Sind denn die Journalisten so leicht an der Nase herumzufuehren?

    Searle: Der Fehler einiger Journalisten ist es, dass sie stets glauben, wir
stuenden kurz vor einem spektakulaeren Durchbruch. Sie verwechseln Technologie
mit Naturwissenschaften. Natuerlich gibt es den technologischen Fortschritt wir
alle haben heute bessere Computer als vor zehn Jahren. Aber sie denken, das
haette irgendeine tiefere wissenschaftliche Bedeutung, weswegen wir kurz vor der
Kreation eines Computers mit Bewusstsein angelangt seien. Dabei wissen wir noch
nicht einmal, wie das Gehirn Bewusstsein ermoeglicht.

    FOCUS: Neben dem Glauben an kuenstlich erzeugte Unsterblichkeit macht sich
die Panik breit, die Maschinen wuerden uns demnaechst versklaven.

    Searle: Ich habe das sogar auf dem World Economic Forum in Davos gehoert.
Irgendein Zukunftsforscher dozierte da, Maschinen wuerden die Herrschaft
uebernehmen und uns Menschen unnoetig machen, ja uns beiseite schieben.

    Das Problem bei all diesen Szenarien liegt darin: Bisher besitzt keine
Maschine Bewusstsein und darum auch keine Autonomie. Sie kann keine eigenen
Entscheidungen treffen, sie kann nur das ausfuehren, was ihr das Programm
vorschreibt. Wenn irgendein Computer anfangen wuerde, mich zu nerven, brauche
ich doch nur den Stecker rauszuziehen. Die Idee, dass Computer die Herrschaft
uebernehmen werden, ist ungefaehr so bloedsinnig wie die Vorstellung, dass
Schuhe oder Reifen die Welt beherrschen.

    FOCUS: Erleben wir heute mit der Euphorie ueber die Biowissenschaften eine
Wiederkehr des Darwinismus?

    Searle: Die Leute, von denen wir bisher redeten, glauben nicht an Evolution
durch Selektion, sie glauben an Evolution durch Technologie. Das hat nichts mit
Darwins UEberlegungen zu tun. Nach seinem Konzept vollzieht sich Evolution als
ein absolut natuerlicher Prozess. Die heutigen Technokraten glauben das nicht.
Sie denken, dass wir Evolution durch bessere Technologien selbst vorantreiben.
Ihr Mantra ist Moores Gesetz.

    FOCUS: Seit ueber 2500 Jahren erklaeren Philosophen die Welt. Warum haben
sie den Techies und Trekkies haemisch auch Pop-Wissenschaftler genannt jetzt die
Hoheit ueber Feuilletons und intellektuelle Stammtische ueberlassen?

    Searle: Philosophen haben den Pop-Denkern das Feld ueberlassen, weil es viel
Arbeit kostet und wenig Lohn bringt, der Pop-Welt diese Dinge zu erklaeren.

    : *Gordon E. Moore (geb. 1929), Mitbegruender des Chip-Konzerns Intel

    : **Moerder in Fjodor M. Dostojewskis Roman "Schuld und Suehne"

  DIE NEUE ZUKUNFTSDEBATTE

  Technologische Errungenschaften und Durchbrueche in der Forschung veraendern
das Bild des Menschen und seiner Welt.

    Das Human-Genom Projekt

    Die Entzifferung des menschlichen Genoms war vor allem die Leistung des
privaten Wissenschaftlers und Unternehmers Craig Venter. Durch dessen Einsatz
von modernsten Rechnern wurde im Fruehjahr vergangenen Jahres der bisher
groesste Fortschritt in der Genforschung erzwungen. Seither zeichnen sich
Moeglichkeiten der Gentherapie ab, die unsere Vorstellung vom menschlichen Leben
revolutionieren. Prophezeiungen ueber die Heilung schlimmster Krankheiten
konkurrieren mit duesteren Phantasien ueber Eingriffe in die menschliche
Keimbahn und die damit verbundenen inhumanen Potenziale unbekannten Ausmasses.
Die deutsche Ethik-Debatte ueber Genforschung bei Embryos und ueber das Klonen
kuendet von zukuenftigen Weltanschauungskaempfen.

    Die "Schirrmacher-Idee"

    Ende Mai 2000 blies Frank Schirrmacher, Mitherausgeber der FAZ, zum Angriff:
Der frueher eher fuer ein historisch-literarisch interessiertes Publikum
gestaltete Kulturteil oeffnete sich den aktuellsten Wissenschaftsdebatten.
Andere Feuilletons folgten dem Frankfurter Modell: Science ist "in".

  Vita JOHN R. SEARLE

    Geboren 1932 in Denver, Studium der Philosophie in Madison; Wisconsin, ab
1952 in Oxford, dort B. A., M. A., und Ph. D. Seit 1959 Professor fuer
Philosophie an der University of California in Berkeley

    Elf Publikationen sind von ihm bisher erschienen. Auf Deutsch liegen bei
Suhrkamp u. a. vor: "Sprechakte", 1971; "Ausdruck und Bedeutung", 1982;
"Intentionalitaet eine Abhandlung zur Philosophie des Geistes", 1987; "Geist,
Hirn und Wissenschaft", 1984; "Die Wiederentdeckung des Geistes", 1993. Ein Buch
ueber Rationalitaet hat er gerade abgeschlossen.

    Er gilt als Schluesselfigur in mindestens drei Disziplinen:
Sprachphilosophie, Bewusstseinsforschung und Kuenstliche Intelligenz.

GRAFIK: MODELL Die Struktur der DNA;
MONTAGE Die Hand des Adam aus Michelangelos Deckenfresko in der Sixtinischen
Kapelle in Rom (150812) beruehrt den Greifarm eines Roboters. Kann der Mensch
sich selbst erschaffen?;
GEIST John R. Searle Denker mit Profil;
"Es gibt schrecklich viel trotz des Fortschritts in der Genforschung , das wir
nicht einmal annaehernd verstehen" JOHN R. SEARLE, Philosoph;
DNA-FORSCHUNG Isolierung einer Zelle im Labor;
NACHT-DENKEN Einer der bevorzugten Arbeitsplaetze Searles ist der Lesesaal
seiner Uni in Berkeley;
COMPUTER-ANIMATION Entwicklung eines Foetus;
"Wir sind es, und nicht der Computer, die den Zahlen Bedeutung geben" JOHN R.
SEARLE;
PROVOKATION Kulturstaatsminister Julian Nida-Ruemelin loeste juengst eine
Debatte ueber Menschenwuerde und Genforschung aus;
ANSTOSS Frank Schirrmacher hat das Feuilleton der FAZ fuer Diskussionen ueber
moderne Wissenschaft und ihre Folgen geoeffnet;
BREITES SPEKTRUM Searles Werk fuellt Regale;
"Der Fehler einiger Journalisten ist es, dass sie stets glauben, wir stuenden
kurz vor einem spektakulaeren Durchbruch" JOHN R. SEARLE

UPDATE: Januar 29, 2001


                              242 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2001 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 29, 2001

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.05; Pg.126-127

LÄNGE: 1231 words

ÜBERSCHRIFT: GENTHERAPIE;
Die ersten Schritte

HIGHLIGHT:

   Viele kranke Menschen hoffen auf die Genmedizin. Bis Erbgut-Partikel
Patienten von ihren Leiden befreien, werden jedoch noch viele Jahre vergehen

TEXT:


    Im September 1999 starb der 18-jaehrige Jesse Gelsinger an den Folgen einer
Gentherapie und mit ihm die Hoffnung unzaehliger chronisch kranker Menschen auf
eine baldige Heilung. Behandelt wurde der junge Mann mit Adenoviren, die
ausgewaehlte Genschnipsel zu den kranken Zellen transportieren sollten.

    Moegliche Gefahr: Voraussetzung fuer eine solche Therapie ist, dass die
eingesetzten Erreger fuer den Menschen ungefaehrlich sind. Und genau daran
forschen Wissenschaftler weltweit: Sie wollen Transportvehikel herstellen, die
Genstueckchen zu den kranken Zellen bringen. Aus diesen Erbgutschnipseln sollen
dann Eiweisse entstehen, die Krebszellen umbringen, das Immunsystem ankurbeln
oder fehlende Stoffe ersetzen. "Die Versuche sind viel versprechend", meint Ingo
Runnebaum von der Universitaets-Frauenklinik in Freiburg.

  IMMUN GEGEN AIDS

  Forscher suchen nach Moeglichkeiten, das Immunsystem des Menschen gegen das HI
-Virus zu wappnen.

    Antikoerper gegen Aids

    Bestimmte Frauen in der afrikanischen Subsahara sind gegen HIV immun. Der
Grund dafuer ist ein veraenderter CCR-5-Rezeptor normalerweise eine Andockstelle
fuer HI-Viren, die auf den Zielzellen des Erregers sitzt. Bei diesen Menschen
kann das Virus folglich nicht in die Zellen eindringen. Forscher wollen nun nach
diesem Vorbild die normalen Andockstellen veraendern oder mit Antikoerpern
blockieren.

    Scheren im Erbgut

    Eine andere Moeglichkeit der Gentherapie besteht darin, direkt das Erbgut
des HI-Virus anzugreifen: Forscher stellen gentechnisch so genannte Ribozyme her
winzige molekulare Scheren, die bestimmte Schnittstellen auf den Genen des
Erregers erkennen. Mit Transportvehikeln oder durch einfaches Spritzen in die
Haut des Patienten gelangen die Ribozyme in die befallenen Koerperzellen. Dort
zerschneiden sie das Erbgut von HIV. "Dieses Verfahren steht aber noch ganz am
Anfang", erklaert Keikawus Arasteh, Internist und Aids-Spezialist am Auguste
-Viktoria-Krankenhaus in Berlin.

    Andocken schwer gemacht

    Um an die Oberflaeche seiner Zielzellen zu gelangen, benutzt HIV bestimmte
"Arme", die sich an der Zelloberflaeche "festkrallen" und schliesslich das Virus
zur Zelle ziehen. Grundidee eines weiteren gentherapeutischen Ansatzes ist es,
diese Arme mit einem zugefuehrten Molekuel so zu blockieren, dass das Virus es
gar nicht erst schafft, seine Zielzellen zu erreichen. "Fuer den klinischen
Alltag ist diese Methode noch nicht zugelassen", so Arasteh. "Da sich der
Erreger staendig vermehrt, muessen wir die Patienten zudem taeglich spritzen."

  TAXI IM HIRN

  Der Verlauf der Parkinson-Erkrankung laesst sich bisher nur bremsen. Ein Gen
schuetzte die Nervenzellen von Affen vor dem Verfall.

    Schutz vor dem Untergang

    Parkinson-Patienten koennten in den kommenden Jahren eine neue Therapie
erhalten: Ein internationales Forscherteam spritzte Affen, bei denen sie mit
einem Gift parkinsonaehnliche Symptome hervorgerufen hatten, den Gen-wirkstoff
GDNF ins Gehirn. Als Transporter fuer GDNF diente ein so genanntes Lentivirus.
Der Genschnipsel besserte nicht nur den Zustand der Tiere, sondern schuetzte
auch ihre Dopamin produzierenden Zellen im Mittelhirn vor weiterer Zerstoerung.

    Moegliche Gefahr

    "Die Therapie mit GDNF koennte den ersten realistischen Ansatz darstellen,
die Dopamin produzierenden Zellen von Parkinson-Patienten zu schuetzen", meint
Anders Borklund vom Wallenberg Neuroscience Center in Lund;Schweden. "Allerdings
nur, wenn sich das Lentivirus als ungefaehrlich erweist."

  GENE GEGEN HERZINFARKT

  Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind die haeufigste Todesursache in Deutschland.
Genschnipsel sollen die Sauerstoffversorgung des Herzens verbessern.

    Neue Gefaesse

    Ziel der Gentherapie am Herzen ist vor allem, die Blutversorgung des
Herzmuskels zu verbessern. So spritzte Jeffrey Isner von der Tufts University in
Boston herzkranken Patienten das Gen fuer das Hormon VEGF in den Muskel einen
Stoff, der neue Gefaesse spriessen laesst. "Die Ergebnisse dieser Versuche waren
jedoch fragwuerdig", warnt Ruediger von Harsdorf, Mediziner an der
Franz-Volhard-Klinik in Berlin. "Ob die neuen Gefaesse den Herzmuskel
tatsaechlich mit mehr Sauerstoff versorgen und damit die Pumpfunktion
verbessern, ist noch unklar."

    Unbekannte Nebenwirkungen

    "Die VEGF-Therapie koennte die Behandlung herzkranker Patienten eines Tages
revolutionieren", glaubt Michael Mann, Mediziner an der Harvard Medical School
in Boston. "Jedoch muessen wir jede Testreihe am Patienten genau abwaegen." Bei
Versuchen mit Nagetieren bildeten sich nach VEGF-Behandlung kleine
Gefaesstumoren.

    Vorbehandelte Venen

    Patienten mit verengten Herzkranzgefaessen benoetigen oft eine Bypass
-Operation, bei der die AErzte die erkrankten Arterienabschnitte mit einem
Stueck Beinvene oder einer Arterie aus dem Brustkorb ueberbruecken. Der US
-Forscher Mann behandelt diese Ersatzstuecke mit dem Erbgutstueckchen E2F decoy
vor. Diese Genschnipsel fangen wiederum Stoffe ab, die die Gefaessinnenwand
wuchern lassen. Damit koennen die Wissenschaftler vermeiden, dass das neue
Gefaessstueck fruehzeitig verstopft.

  TUMOR IM VISIER

  Wissenschaftler schleusen Gene, die Krebszellen vernichten sollen, in
boesartiges Gewebe.

    Selbstmord-Programm

    Rund 300 000 Menschen erkranken in Deutschland jedes Jahr an Krebs. Um
diesen Menschen zu helfen, suchen Wissenschaftler nach moeglichen Gentherapien.
Besonders intensiv beschaeftigen sich Forscher mit dem p53-Gen, das bei gesunden
Menschen DNA-Schaeden kranker Zellen erkennt und deren Selbstzerstoerung
herbeifuehren kann. Da p53 bei vielen Tumorpatienten defekt ist, schleusen
Wissenschaftler das intakte Gen in die Tumorzellen. Die zahlreichen DNA-Schaeden
des Gewebes bringen p53 schliesslich dazu, die boesartigen Zellen zu vernichten.

    Studie bei Eierstockkrebs

    "Wir testen derzeit die Therapie mit p53 bei Patientinnen mit
fortgeschrittenem Eierstockkrebs", berichtet Ingo Runnebaum von der
Universitaets-Frauenklinik in Freiburg. "Wir muessen allerdings nicht nur
beobachten, ob p53 den Frauen hilft, sondern auch, inwiefern diese Therapie der
bereits existierenden Standardbehandlung ueberlegen ist", warnt Runnebaum. Darum
vergleichen die Wissenschaftler Patientinnen nach Operation und Chemotherapie
mit Frauen, die zusaetzlich noch das p53-Gen erhalten.

    Impfversuch gegen Krebs

    Um das koerpereigene Immunsystem anzukurbeln, haben Wissenschaftler einen
Impfstoff entwickelt. Sie spritzen dabei ihren Patienten bestrahlte und
gentechnisch veraenderte Tumorzellen in die Haut.

  DIABETES HEILEN

  Forscher haben Leberzellen so programmiert, dass sie Insulin produzieren.

    Genschnipsel statt Spritze

    Bei Maeusen gelang es israelischen Forschern, Leberzellen in Insulin
produzierende Zellen zu verwandeln. Sie schleusten dazu das so genannte PDX-1
-Gen in das Gewebe eine Sequenz, die die Insulinherstellung reguliert.

    Klinische Studien noch nicht in Sicht

    Zwar produzierten die Zellen nicht so viel Hormon wie das Insulin
produzierende Gewebe der Bauchspeicheldruese. Dennoch war der Insulinspiegel der
Versuchstiere dreimal so hoch wie bei der Kontrollgruppe. "Weitere Tierversuche
sollen unsere Ergebnisse untermauern", erklaert die israelische Forscherin Sarah
Ferber vom Sheba Medical Center in Tel Hashomer.

GRAFIK: HOFFNUNG Die Gentherapie koennte eines Tages so manchem Patienten
schonende Behandlungen ermoeglichen;
UEBERFALL Das HI-Virus (rot-gruen) befaellt koerpereigene Immunzellen und
zerstoert sie;
ZELLTOD Bei Parkinson -Patienten sterben die Dopamin produzierenden Zellen
(rot);
ARTERIOSKLEROSE;
HERZKRANZGEFAESSE;
ALLES IM FLUSS Die Gentherapie versucht vor allem, die Versorgung des
Herzmuskels zu sichern;
WACHSTUM Die Vermehrung von Krebszellen (Bild) moechten die Forscher mit
bestimmten Genen hemmen;
DIABETES Spritzen werden ueberfluessig, wenn Koerperzellen wieder Insulin
produzieren

UPDATE: Januar 29, 2001


                              244 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 20, 2001

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 1151 words

HEADLINE: Ene, mene, Gene

BYLINE: WERNER BARTENS

HIGHLIGHT:

   Bisher gibt die Biotechnologie nur Versprechungen ab. Therapien sind nicht in
Sicht. Doch die vage Hoffnung auf Heilung reicht, um eine umstrittene Technik
durchzusetzen

BODY:


    Vor kurzem fand in der Evangelischen Akademie Tutzing die Tagung "Der
vermessene Mensch" zur Gentechnik statt. Abschliessend wurde in einem vom ZDF
uebertragenen Gottesdienst Beistand von ganz oben erbeten: "Herr, gib den
Wissenschaftlern die Kraft, bescheiden zu bleiben und die Grenzen ihres Tuns zu
erkennen." So weit ist es gekommen: Bei der Biotechnologie hilft nur noch Beten.
Kaum jemand glaubt noch ernsthaft daran, dass sich Grenzueberschreitungen in der
Gentechnik verhindern lassen, dass bewaehrte Tabus weiterhin tabu bleiben.
Laengst haben Forscher und Politiker den "Koeder der Utopie" (Hans Jonas)
aufgeschnappt. Wo auch immer diffuse Heilversprechen auftauchen, werden bisher
verbotene oder umstrittene Techniken in der Medizin ploetzlich akzeptabel.. Aus
einem klaren Nein wird in immer kuerzeren Zeitabstaenden ein "Ja, aber". Was
nonchalant als Diskussion "ohne ideologische Scheuklappen" (Gerhard Schroeder)
bezeichnet wird, beschleunigt die Bestrebungen, zugunsten einer neuen
Technokratie alte Masstaebe und Ueberzeugungen - etwa das Tabu der
Embryonenforschung oder von Eingriffen in die Keimbahn - aufzugeben. Schroeders
neues Team assistiert kraeftig; die dubiosen Thesen von Kulturstaatsminister
Nida-Ruemelin und die Unbekuemmertheit der Gesundheitsministerin Ulla Schmidt in
Fragen der Gentechnik passen ins Bild.

    Dass Gesundheit und Leben begrenzt sind, tritt in der Diskussion um die
neuen Moeglichkeiten von Forschung und Technik zunehmend in den Hintergrund. Das
Votum britischer Politiker fuer das "therapeutische Klonen" mit embryonalen
Stammzellen ist der juengste Versuch, die Grenze weiter zu verschieben. Dadurch
wird auch das Menschenbild der Medizin veraendert, zu deren Aufgaben es
traditionell gehoert, mit der Begrenztheit des Lebens umzugehen. Gegenwaertig
ist bereits zu erkennen, dass dies immer haeufiger vergessen wird. Die
Machbarkeit dominiert ueber die Vergaenglichkeit.

    Und deshalb wird sich das Klonen nicht aufhalten lassen. Nachdem die Geburt
des Klonschafs "Dolly" 1997 bekannt wurde, gab es zunaechst ein ebenso
einhelliges wie entschiedenes "Niemals" zum Klonen von Menschen. Die Front der
Ablehnung ist mittlerweile loechrig. Wer Klonen will, faengt klein an: mit
Zellen und Gewebe. Ausserdem gibt es bewaehrte Strategien, umstrittene Techniken
akzeptabel zu machen: Eine Massnahme wird als Ultima Ratio fuer Schwerkranke in
die Diskussion gebracht. Wurde bei Todgeweihten oder im Tierversuch ein neues
Verfahren halbwegs unfallfrei ausprobiert, ist die Tuer fuer den naechsten
Schritt aufgestossen: die Anwendung bei weniger Kranken oder Gesunden. Genau
diesen ethischen Dammbruch befuerchten Gegner des therapeutischen Klonens: Heute
werden Organe und Gewebe reproduziert, morgen vielleicht schon ganze Menschen.
Bisher wurde niemand durch therapeutisches Klonen geheilt. Viele Organe sind zu
komplex, um sie nachzuahmen. Es wird Jahrzehnte dauern, bis dies gelingen wird.
Doch was sind schon ein paar Jahre, wenn die Utopie eines leidensfreien Lebens
am Horizont aufscheint? Sobald eine Technik existiert, ist es schwer, sie nicht
anzuwenden. Anstelle der embryonalen Stammzellen kann auch die Gentherapie von
Keimzellen als Beispiel fuer die zunehmende Akzeptanz umstrittener Technologien
dienen. Sie ist weltweit bisher verboten, wird aber von immer mehr Forschern
propagiert.

    Dass die Entscheidung fuer oder gegen eine neue Technik nicht demokratisch,
sondern technokratisch faellt, ist ein weiteres Merkmal. Die Schwerpunkte werden
nach den Interessen von Experten gesetzt, wer immer das sein mag. Permanent
faellt der Satz vom Forschungsstandort Deutschland, der in Gefahr sei, von
Wissenschaftlern, die ins Ausland abwandern wollen. Die Foerderung einer
bestimmten Forschungsrichtung ist immer eine Entscheidung gegen eine andere.
Hier geht es um die Verteilung von Ressourcen, auch wenn zurzeit nicht nur um
Geld, sondern besonders um die Ressource Aufmerksamkeit gebuhlt wird. Was
national wie ein Kampf um die Fleischtoepfe zwischen konkurrierenden
Wissenschaftlern aussieht, hat international eine andere Dimension: In Zukunft
wird sich ein bestimmter Teil der Weltbevoelkerung ein paar Schritte in Richtung
Unsterblichkeit leisten koennen, waehrend der Rest verhungert.

    Es gehe nicht um Unsterblichkeit, wenden Forscher ein, es gehe um die
Lebensqualitaet der Kranken - auch hier bestehe eine ethische Pflicht, naemlich
zu helfen. Ein Patient mit Alzheimer oder Parkinson lebt nicht laenger, wenn er
geklontes Gewebe transplantiert bekommt. Aber wahrscheinlich besser. Soll man
dies Kranken vorenthalten? Wenn es um konkrete Behandlungsmoeglichkeiten ginge,
waere die Antwort einfach. Doch alles, was Wissenschaftler bisher ausstellen,
ist ein Wechsel auf die Zukunft. Sie reden von Visionen, als ob sie Realitaet
waeren, uebertragen Ergebnisse aus Tierversuchen auf Menschen. Eine zu unsichere
Waehrung, um dafuer bisherige Ueberzeugungen einzutauschen, seien sie religioes,
historisch oder emotional motiviert.

    Das Unbehagen ist momentan groesser als die Argumentationskraft: Klonen
koennte das Menschenbild veraendern, der entgrenzte Mensch wird womoeglich real.
Manchmal wirken diese Mahnungen von Ethikern allerdings nur hilflos, wenn sie
zum Innehalten im Fortschrittsrausch auffordern. Unterdessen erodieren
Wertvorstellungen; der Wahrnehmungswandel vollzieht sich schleichend, aber
stetig. Was ist beim Gewebeersatz kuenstlich, was natuerlich? Was eigen, was
fremd? Wo liegt die Grenze zwischen Mensch und Tier? "Brehms Tierleben" ist
angesichts der Basteleien in den Labors laengst ein Maerchenbuch. Wann werden
unsere Konzepte von Identitaet und Individualitaet obsolet? Bereits bei einer
Therapie mit aus eigenen Zellen gezuechtetem Gewebe oder erst, wenn "fremde"
Nervenzellen das Grosshirn eines Alzheimer-Kranken auffrischen? Und: Wer
laechelt mich dann an? Der Kranke oder sein Zellspender? Und wer, wenn das
Gewebe aus eigenen Zellen gewonnen wurde?

    Einschraenkungen - etwa alle Gewebe, nur nicht Gehirn und Keimbahn zu klonen
- spiegeln unsere kulturellen Selbstverstaendlichkeiten wider. Das Gehirn gilt
als Sitz von Charakter und Identitaet. Die politische Forderung, der
Gewebeersatz solle das Gehirn ausnehmen, ist fuer manche Hirnforscher dennoch
abwegig. Sie argumentieren nicht zu Unrecht, dass durch Psychopharmaka oder
neurochirurgische Eingriffe unser Wesen viel massiver veraendert wird. Mit
solchen Einwuerfen werden wir auf die Sorge um unser fragiles Ich
zurueckgeworfen. Gegen wirksame Behandlungsmoeglichkeiten kann schliesslich
niemand sein. Vor der Aussicht auf Therapie kapitulieren alle Bedenken. Dabei
halten etliche Forscher Gewebeersatz auch ohne therapeutisches Klonen fuer
moeglich. Wenn wir schon unbedingt Gewebeersatz wollen, muss diese Forschung
gefoerdert werden, damit Stossgebete in evangelischen Akademien keine frommen
Wuensche bleiben.

    WERNER BARTENS

LOAD-DATE: Januar 19, 2001


                              245 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                19. Januar 2001

RUBRIK: Vermischtes; ; Pg. Ausgabe; 16

LÄNGE: 70 Wörter

ÜBERSCHRIFT: USA stärken die Rechte von Gentherapie-Patienten

TEXT:

   WASHINGTON.

   Die US-Verbraucherbehörde FDA hat die Rechte von Gentherapie-Patienten
gestärkt.

   Die Patienten müssen während klinischer Studien künftig sofort informiert
werden, wenn während einer Testreihe neue Nebenwirkungen auftreten.

   Die FDA reagiert damit auf den Tod eines 18-Jährigen, der 1999 während einer
Genstudie gestorben war.

   Die Ärzte hatten ihn nicht ausreichend über die Gefahren der Gentherapie
aufgeklärt.

   (vms.)

UPDATE: 17. Mai 2005


                              246 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2001 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 13, 2001

SECTION: Pg. 11

LENGTH: 443 words

HEADLINE: Gib dem Affen Zucker

BYLINE: WERNER BARTENS

HIGHLIGHT:

   GENVERAENDERTER AFFE: VERSPRECHUNGEN DER FORSCHER SIND UNSERIOES

BODY:


    Die Zutaten sind ganz einfach: Man nehme ein paar Ei- oder Samenzellen,
veraendere sie gentechnisch und bringe sie in die Keimzellen einiger
Versuchstiere ein. Was dies bei der manipulierten Kreatur bewirkt, ist kaum von
Bedeutung. Der wichtigste Schritt des Versuchs folgt ohnehin erst lange nach
Abschluss des Experiments: die richtige Pressearbeit, wenn der Artikel in einer
Fachzeitschrift erschienen ist oder eine Publikation kurz bevorsteht. Fuer das
Laienpublikum duerfen dann auf keinen Fall die Stichworte "Therapie gegen Krebs"
oder "Behandlung von Alzheimer" fehlen. Ach ja, ein schnuckeliger Name fuer das
Tierchen, das dann zum Medienstar wird, macht sich auch nicht schlecht. Nach
Dolly, Polly und all den anderen ist jetzt also ANDi unter uns.

    Genauer will es eh kaum jemand wissen: Dass ANDi nicht, wie geplant, blau
leuchtet, ist ja nicht weiter schlimm und dem Tier zu goennen. Dass dem Publikum
jedoch suggeriert wird, mit dem Gen-Affen stuende der Durchbruch im Kampf gegen
etliche Volkskrankheiten bevor, ist pure Effekthascherei, wenn nicht gar
unserioes. Denn erstens konnten die Forscher aus Oregon, die ein einziges
ueberlebendes genveraendertes Tier nach Versuchen mit 224 Eizellen, 40 Embryonen
und 20 Leihmuettern schufen, nicht voraussehen, wo sich das zusaetzliche Gen in
das Erbgut einfuegen wuerde. Dies ist jedoch notwendige Voraussetzung fuer jede
Gentherapie, die erfolgreich sein soll.

    Zweitens wurden bei ANDi nicht Koerper-, sondern Keimzellen gentechnisch
manipuliert, was bisher beim Menschen weltweit verboten ist. Allerdings wird
diese Methode von immer mehr Forschern propagiert, da es bei der Gentherapie von
Koerperzellen bisher nur Rueckschlaege und sogar einen Todesfall zu verzeichnen
gab. Doch egal ob Koerper- oder Keimzellen manipuliert werden: Bei beiden
Verfahren kann nicht sicher gestellt werden, wo sich das Gen in den Erbstrang
einfuegt. Das richtige Gen am falschen Platz verhindert nicht nur einen
Therpieerfolg, sondern kann fatale Folgen haben, zu Krankheit oder gar zum Tod
fuehren.

    So erweist sich die Sensationsmeldung vom heilbringenden Gen-Affen als
Werbeaktion fuer weitere Grenzueberschreitungen im Bereich der Gentechnik: Nicht
nur dem Affen, auch dem Publikum soll Zucker gegeben werden. Wer jetzt lauthals
den Kurzschluss "Gen-Affe fuehrt zu Therapiedurchbruch beim Menschen" im Munde
fuehrt, verkuerzt die Zusammenhaenge so unzulaessig wie ein Bauarbeiter, der
sich der Ersten Hilfe ruehmt, nur weil auf der Strasse die er baut, einmal ein
Rettungswagen fahren kann.

    WERNER BARTENS

    Redakteur der Badischen Zeitung und Autor des Buchs "Die Tyrannei der Gene"

LOAD-DATE: Januar 12, 2001


                              250 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2001 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Januar 1, 2001

SECTION: Alzheimer; No. 1; Pg. 165

LENGTH: 1806 words

HEADLINE: Welt ohne Worte

BYLINE: Schultze, Caroline

HIGHLIGHT:
Die schwerste und bislang unheilbare Alterskrankheit des Gehirns breitet sich
aus: Bis zum Jahr 2030 wird die Zahl der Alzheimerkanken um fast zwei Drittel
ansteigen. Mediziner warnen: Die Gesellschaft ist nicht darauf vorbereitet, dem
Gesundheitssystem droht der Kollaps.

BODY:


    Sorgfaeltig streicht sich die alte Dame Zahnpasta ins Haar; anschliessend
versucht sie, den Kamm zu essen. Nur der Stuhl macht sie ratlos: Was um alles in
der Welt soll sie mit dieser merkwuerdig kantigen Holzkonstruktion anfangen?

    Auf dem Weg zur Toilette verirrt sich die Patientin hoffnungslos, nachts
wimmert sie aus Angst, allein gelassen zu werden. "Meine alzheimerkranke Mutter
bestand foermlich aus Angst", sagt Elisabeth Imholz. "Sie wusste ja nie, was auf
sie zukommt, den ganzen langen Tag ueber."

    Die Tochter dagegen, eine heute 60jaehrige Finanzbuchhalterin aus Fuerth,
wusste es. Mit der Diagnose "Alzheimer-Krankheit" begann fuer ihre Mutter 1996
ein schleichender, unaufhaltsamer geistiger Verfall - bis hin zum voelligen
Verlust ihrer Persoenlichkeit.

    Derzeit erkranken in Deutschland jaehrlich 135 000 Menschen an Alzheimer,
einer unheilbaren Hirnkrankheit, die ihre Opfer aller geistigen Faehigkeiten
beraubt, sie hilflos und pflegebeduerftig macht. In den naechsten Jahren
erwarten die Experten einen rasanten Anstieg der Patientenzahlen. "Wir rechnen
mit 1,7 Millionen Erkrankten im Jahr 2010", sagt Sabine Jansen,
Geschaeftsfuehrerin der Deutschen Alzheimergesellschaft. "Und das sind nur die
mittleren bis schweren Faelle."

    Eine Studie des Kieler Instituts fuer Gesundheitssystemforschung bestaetigt:
"Die Zahl von Demenzpatienten wird kontinuierlich zunehmen. Im Vergleich zu 1,5
Millionen geschaetzten Demenzpatienten 1997 ist 2030 mit bis zu 2,5 Millionen zu
rechnen." Das entspricht einem Zuwachs von 60 Prozent.

    Hauptrisikofaktor fuer die fatale Hirndegeneration ist hohes Alter - Segen
und Fluch des medizinischen Fortschritts und des Wohlstands. "Die
Hauptherausforderung an das Gesundheitswesen im letzten Jahrhundert war
Ueberleben", sagt Alexandre Kalache, Chef des Programmes "Altern und Gesundheit"
bei der WHO. "Die des 21.  Jahrhunderts wird Lebensqualitaet sein."

    Fuer demenzkranke Alte bietet die Medizin kaum Hilfe, und viel Hoffnung
macht auch die Forschung nicht. In den siebziger Jahren wurde entdeckt, dass
Alzheimerpatienten zu wenig Acetylcholin haben. Dieser Botenstoff wird vor allem
von den Neuronen in der Tiefe des Vorderhirns gebildet, die ihre Auslaeufer in
die aeussere Hirnrinde ausstrecken.

    "Diese Zellen gehen bei der Alzheimerschen Krankheit zu Grunde", erklaert
Neuroanatom Thomas Arendt vom Paul-Flechsig-Institut der Universitaet Leipzig.
Die einzigen alzheimerspezifischen Medikamente (Acetylcholinesterase-Hemmer)
bremsen den Abbau von Acetylcholin und koennen so den geistigen Verfall
zeitweilig verlangsamen. Nach einigen Monaten geht es mit dem Patienten ---
S.162 weiter bergab, weil das Absterben der Neuronen nicht gestoppt werden kann.
Das Hirn schrumpft im Verlauf der Krankheit um bis zu 20 Prozent.

    Zwar kennen die Genomforscher mittlerweile Gene, die Alzheimer hervorrufen,
doch leiden hoechstens 25 Prozent der Betroffenen an der erblichen Variante. Der
Grossteil der Dementen erkrankt an "sporadischen Formen", so der Fachterminus.

    Der Grund fuer den Verfall im Vorderhirn koennte in der Aktivitaet der
Region liegen: In der Grosshirnrinde werden mit Denk- und Lernprozessen staendig
neue Verbindungen zwischen den Nervenzellen geknuepft und wieder geloest. "Im
hohen Alter kann das ein Problem werden - vermutlich versuchen die Zellen sich
versehentlich zu teilen, anstatt neue Kontakte zu bilden, und sterben daran",
erlaeutert Neuroanatom Arendt. Gleichzeitig sammeln sich in den Neuronen
faserige Eiweisse (neurofibrillaere Buendel), welche die Gehirnfunktionen
behindern; ausserhalb der Zellen erschweren koernige Eiweissablagerungen
(Amyloid-Plaques) den Kontakt der Zellen untereinander.

    In diesem Zusammenhang koennte das fast vergessene Antibiotikum Clioquinol
ein Comeback erleben. Das Mittel wurde in den USA vor 30 Jahren wegen
neurologischer Nebenwirkungen vom Markt genommen.  Ashley Bush von der
Harvard-Universitaet in Boston behandelte damit jetzt alzheimerkranke Maeuse,
die anschliessend deutlich besser in Verhaltenstests abschnitten. Das
Antibiotikum hatte Metalle aus den Plaques geloest und so deren Abbau
eingeleitet. Jetzt wird die Substanz an 36 Demenzpatienten getestet.

    "Aber genau wie mit Acetylcholinesterase-Hemmern werden so nur Symptome,
nicht die Ursachen bekaempft", sagt Alzheimerspezialist Arendt. Auch eine
Impfung gegen die Krankheit, die an Maeusen getestet wurde, beurteilt er
skeptisch. "Unsere einzige ernsthafte Chance ist eine Gentherapie, die den
Zellzyklus normalisiert und das Zellsterben verhindert. Wir arbeiten daran, mit
Zellkulturen und ersten Tiermodellen." Mit ersten klinischen Tests rechnet er
aber fruehestens in 10 Jahren.

    Doch die Kranken koennen nicht warten. Bereits jetzt leidet jeder fuenfte
ueber 80-Jaehrige an einer Form der Demenz, bei den ueber 90-Jaehrigen ist es
jeder dritte. Den Kieler Forschern zufolge wird sich der Anteil der Kranken pro
Altersgruppe alle fuenf Jahre verdoppeln. Die volkswirtschaftlichen Kosten der
Demenz werden in zehn Jahren weltweit vermutlich 100 Milliarden Mark
uebersteigen - das waeren fast 20 Milliarden mehr als heute.

    In Deutschland sickert die bevorstehende Demenz-Epidemie erst langsam ins
oeffentliche Bewusstsein. "Alzheimer darf nicht verdraengt und tabuisiert
werden", sagt die Bundesministerin fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Christine Bergmann. "Die Betroffenen sind auf das Mitgefuehl und das
Verstaendnis ihrer Mitmenschen angewiesen." Am 1. November verabschiedete das
Kabinett ein neues Heimgesetz.

    Doch nur 30 Prozent der Alzheimerkranken leben in Heimen. Der weitaus
groesste Teil wird von Angehoerigen gepflegt. "Ich rate allen, die Last auf sich
zu nehmen und Verwandte nicht ins Heim zu geben", sagt Elisabeth Imholz, die
sich gemeinsam mit ihren vier Schwestern um ihre alzheimerkranke Mutter
gekuemmert und sie mehrmals aus einem Pflegeheim wieder nach Hause geholt hat.
"Wenn sie zu Hause war, bekam ich zwar nur drei Stunden Schlaf, aber wenn sie im
Heim war, hatte ich ueberhaupt keine Ruhe mehr."

    Tatsaechlich koennen sich die Altenpfleger in vielen Einrichtungen kaum
vernuenftig um die Patienten kuemmern. Alte, die noch aufs Klo gehen koennten,
werden der Ein- --- S.163

    fachheit halber gewickelt, unruhige Kranke mit Pillen ruhig gestellt oder
ans Bett fixiert, und weil Fuettern zu zeitaufwendig ist, bekommen auch
Insassen, die noch schlucken koennten, eine Magensonde.

    Wer weiss schon, was in einem Menschen vorgeht, dessen Gehirn sich so
radikal veraendert hat? Die Alzheimer-Krankheit beginnt mit
Wortfindungsstoerungen und Orientierungsproblemen. Die Kranken werden unruhig,
wortkarg und verwirrt. Das Kurzzeitgedaechtnis funktioniert nicht mehr, die Welt
erscheint fremd.

    Wie sehr, das illustriert eine eindrucksvolle Ausstellung mit Bildern des an
Alzheimer gestorbenen Werbegrafikers Carolus Horn, die die Pharmafirma Novartis
erworben hat und jetzt auf Tour schickt. Horn (1921 bis 1992) war ein hoch
befaehigter Zeichner und malte, solange er konnte, in der Freizeit.

    Horns Bilder spiegeln in dramatischer Weise den Krankheitsverlauf wider -
seine spaeten Werke zeigen eine Welt, die er mit Worten nicht mehr beschreiben
konnte. In dieser Phase - etwa ab 1988 - verlieren die Bilder an Tiefe, sie
werden naiv und flach, die Farben immer greller. Fremdartige Phantasietiere
tauchen auf - zum Beispiel Hunde mit Vogelkoepfen - und russische Trachten,
womoeglich Erinnerungen aus der Kriegsgefangenenzeit. In der Endphase der
Erkrankung produzierte Horn nur noch formloses Bleistiftgekritzel.

    Schattenhaft blieb seine Kreativitaet jedoch erhalten. "Malerei, Tanz- und
Musiktherapie funktionieren bei Alzheimerpatienten gut", sagt dazu Sabine Jansen
von der Alzheimergesellschaft. "Aber die wenigsten Angehoerigen wissen das."
Entsprechende Therapien wuerden ueberdies kaum verschrieben - das gilt auch fuer
Gedaechtnistraining oder Erinnerungsarbeit.

    Nicht einmal die einzigen alzheimerspezifischen Pillen, die
Acetylcholinesterase-Hemmer, gibt es ausreichend auf Rezept. Die
niedergelassenen Aerzte zoegern beim Verschreiben, denn die Kosten schlagen auf
ihr gedeckeltes Arzneimittel-Budget und koennten Regressforderungen der Kassen
begruenden. Dass sich durch Medikamente die Einweisung in ein Heim
hinausschieben laesst, kommt im Uebrigen nicht der Kranken-, sondern der
Pflegekasse zugute, daran aber haben die Kassenaerztlichen Vereinigungen kein
Interesse.

    "Viele Patienten", berichtet Jansen, "wuerden ihre
Acetylcholinesterase-Hemmer selber bezahlen, wenn die Aerzte sie ihnen nicht
verschreiben. Aber selbst die Diagnose Alzheimer wird ungern gestellt." Lieber
spricht der Arzt von hirnorganischem Psychosyndrom oder Altersverwirrtheit. Zu
wenige Aerzte verweisen auf Gedaechtnissprechstunden.

    "Es gibt nicht einmal an jeder Universitaetsklinik in Deutschland eine
geriatrische Abteilung. Angesichts unserer rapide alternden Bevoelkerung ist das
ein Skandal", sagt Ingo Fuesgen, Praesident der Deutschen Gesellschaft fuer
Geriatrie. Er fordert ein Umdenken in der Therapie alter Menschen. Die meisten
Alten sind "multimorbid", laborieren gleichzeitig an mehreren Leiden, etwa
Typ-2-Diabetes, Bluthochdruck und Demenz. Im gegenwaertigen Gesundheitssystem,
in dem Fachaerzte isoliert jeweils nur einzelne Organprobleme therapieren,
werden deshalb die Kosten auch in Zukunft explodieren. Die Lebensqualitaet
bleibt weithin auf der Strecke.

    Die Betreuung kranker Senioren, meint Geriater Fuesgen, muesse sich auf
Funktionsverluste konzentrieren, eben jene Alltagsprobleme, die derzeit die
pflegenden Angehoerigen allein bewaeltigen muessen.

    Fuer die Alten der Zukunft wird viel staerker - finanziell und in der
Pflegepraxis - das Gemeinwesen aufkommen muessen. Im Jahr 2050 werden 100
Menschen im erwerbsfaehigen Alter auf 107,7 Senioren treffen. Die Zahl der
80-Jaehrigen in Deutschland wird sich dann von heute vier auf zehn Millionen
erhoeht haben.

    Sie brauchen eine vernuenftige Fruehdiagnostik, optimale interdisziplinaere
Versorgung mit Therapien und Medikamenten sowie geeignete Unterbringungen, in
denen sie moeglichst lange sozial integriert sind und selbstaendig agieren
koennen.

    Elisabeth Imholz, die sich die Pflege ihrer alzheimerkranken Mutter noch mit
vier Geschwistern teilen konnte, blickt mit Sorge auf das vor ihr liegende
Alter. "Ich habe nur ein Kind", sagt sie.  "Wenn ich hinfaellig werde, muss ich
bestimmt ins Heim." CAROLINE SCHULTZE

GRAPHICS:    --- S.161
   AP
   (
   GAMMA / STUDIO X
   (
   Spaetere Alzheimer-Opfer Rita Hayworth (1941), Ronald Reagan (1992),
   Hirnhaelfte eines Alzheimerkranken (l.), eines Gesunden
   Die Hirnmasse schrumpft um 20 Prozent
   SPL / AGENTUR FOCUS
   (
   --- S.162
   Horn-Zeichnungen aus verschiedenen Phasen seiner
   Alzheimer-Krankheit* Am Ende nur noch Gekritzel
   (
   Horn-Werbegrafik (fuenfziger Jahre): Befaehigter Zeichner
   (
   Werbegrafiker Horn

LOAD-DATE: Januar 11, 2001


                              253 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               Dezember 22, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.52; Pg.122-125

LÄNGE: 1643 words

ÜBERSCHRIFT: "Erstes Klon-Baby in fuenf Jahren"

AUTOR: Silvia Sanides

HIGHLIGHT:

   Der amerikanische Vordenker Gregory Stock prophezeit eine rasante genetische
Fortentwicklung des Menschen

TEXT:


    FOCUS: Mr. Stock, lassen Sie uns in die Zukunft blicken. Wenn die Generation
unserer Kinder und Enkel im Jahr 2030 Nachwuchs bekommen moechte, welche
Reproduktionstechnologien werden ihr zur Verfuegung stehen?

    Stock: Wir brauchen nicht so weit in die Ferne zu sehen. Unterhalten wir uns
doch ueber Ihre 20-jaehrige Tochter. Vielleicht will sie, wie viele andere
Frauen heute, erst spaeter Kinder bekommen. Vielleicht mit 30 oder 35 Jahren.
Ich denke, dass es bis dann bereits moeglich sein wird, unreife Eier mit einer
einfachen Eierstockbiopsie zu entnehmen, sie einzufrieren und zu lagern. So
koennen sie zu einem spaeteren Zeitpunkt aufgetaut, gereift und im Reagenzglas
befruchtet werden.

    FOCUS: Glauben Sie, die Methode setzt sich durch?

    Stock: Der Eingriff wird zur Voraussetzung fuer die breitere Anwendung aller
fortgeschrittenen Reproduktionstechnologien, die heute diskutiert werden:
Praeimplantationsdiagnostik, Embryoselektion, Keimbahnmanipulation. Alle
basieren auf der In-vitro-Befruchtung, einem fuer die Patientinnen muehsamen und
unangenehmen Prozess. Wenn Ihre Tochter in vielleicht 20 Jahren Mutter werden
will, wird sie moeglicherweise Hunderte von Eiern befruchten lassen. Diese
koennen dann im Labor zu Embryonen auswachsen und mit DNA-Chips getestet werden.
Man wird schon in absehbarer Zeit nicht nur auf erbliche Krankheiten testen,
sondern auch auf genetische Anfaelligkeiten fuer andere Leiden, bevor man sich
zur Implantation entscheidet.

    FOCUS: Praeimplantationsdiagnostik (PID) und Embryoselektion sind in
Deutschland verboten, werden in anderen Laendern jedoch gegen schwere
Krankheiten wie Chorea Huntington und Cystische Fibrose eingesetzt. Denken Sie,
dass die PID ueber diese extremen Faelle hinaus zur Anwendung kommt?

    Stock: Mit der Ankuendigung in diesem Sommer, dass das menschliche Genom
entschluesselt ist, begann ein Rennen, diese Information zu interpretieren. Bald
werden wir nicht nur Erbkrankheiten identifizieren koennen, sondern auch
breitere genetische Einfluesse. Wir werden Zusammenhaenge zwischen
Genkombinationen und dem, was wir sind, erkennen.

    FOCUS: Was wir sind? Das allerdings geht weit ueber Krankheiten hinaus!

    Stock: Wir wissen von Zwillingsstudien, dass die meisten unserer
Eigenschaften genetisch beeinflusst sind. Ob wir intelligent, schuechtern,
gesellig, wagemutig oder neugierig sind, ist zu 25 bis 75 Prozent ererbt. Wir
sprachen bereits ueber Ihre Tochter; wenn Ihre Enkelin in 30 oder 40 Jahren
Kinder bekommen wird, werden wahrscheinlich sehr viel mehr Eingriffe moeglich
sein, die heute vielen von uns Besorgnis erregend erscheinen. Gentests koennten
so einfach und so billig sein, dass man sie nicht nur verwenden wird, um
Krankheiten zu vermeiden, sondern um Wesensmerkmale der Kinder auszuwaehlen.
Vielleicht werden wir sogar Eingriffe in die Keimbahn vornehmen.

    FOCUS: Damit wuerde man den menschlichen Genpool veraendern, weil die
Manipulationen weitervererbt werden.

    Stock: Ich bezweifle, dass es bewusste Versuche geben wird, den Genpool
umzugestalten, aber Eltern werden ihren Nachfahren vielleicht Gene aufbessern
wollen. Stellen Sie sich vor, wir koennten den Ausbruch verschiedener
Altersleiden wie Alzheimer, Krebs oder Herzkrankheiten verzoegern. Sollte es
sehr schwierig werden, solche Eingriffe bei Erwachsenen mit Hilfe von
Medikamenten oder somatischer Gentherapie vorzunehmen, waere es verlockend, die
erste Zelle des Embryos zu manipulieren. Dann naemlich befaende sich die
Veraenderung in jeder Zelle des Koerpers. Selbstverstaendlich muessten wir, bis
die Sicherheit eines solchen Eingriffs erwiesen ist, genetische Kontrollen
einbauen, die uns erlauben, die Gene abzuschalten. Die Methoden dafuer
existieren bereits.

    FOCUS: Sie haben einmal geschrieben, Fortpflanzung auf natuerlichem Wege
koenne irgendwann vielleicht als verantwortungslos gelten. Als Folge kaeme es zu
einer dramatischen Aufspaltung der Gattung Mensch in die, die sich diese
Eingriffe leisten koennten, und die anderen, die mit ihrem biologischen Erbe
zufrieden sein muessen. Im Wissenschaftsthriller "Gattaca" wurde dieses
Schreckensszenario bereits aufgezeigt.

    Stock: Da ist immer diese Angst, einen "UEbermenschen" zu schaffen. Sicher,
solche Zwaenge koennten sich entwickeln, wenn die Eingriffe sich als ueberaus
erfolgreich erwiesen, aber ich vermute, dass die elterlichen Wuensche sehr stark
variieren werden. Manche Eltern werden Wert auf intelligentere Kinder legen,
manche Wagemut oder eine Neigung zu Sport vorziehen, andere wieder Kinder mit
einer eher vorsichtigen Veranlagung waehlen. Was die Klassenunterschiede angeht:
Ich denke, der wirkliche Graben wird nicht zwischen Arm und Reich sein, sondern
zwischen aufeinander folgenden Generationen. Diese Technologien schreiten so
rasch fort, dass die Moeglichkeiten von einer Generation zur naechsten stark
anwachsen und, weil die Preise fallen, fuer eine breitere Bevoelkerung
zugaenglich sein werden.

    FOCUS: Sie selbst sagen, einige dieser Technologien seien Besorgnis
erregend. Ist es nicht unsere Verpflichtung, Entwicklungen entsprechend unserer
heutigen ethischen Normen zu steuern?

    Stock: Diese Fortpflanzungstechnologien entstehen im Rahmen von Forschung,
die sehr nuetzlich ist. Wir haben genug Zeit, uns ueber ihre Handhabung zu
entscheiden, wenn wir beginnen, sie anzuwenden. Einschraenkungen, die wir jetzt
vornehmen, beziehen sich auf hypothetische Probleme und zielen bestimmt daneben.
Was fuerchten wir? Es besteht gegenwaertig keine Bedrohung. Niemand
selektioniert derzeit Embryonen, ausser fuer schwere Krankheiten, kein Arzt
erwaegt Keimbahntherapie. Wir muessen die wahren Vor- und Nachteile kennen
lernen, bevor wir Gesetze schreiben.

    FOCUS: Probleme gibt es bereits. In den USA starb ein junger Mann an den
Folgen von Gentherapie, und franzoesische Mitglieder einer religioesen Sekte,
die Raelisten, wollen ein Baby klonen.

    Stock: Jesse Gelsingers Tod sagt wenig ueber Gentherapie aus. Es gab
erhebliche Probleme in diesem tragischen Fall, und die Regelungen fuer solche
Studien sind geaendert worden. Medizinische Unfaelle passieren. Verbieten wir
Chirurgie, weil ein Arzt einen Fehler macht und ein Patient stirbt? Was Klonen
angeht: Zurzeit waere das verfrueht. Ich vermute, das erste Baby wird innerhalb
der naechsten fuenf Jahre geboren werden, bezweifle aber, dass Klonen je weit
verbreitet sein wird. Klonen ist eher ein symbolischer Akt als eine Bedrohung.
Ein Signal, dass die Revolution in der Genomforschung und Medizin die intimsten
Aspekte unseres Lebens transformiert.

    FOCUS: Wo werden uns diese Entwicklungen hinfuehren?

    Stock: Wir stehen am Anfang eines ausserordentlichen Geschehens: Wir
Menschen uebernehmen die Kontrolle ueber unsere eigene Evolution.

    FOCUS: Evolutionsbiologen meinen, dass wir Menschen uns seit der Steinzeit
biologisch kaum veraendert haben, als wir vor 50 000 bis 30 000 Jahren eine
hoehere Form von Kultur entwickelten, miteinander zu sprechen begannen und
Bilder auf die Waende von Hoehlen zeichneten. Warum soll das jetzt anders sein?

    Stock: Weil unsere kulturelle Evolution uns jetzt die Macht gibt, unsere
Biologie zu veraendern. Und wir werden sie in Anpassung an die technische Umwelt
gestalten, die wir kreieren. Nehmen Sie kuenstliche Intelligenz: Wenn wir von
Genmanipulation sprechen, denken wir oft an erhoehte Intelligenz. Es gibt jedoch
unterschiedliche Facetten von Intelligenz wie die Faehigkeit, komplizierte
Rechnungen zu loesen oder ueber ein ausgepraegtes Gedaechtnis zu verfuegen. Aber
es wird vielleicht keine Anreize geben, diese Funktionen in unserem Gehirn zu
verbessern, weil wir aeussere Vorrichtungen haben werden, die diese sehr gut
bewaeltigen. Wenn wir 100 oder 1000 Jahre in die Zukunft schauen in
evolutionaeren Zeitraeumen kaum einen Augenblick , werden wir gewiss sehr enge
funktionale Verbindungen mit solchen Vorrichtungen eingehen und sie
moeglicherweise sogar in unseren Koerper integrieren. Wir implantieren ja heute
schon Chips in die Ohren von Tauben, so dass sie wieder hoeren koennen.

    FOCUS: Ein Kleinkind aus dem alten AEgypten, das vor 4000 Jahren lebte,
wuerde sich, in unsere Gesellschaft transplantiert, schnell zurechtfinden. Nach
einer Weile wuerde es vermutlich im Internet surfen. Und wir? Wenn eines unserer
Kinder 2000 oder 5000 Jahre in die Zukunft verpflanzt wuerde, wie wuerde es ihm
ergehen?

    Stock: Ich denke, in den naechsten paar Jahrtausenden wird unsere Biologie
tief greifend durch die technologischen Prozesse verwandelt werden, die unsere
kulturelle Umwelt veraendert haben. Manipulationen, die nicht nur unsere
Physiologie, sondern auch unsere Gefuehls- und Geisteswelt beruehren, werden
unser Leben umgestalten. In 1000 Jahren koennten wir sogar in vielfacher Weise
mit unseren hyperintelligenten Maschinen verschmelzen. Hoechstwahrscheinlich
wuerde sich ein Menschenkind unserer Zeit schon in einigen Hundert Jahren sehr
fehl am Platz vorkommen.

    "Unsere kulturelle Evolution gibt uns jetzt die Macht, unsere Biologie zu
veraendern" GREGORY STOCK, BIOPHYSIKER

  BERUFSVISIONAER

  Gregory Stock haelt Eingriffe ins menschliche Erbgut langfristig fuer
unvermeidlich.

    Biophysiker

    Stock, 51, leitet das Program on Medicine, Technology and Society am
Neuropsychiatrischen Institut der University of California in Los Angeles.

    Akademischer Werdegang

    Er studierte und promovierte im Fach Biophysik an der Johns Hopkins
University in Baltimore.

    Buchautor

    Zusammen mit dem Neurobiologen John Campbell schrieb er das jetzt
veroeffentlichte Buch "Engeneering the Human Germline" (2000 im Verlag Oxford
University Press erschienen).

    MENSCHLICHE ALTLASTEN - Biologisch gezeugte Menschen gelten als "invalid"

    HILFE - Rollstuhlfahrer Jerome hat gute Gene und verleiht deshalb seine
Identitaet

GRAFIK: Foto;
Fotos;
DIE GRENZEN DER GENE Von der Steinzeit bis zum Homo futuris: Die Erbanlagen des
Menschen haben sich seit Jahrtausenden kaum veraendert, seine intellektuellen
Faehigkeiten jedoch dramatisch;
LEBEN AUF HALDE Menschliche Eizellen werden in einem OEltropfen aufbewahrt. Eine
Pipette haelt sie waehrend der kuenstlichen Befruchtung fest;
KANUELE STATT SEX - Beim ICSI-Verfahren schleusen Mediziner ein Spermium direkt
in die Eizelle ein;
VISIONEN - Stock vermutet, kuenftige Eltern werden ihre Kinder genetisch
aufbessern

UPDATE: Dezember 28, 2000


                              256 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               16. Dezember 2000

RUBRIK: Sport; ; Pg. Ausgabe; 294

LÄNGE: 973 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nebenwirkungen der schnellen Beine Im Radsport sind die Verbände
den Hightech-Dopern hoffnungslos unterlegen

TEXT:

   KÖLN, 15.

   Dezember.

   Radprofis werden immer schneller.

   Vermutungen, dies sei nicht nur mit legalen Mitteln zu erreichen, werden oft
geäußert.

   Doch den Beweis kann niemand liefern: Radprofis sind viel zu erfindungsreich.

   Ihr Umfeld entzieht sich weitgehend der Öffentlichkeit.

   Es gibt einen professionell organisierten Beschaffungsapparat, zu dem Ärzte,
Apotheker, Zivildienstleistende, Pfleger, Mechaniker, aktuelle oder frühere
Profis gehören.

   Mit hoher Profitmöglichkeit geht mitunter kriminelle Energie einher.

   Das Resultat ist der Einsatz hochpotenter Medikamente im Radsport, die sich
zum Teil in der klinischen Forschung befinden und auf dem Markt nicht erhältlich
sind.

   So im Fall von IGF 1, einem insulinähnlichen Wachstumsfaktor, einigen
künstlichen Sauerstoffträgern aus der Intensivmedizin, die großen Blutverlust
kompensieren können, Blut bildenden Wachstumsfaktoren aus der Krebstherapie oder
Botenstoffen des

   Immunsystems wie Interleukin 3 und 15.

   Der Hochleistungssport befasst sich bereits, so wird gemunkelt, mit der
neuesten Gentherapie bei DMD (Dychenne muskuläre Dystrophie).

   Gegen diesen genetisch bedingten Muskelschwund, der vorwiegend bei Jungen in
den ersten Lebensjahren auftritt, wird derzeit in den USA ein Verfahren erprobt,
das ein spezielles Protein per Virus in die Muskulatur schleust und den
Gendefekt reparieren

   soll.

   In den Sporttaschen der Radprofis finden sich daneben Medikamente wie Epo,
Insulin, Wachstumshormon, Schilddrüsenhormon, Cortison und das
Schwangerschaftshormon HCG.

   Auch Eigenblutbehandlungen mit Ozon oder UV-Licht werden angewandt.

   Selbst altmodische Mittel wie Anabolika und Amphetamine erfreuen sich noch
großer Beliebtheit.

   Die Nebenwirkungen jedes einzelnen Medikaments sind gravierend bis
lebensverkürzend - Spätschäden bei unkontrollierter Paralleleinnahme sind
überhaupt nicht abzusehen.

   So fortschrittlich sich dieser Bereich des Radsports darstellt, so
rückständig präsentiert sich der Verband.

   Er ist hoffnungslos unterlegen bei der Bekämpfung dieses Zustands.

   Denn die meisten Medikamente sind nicht nachweisbar oder ihre Einnahme nur
per Attest erlaubt.

   Grenzwerte wie beim Hämatokrit wurden gemeinsam mit den Radprofis
festgesetzt.

   Problemfeld Nandrolon

   Wer auffällt durch einen Dopingtest, wird im Radsport auch nicht automatisch
suspendiert, sondern kann weiter seinem Geschäft nachgehen.

   Das ist nicht unbedeutend, da zwischen A-, B-Probe und Sportgerichtsentscheid
manchmal sechs Monate oder mehr vergehen.

   Unvermeidliche Sperren werden meist in wettkampffreie Zeit gelegt.

   Die derzeitigen Nandrolonfunde stellen das gesamte Anti-Doping-System auf den
Prüfstand.

   Erklärungen finden die Nandrolon-positiven Athleten immer.

   Nicht nur der Kölner Andreas Kappes verwies auf verunreinigte
Nahrungsergänzungsmittel.

   Rechtliche Entscheidungen aber dürfen nur nach Fakten gefällt werden.

   Das heißt auch: Liegt ein unverschuldetes Verhalten juristisch beweisbar vor,
kann nicht die Vita des Beteiligten zur Belastung herangezogen werden.

   Obwohl die Biografie im Fall Kappes eindeutig gegen ihn spricht.

   Erinnert sei nur an dessen medizinische Probleme des Jahres 1996: Thrombose
der Beckenarterie, Notoperation und anschließende Behandlung in einer auf
Bypass-Operationen spezialisierten und in Sportkreisen geschätzten französischen
Klinik.

   Dort werden vornehmlich gesunde und trainierte Leistungssportler mit
Symptomen behandelt, die man sonst nur von sportabstinenten älteren
Nikotinabhängigen und Fettstoffwechselgestörten kennt.

   Und das, was nicht nur in der Radsportszene über Kappes erzählt wird, kann
selbst bei wohlwollendster Interpretation nicht zur Entlastung gereichen.

   Die harte Haltung des Präsidenten des Bundes Deutscher Radfahrer (BDR),
Manfred Böhmer, der nun Berufung gegen den vom BDR-Sportgericht verkündeten
Freispruch einlegte, kommt überraschend.

   Denn Entscheidungen des Sportgerichts lösten schon früher Unverständnis aus.
1997 ließ man auch Kappes Entschuldigung für den Amphetaminfund in seinem Urin
gelten.

   Die kleine Tochter habe die Appetitzügler seiner Frau mit den eigenen
Vitamintabletten vertauscht, machte Kappes geltend.

   Wegen minderer Schuld sperrte man ihn nur für drei Monate (4. 8. bis 4. 11.
1997) und nicht für sechs Monate, wie die Medien vermeldeten.

   Somit war für Kappes die Sechs-Tage-Saison 1997/98, seine
Haupteinnahmequelle, gerettet.

   Marktwertsteigernd hatte er am 19.

   Juli 1997 in Köln noch einen Meistertitel im Zweier-Mannschaftsfahren, der
Sechs-Tage-Disziplin, erringen können.

   Und zwar, obwohl er am 13.

   Juni 1997 in Cottbus positiv getestet worden war und obwohl in Köln die
Dopingkontrolle unter dubiosen Umständen komplett ausgefallen war.

   Conconis eigenwillige Methoden

   Anlass zu Nachfragen gibt auch die Bearbeitung der Unterlagen, die das
Olympische Komitee Italiens an den BDR geschickt hat.

   In diesen wird Kappes im Zusammenhang mit den staatsanwaltlichen Ermittlungen
gegen den italienischen Sportmediziner Francesco Conconi belastet, der viele
Sportler auch mit Epo behandelt haben soll.

   Der Freispruch von Kappes ist eine weitere Pedalumdrehung zur
Bankrott-Erklärung des Anti-Doping-Engagements.

   Doch was soll man sich darüber Gedanken machen, wenn man gleichzeitig immer
schnellere Radprofis erleben kann.

   Wie in Sydney, als der deutsche Bahnvierer als erster die magische
Vier-Minuten-Grenze unterbot.

   Den alten Rekord hielt bis dahin das Quartett der Italiener, aber denen hatte
höchstwahrscheinlich Conconis eigenwillige Behandlungsmethode schnelle Beine
gemacht.

   Und damals war der aerodynamisch erheblich günstigere Einsatz von kleineren
Vorderrädern noch erlaubt.

   Dafür haben Radsportler in diesem Jahr - ganz legal deklariert - künstliche
Sauerstoffträger oder Infusionslösungen gegen schwere Durchblutungsstörungen aus
Rinder- oder Kälberblutextrakten nach Sydney eingeführt.

   Vor diesem Hintergrund erstrahlt der deutsche Weltrekord in ungeahntem Glanz.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              261 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               14. Dezember 2000

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 292

LÄNGE: 611 Wörter

ÜBERSCHRIFT: CDU Zwischen Forschung und Schöpfung

TEXT:

   BERLIN, 13.

   Dezember.

   Stellt man die Frage, in welchem programmatischen Bereich die Politik zurzeit
den größten Nachholbedarf hat, lautet die Antwort parteiübergreifend: im Umgang
mit den Folgen der Bio- und Gentechnologie.

   Während Wissenschaft und Forschung in großen Schritten voranschreiten, hinkt
die Politik auf diesem Feld scheinbar hoffnungslos hinterher.

   Wie viel Freiheit ist der Forschung erlaubt?

   Welche Anwendungen muss die Politik verbieten?

   Und vor allem: Auf welcher Grundlage sollen die Politiker Entscheidungen
treffen über Biopatente und Präimplantationsdiagnostik, über Gentherapie oder
Embryonenforschung?

   Um diese Probleme zu fokussieren, hatte sich die CDU am Mittwoch einen
ganztägigen "Bioethik-Kongress" verordnet.

   Dabei standen die ethischen Konflikte, die sich aus dem wissenschaftlichen
Fortschritt ergeben, im Mittelpunkt, und es war sicherlich kein Zufall, dass die
CDU mit dem Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in Deutschland, Manfred
Kock, und dem

   Heidelberger Professor Klaus Berger zwei Theologen eingeladen hatten, den
Auftakt der Debatte zu gestalten.

   Das "C" im Parteinamen

   Beide leiteten ihre Positionen konsequent aus dem christlichen Menschenbild
ab, wobei vor allem der Neutestamentler Berger die Christdemokraten mit
Nachdruck an das "C" in ihrem Parteinamen erinnerte.

   Menschliches Leben, erklärte Berger im Einklang mit seiner Kirche, beginne
mit der Befruchtung der Eizelle.

   Die Vernichtung oder Zerstörung befruchteter menschlicher Embryonen dürfe
daher "unter keinen Umständen" erlaubt werden.

   Wenig überraschend, dass Berger auch das Klonen mit dem Hinweis auf die
besondere Beziehung "zwischen dem Einzelnen und seinem Schöpfer" ablehnte.

   An einem anderen Punkt wurde allerdings deutlich, dass auch mit den
Gewissheiten der christlichen Werteordnung nicht alle ethischen Fragen der
Gentechnik von vornherein zu beantworten sind.

   Denn Berger brach nicht nur eine Lanze für die Möglichkeiten der Gentherapie.

   Im Fall von schweren Erbkrankheiten, sagte er, halte er selbst einen Eingriff
in die menschliche Keimbahn für "erlaubt und geboten", auch wenn der Embryo
dadurch "mit der Folge für eine Million Jahre" genetisch verändert würde.

   Widerspruch dazu kam nicht nur von Präses Kock, sondern auch von CDU-Vize
Jürgen Rüttgers.

   Überhaupt lässt sich an der Person Rüttgers gut beschreiben, unter welchen
veränderten Vorzeichen die CDU im Jahr 2000 über Bio- und Gentechnologie
diskutiert.

   Als Forschungsminister hatte Rüttgers in den 90er-Jahren Anteil daran, dass
die lange Zeit vernachlässigte Biotechnologie in Deutschland wieder besser
gefördert wurde.

   Nicht ohne Stolz hat Rüttgers nun in Berlin daran erinnert - und im selben
Atemzug die Mahnung hinterhergeschickt: Eine neue Technologie könne sich nur
dann durchsetzen, wenn die Bevölkerung sie auch akzeptiert.

   Deshalb müssten die "moralischen Rahmenbedingungen" diskutiert und von der
Politik "Grenzpfähle" eingeschlagen werden.

   Interessanterweise nannte Rüttgers ausgerechnet die Kernenergie als Beispiel
dafür, "dass der Ausstieg aus einer Technologie fast zwangsläufig erfolgt, wenn
die Akzeptanz in der Bevölkerung fehlt".

   CDU-Chefin Angela Merkel hielt keine richtige Rede, sondern beschränkte sich
auf ein paar Einwürfe - mit der erklärten Absicht, vor falschen Gewissheiten zu
warnen.

   "Es wäre schön, wenn es so eindeutig klar wäre, wann das Leben beginnt und
wann es endet", meinte Merkel, weshalb sie sich in der Frage der
Präimplantationsdiagnostik auch noch nicht festlegen wollte.

   Und auch die Frage, ob sich menschlicher Forscherdrang überhaupt von Gesetzen
bremsen lasse, scheint die diplomierte Physikerin mit Skepsis zu sehen.

   Sie habe da so ihre Zweifel, sagte Merkel.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              262 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               13. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 291

LÄNGE: 469 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie heilt Diabetes bei Nagetieren Hormon Insulin wird in
Ersatzgeweben produziert

TEXT:

   Mit gentechnischen Methoden lässt sich offenbar bei Ratten und Mäusen die
Zuckerkrankheit heilen.

   Das berichten jetzt zwei Forscherteams in den Fachjournalen "Nature" und
"Science".

   Die Wissenschaftler veränderten bei den Tieren die Leberzellen
beziehungsweise Darmzellen der Tiere so, dass sie Insulin produzieren.

   Damit veränderten sie die Funktion der Zellen und schufen eine Art
Ersatzgewebe für Zellen der Bauchspeicheldrüse.

   Nach Angaben der Forscher lassen sich ihre Ergebnisse möglicherweise für eine
Therapie beim Menschen nutzen.

   Normalerweise produzieren nur die Inselzellen der Bauchspeicheldrüse das
Hormon Insulin.

   Es reguliert die Konzentration des Blutzuckers (Glukose).

   Bei der Zuckerkrankheit (Diabetes mellitus) produzieren die Inselzellen je
nach Form der Erkrankung zu wenig oder gar kein Insulin.

   Bislang müssen sich viele Diabetiker das Hormon mehrmals täglich spritzen.

   Bei dieser Methode kann es jedoch immer wieder zu starken Schwankungen des
Blutzuckerspiegels kommen.

   Dies führt langfristig zu Herz- und Nierenleiden oder zur Erblindung.

   Seit längerem versuchen Forscher, körpereigene Zellen zur Insulinproduktion
anzuregen.

   Heilendes Virus

   Einige Forschergruppen arbeiten mit Genen, welche die Erbinformation zur
Produktion von Insulin enthalten.

   Die Forscher um Hyun Chul Lee von der Yonsei-Universität in Seoul (Südkorea)
setzten das Insulin-Gen in ein Virus ein.

   Zusätzlich schleusten sie einen DNA-Abschnitt aus den Leberzellen von Ratten
oder Mäusen in den Erreger.

   Das "beladene" Virus spritzten sie Versuchstieren ins Blut, bei denen sie
zuvor die Insulin produzierenden Zellen zerstört hatten.

   Nach Angaben der Forscher veränderte das Virus die Leberzellen der Ratten und
Mäuse so, dass sie Insulin produzierten.

   Die zuckerkranken Tiere waren im Stande, ihren Blutglukosespiegel ohne
Hormonzufuhr von außen zu regulieren.

   Die zweite Forschergruppe um Anthony Cheung von der University of Alberta in
Edmonton (Kanada) nahm ihre Versuche an bestimmten Zellen der Darmschleimhaut
vor.

   Nach Angaben der Forscher reagieren diese Zellen ebenso auf Glukose wie die
Zellen der Bauchspeicheldrüse.

   Jedoch produzieren sie nicht Insulin, sondern das GIP-Hormon - ein
Botenstoff, der seinerseits die Insulinproduktion in der Bauchspeicheldrüse
anregt.

   Die Forscher "verschmolzen" zunächst das Gen für die Insulinproduktion mit
einem DNA-Abschnitt, der in den Darmzellen von Ratten normalerweise die
GIP-Produktion reguliert.

   Diese Verbindung spritzten die Forscher in die Zellkerne von Mäuse-Embryonen.

   Die erwachsenen Mäuse produzierten daraufhin Insulin in den Darmzellen.

   Zudem waren sie im Stande - ähnlich wie die Mäuse mit den veränderten
Leberzellen -, auch nach Zerstörung der Insulinzellen in der Bauchspeicheldrüse
den Blutzuckerspiegel zu regulieren.

   (frb.)

   Nature, Bd. 408, S. 483,

   Science, Bd. 290, S. 1 959

UPDATE: 17. Mai 2005


                              267 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Dezember 9, 2000

SECTION: Pg. VII

LENGTH: 2188 words

HEADLINE: Biotechnologie als Erregungsvorlage

BYLINE: ULRIKE BAUREITHEL

BODY:


    Die neuen gentechnologischen Moeglichkeitsformen des Menschen speisen die
alten Sehnsuechte: Verabschiedung der Geschichte, Exodus aus der Welt

    von ULRIKE BAUREITHEL

    Die grossen Erzaehlungen, so schien es Anfang der Neunzigerjahre, sind
erledigt, dekonstruiert, passe, nachdem die jeweiligen Agenten und Agentinnen an
ihrem historischen Auftrag gescheitert sind oder ihn gar verraten haben. An ihre
Stelle treten nun offenbar die Wissenschaftserzaehlungen, die in den Labors oder
den virtuellen Wirklichkeiten der Computerfreaks ausgebruetet, oder besser
gesagt: generiert werden. Jeden Tag eine neue, angeblich sensationelle
Entdeckung, wir werden in Atem gehalten vom vorgeblichen Wettlauf in den
Biosciences, dem Goldrausch um Genpatente, den Erfolgskurven der New Economy.


    Im Unterschied zu den grossen historischen Erzaehlungen beduerfen die neuen
Wissenschaftsmythen keiner unberechenbar agierenden Subjekte mehr: Waehrend sich
im virtuellen Raum so genannte Cyborgs selbststaendig machen, uebernehmen in der
Biomedizin die Gene die Rolle des historischen Akteurs.

    Die Faszination unbegrenzter Replikation dringt aus dem Blaetterwald. Dort
schwaermte der Bonner Neuropathologe Oliver Bruestle ueber die unglaublichen
Faehigkeiten embryonaler Stammzellen: Nicht nur seien die aus Embryonen
gewonnenen Stammzellen, die, in eine "fremde" Eizelle (ueber deren Herkunft
schweigt sich Bruestle aus) transferiert, einen neuen Zellkern entwickeln,
unbegrenzt vermehrbar; diese "Alleskoenner" unter den Zellen haben auch die
Faehigkeit, sich zu jedem x-beliebigen Zelltypus zu entwickeln. Ueber diese
"unerschoepfliche Quelle" war Bruestle bereits auf dem grossen
Fortpflanzungsmedizinkongress im Mai in Berlin in Verzueckung geraten. Dass nun
das britische Unterhaus dieses so genannte therapeutische Klonen freigeben will,
waehrend die deutschen "Bedenkentraeger" die als "Wissenschaftsstandort
Deutschland" getarnten Karriereambitionen versperren, erscheint den
Molekularbiologen, die bis vor zehn Jahren noch als "Sandmaennchen" der
Wissenschaft galten, unertraeglich.

    Lauscht man dem medialen Rauschen in Bezug auf Biomedizin und
Informationstechnologie, hat man den Eindruck eines gewaltigen Wettlaufs, eines
Wettruestens, das dem Prinzip selbstregulierender, unbegrenzter Erweiterbarkeit
folgt. Statt "natuerliche" Reproduktion gilt nun Replikation; statt eines
komplizierten Organismus terrorisiert uns der genetische Code; statt dem
Individuum herrscht der Klon; geistige Anstrengung wird ersetzt durch
kuenstliche Intelligenz, Lohnarbeit durch Robotik.

    Interessant ist, dass die von den Computerspezialisten vorgefuehrten
Generierungstechniken demselben Prinzip folgen wie die der Biotechnologen:
Letztlich geht es um die Zerlegung natuerlicher oder kuenstlicher Materie in
kleinste Einzelteile und ihre nachfolgende Rekombination. So wie Pollack und
Lipson den Computer mit "harten" Bauelementen und "soften" Bewegungsgesetzen
speisen, die beliebig zusammensetzbar sind, so ist die Genmanipulation
angewiesen auf die in den Siebzigerjahren entwickelten Rekombinationstechniken
der DNA. Der genetische Code setzt sich zusammen aus den Buchstaben der vier
Basen Adenin und Cytosin, Thymin und Guanin, die ihrerseits in
Dreierkomibination eine Aminosaeure bilden. Daraus ergeben sich 64
Kombinationsmoeglichkeiten, aus denen die zwanzig Aminosaeuren in unserem
Koerper hergestellt werden. Eine dieser Zerlegungstechniken hat Craig Venter im
Fruehjahr unter allgemeiner Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit vorgestellt:
"Shot gun"-Methode, Schrotflintentechnik, nennt er das Prozedere, mit der er die
DNS "zerschiesst".

    Zerlegung und kuenstliche Neuzusammensetzung - in der Medizingeschichte der
letzten fuenfhundert Jahre laesst sich das wie ein roter Faden verfolgen: von
der Anatomie und der Leichensektion ueber die "traditionelle"
Transplantationsmedizin bis zur heutigen Biomedizin. Wobei das neu entstehende
Artefakt dazu ausersehen ist, sich zu verselbststaendigen und den Menschen, wie
die Woche kuerzlich schrieb, als "Auslaufmodell" vorzufuehren. Vor diesem
Hintergrund verspricht die Repromedizin "Designer-Babys", Kinder nach Mass, frei
von Krankheit und Behinderung. Die Gentherapie suggeriert die gentechnisch
unterstuetzte Frueherkennung von Krankheiten, ohne tatsaechlich Therapien
bereitstellen zu koennen; die molekulare Altersforschung wirbt mit einem
Ewigkeitsgen; die Xenoforschung offeriert "Organspendeschweine"; die
Genfoodindustrie proklamiert das Ende des Welthungers und vieles mehr.

    Bemerkenswert in diesem Zusammenhang sind die Entlastungsgeschichten, die
die Biomedizin erzaehlt, und die von ihr gelieferten, auf die Zukunft
gerichteten "Erregungsvorlagen". Der amerikanische Wissenschaftstheoretiker Ray
Kurzweil hat kuerzlich seine Vorstellung der dialektischen Bewegung des
gesellschaftlichen Umgangs mit technischen Revolutionen vorgestellt: Das erste
Stadium, sagt er, sei "von Ehrfurcht und Erregung" gepraegt und der Hoffnung,
alte Probleme auf neue Weise loesen zu koennen. In deren Folge allerdings mache
sich "Furcht und Schrecken vor der Gefahr der Technologie und ihren potentiell
destruktiven Kraeften breit". Im dritten Stadium erlange das aufgeklaerte
Individuum die Gewissheit, "dass der technische Fortschritt unvermeidlich ist
und zudem Teil eines allumfassenden evolutionaeren Prozesses". Unvermeidlich,
weil ohnehin naturwuechsig eingebettet in die evolutionaere Entwicklung, so
praesentiert sich der neue genetische und informationelle Determinismus.

    Dabei sind es, darauf hat die Wissenschaftshistorikerin Lily Kay, die in
Harvard in den Achtzigerjahren das Humangenomprojekt begleitete, aufmerksam
gemacht, die im Wettlauf mit der Zeit und mit dem Medieninteresse befindlichen
Wissenschaftler selbst, die ihre Mythen produzieren und popularisieren. Ihre
eigenartigen Hybrid-Geschichten schueren nicht nur uneinloesbare Erwartungen;
vielmehr manifestieren sich in ihnen Entlastungsversprechen, die, wie der
Publizist Claus Koch kuerzlich vermerkte, "im Gegenteil ganz neue Lasten mit
sich bringen".


    War der Koerper bislang nur beschraenkt kontrollierbar, sind wir nun
konfrontiert mit der - angeblichen - Wissenslast um das eigene "Koerperkapital",
um dessen Zustand und seine Perspektiven. Allerdings ist selbst ein so
kritischer Denker wie Koch nicht gefeit gegen den genetischen Determinismus,
denn er unterstellt ein "genetisches Schicksal" und das damit verbundene Risiko
als selbstverstaendlich und leitet daraus gesellschaftspolitische Perspektiven
ab: "Wenn bisher geteilte Unwissenheit und Schwaeche der Individuen die
Solidaritaeten schmieden liess", konstatiert er, "so muesste kuenftig gerade das
geteilte Wissen von den lesbaren Genomen die Voraussetzungen fuer eine zivile
Ordnung sein. Hier erst begaenne die biotechnische Revolution."

    Wie fatal dieses von Koch selbstverstaendlich angenommene "biologische
Schicksal" wirken kann, laesst sich beleuchten an einem Fall, der im Sommer
durch die Presse ging: Die 43-jaehrige Terry Seargeant aus North Carolina
erkrankte vergangenes Jahr an einer seltenen, erblich bedingten
Lungenerkrankung, an der ihr Bruder 1991 gestorben war. Damals beruhigten die
Aerzte Terry damit, dass die Krankheit bei weiblichen Familienmitgliedern eine
Generation ueberspraenge. Die Erkrankung ist bei entsprechender Medikation
keineswegs lebensbedrohend, doch ihre Behandlung verschlingt monatlich rund
achttausend Mark, die zunaechst von Terrys Krankenversicherung des Unternehmens,
bei dem die erfolgreiche Versicherungsmaklerin beschaeftigt war, uebernommen
wurde. Auf Intervention des Rueckversicherers, der die lebenslangen
Behandlungskosten durch Gentests hochrechnete, wurde Terry Seargeant "wegen
mangelhafter Managerqualitaeten" entlassen, obwohl ihre Arbeitsfaehigkeit bei
konsequenter Durchfuehrung der Behandlung nicht beeintraechtigt war.

    Gentests suggerieren die Kontrolle ueber die zukuenftige
Entwicklungsrichtung des Koerpers. Doch der Fall Terry Seargeant zeigt, das die
gendiagnostischen Prognosen so unzuverlaessig sind wie die gentechnischen
Diagnosen oft genug fahrlaessig. Nicht jede Mutation, die durch einen Gentest
aufgedeckt wird, fuehrt zu einer Krankheit; und umgekehrt ist nicht jede
medizinische Unbedenklichkeitserklaerung valide.

    Der Heidelberger Theologe Klaus Berger macht auf ein weiteres
Entlastungsmoment im derzeitigen Diskurs aufmerksam: Wer unter die besonderen
Schuetzlinge Gottes faellt, betont er, sei eine Frage der Namensfaehigkeit, die
im gegenseitigen Miteinander zuerkannt werde und Unteilbarkeit voraussetze. Ein
Roboter jedoch habe keine Biografie, keine Geschichte und sei insofern auch
nicht namensfaehig. Doch gerade dieses von Verantwortung freigesprochene
Subjekt, das keine konstante "Einheit" mehr vorstellt und als eine von vielen
Erzeugern hervorgebrachte Semiose auftritt, ist Angebot und Herausforderung
zugleich: Es scheint befreit von der Last der Individualitaet, entlastet von
Geschichte ueberhaupt.

    Die Genesis, gab der Genforscher Austin Smith zu Protokoll, sei nichts
weiter als "eine nette alte Geschichte". Bedenkt man, dass die eugenischen
Programme der Nationalsozialisten gerade auf - wenn auch absurden -
genealogischen Recherchen basierten, begreift man die Faszination, die derlei
"ursprungslose" Wesen ausueben. Dies umso mehr, weil das potentielle "positive
Eugenikprogramm" der Gentechnologen von Kritikern gerne als lineare Fortsetzung
der NS-Rassenpolitik verteufelt wird. Auch in dieser Hinsicht wuerde sich die
Disziplin gerne "geschichtslos" erklaeren.

    Ob es nun euphorisch prophezeit oder duester an die Wand gemalt wird: Einig
ist man sich in den vom alltaeglichen Leben abgeschiedenen Wissenschaftsenklaven
darueber, dass eine Entwicklung, in der die Maschine sich ihr eigenes
Bewusstsein und ihre eigene Evolution schafft, unausweichlich ist. Im
Unterschied zu frueheren technischen Revolutionen wird, auch hierin bestaetigen
sich die High-Tech-Spezialisten, der Mensch nicht durch die Maschine ersetzt,
sondern, wie Bill Joy und Ray Kurzweil betonen, beide "verschmelzen"
miteinander; wobei sich die Natur, wie Joy meint, "auf die Seite der Maschine"
schlaegt. Damit steht wieder einmal die prekaere Grenze zwischen Mensch und
Maschine einerseits zur Disposition und andererseits - dafuer spricht der
derzeitige populaere Boom der Primatologie ebenso wie die erregten Diskussionen
im Zusammenhang mit der Xenotransplantationsforschung - die zwischen Mensch und
Tier.

    Diese fantasierte Ueberschreitung der Gattungsgrenzen - ein, wie wir aus
einer langen literarischen Tradition wissen, uraltes Menschheitsprojekt - hat
mit den gentechnologischen Ersetzungs- und Rekombinationstechniken eine neue
Moeglichkeitsform erreicht und setzt die Vorstellungen darueber, was den Mensch
zum Menschen macht, einer tiefgreifenden Irritation aus. Die Furcht, unsere
Individualitaet durch "Verschmelzung" zu verlieren, befluegelt eine Semantik von
Verteidigung (des Selbst) und von Invasion.


    Die Spezialisten treten mittlerweile selbst als Erzaehler ihrer Geschichten
auf, in denen von unbegrenztem Wissen und der Kontrolle ueber den Koerper die
Rede ist; von der Verabschiedung der Geschichte, der Ueberschreitung der
Gattungsgrenzen und letztlich dem Exodus aus der Welt. Dahinter steht der kaum
uebersehbare Wunsch, den Tod zu ueberwinden, dieses "Leben als Krankheit zum
Tode", wie es der Gentech-Pionier Watson einmal formulierte. "Wenn Bewusstsein
bald kein Thema mehr ist", sagt Kurzweil, und er meint das auf Maschinen
abgespeicherte Bewusstsein, "wird auch der Tod in Vergessenheit geraten".

    Ueber Leben und Tod nachzudenken war bislang die Aufgabe der Theologie und
der Philosophie. Sie stellten sich nicht zuletzt als Interpretinnen dessen
bereit, was in den Schaltzentralen der Informationstechnologie, den Labors oder
den Operationskatakomben vor sich ging. Im Moment allerdings hat man den
Eindruck, dass die geisteswissenschaftlichen Disziplinen dieses
Interpretationsmonopol abgegeben haben. Wenn sie sich einmischen, dann mit
Ueberbietungsfiguren, die reflektiertere Naturwissenschaftler, wie kuerzlich
Jens Reich, schaudern machen. Die ueberraschende Uebereinstimmung darin, dass
unsere "kulturellen Institutionen von der Technik laengst ueberholt sind" -
dieses Credo teilen Joy, Sloterdijk, Koch und der Theologe Berger -, scheint
indessen niemanden zu irritieren. Vielmehr singen die Barden des neuen
Jahrtausends das alte Lied der "schrittweisen Gewoehnung" des Menschen an die
neuen Verhaeltnisse. Solange die technische Mythologie die religioesen
Beduerfnisse der Menschen speist, sind technisches und kulturelles System
offenbar buendnisfaehig.


    ULRIKE BAUREITHEL, 43, lebt als Redakteurin und Publizistin in Berlin. Der
Text ist die stark gekuerzte und ueberarbeitete Fassung eines Vortrags, den sie
unlaengst bei einem Zukunftscolloquium der Heinrich-Boell-Stiftung in Rostock
gehalten hat. Zusammen mit Anna Bergmann veroeffentlichte sie das Buch
"Herzloser Tod. Das Dilemma der Organspende", Klett-Cotta, Stuttgart 1999, 263
Seiten, 29,80 Mark

LOAD-DATE: Dezember 8, 2000


                              270 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Dezember 4, 2000

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.49; Pg.176

LÄNGE: 361 words

ÜBERSCHRIFT: "Maerchen ueber Haarausfall"

HIGHLIGHT:

   Viele Therapien wecken bei Patienten mit Haarverlust falsche Hoffnungen. Nur
wenige Behandlungen helfen wirklich

TEXT:


    FOCUS: In Deutschland leiden etwa ein Drittel aller Maenner und bis zu zehn
Prozent der Frauen an Haarausfall. Ab wann ist ein Haarverlust krankhaft?

    Happle: Der Haarwechsel ist ein natuerlicher Vorgang, der mechanisch oder
durch Witterung geschaedigte Haare ersetzt. Unsere Maehne durchlaeuft eine
Wachstumsphase, eine UEbergangsphase und eine Ruhephase, bevor die Haare
ausfallen. Befinden sich mehr als 20 Prozent in der Endphase, gehen wir von
einem krankhaften Verlust aus, dessen Folge wir Alopezie nennen.

    FOCUS: Welche Formen gibt es?

    Happle: Die zwei haeufigsten Arten sind der Haarverlust vom maennlichen Typ
und die kreisrunde Alopezie.

    FOCUS: Wie verlaeuft der Haarausfall vom maennlichen Typ?

    Happle: Beim Mann bilden sich nach der Pubertaet erste Geheimratsecken.
Spaeter bildet sich ein Mondscheinfeld am Hinterkopf, bis nur noch ein Haarkranz
uebrig bleibt. Bei der Frau duennt sich das Scheitelhaar stark aus, wobei
typischerweise ein Streifen an der Stirn bestehen bleibt. Der Haarverlust kann
jedoch auch in fruehen Stadien stehen bleiben.

    FOCUS: Und die kreisrunde Alopezie?

    Happle: Da beginnt die Erkrankung mit einzelnen Kahlstellen, kann aber zum
Verlust aller Kopfhaare samt Koerperbehaarung fuehren.

    FOCUS: Wie behandeln Sie?

    Happle: Bei der Alopezie vom maennlichen Typ besteht eine genetisch bedingte
UEberempfindlichkeit gegen Dihydrotestosteron (DHT) der Haarwurzeln. Diesen
Maennern kann der Wirkstoff Finasterid nachweisbar helfen. Er hemmt ein Enzym,
das Testosteron in DHT umwandelt. Etwas weniger effektiv foerdert die Substanz
Minoxidil das Wachstum. Bei der kreisrunden Alopezie heilen 80 Prozent der
Faelle ganz von allein. Sonst koennen wir mit der Substanz DCP ein Kontaktekzem
ausloesen. Statt die Koerperzellen anzugreifen, konzentriert sich die Abwehr auf
den aeusseren Reiz.

    FOCUS: Freiburger Forscher verkuendeten kuerzlich, das Haarwuchs-Gen
entdeckt zu haben. Was halten Sie davon?

    Happle: Dies ist ein interessanter, aber keineswegs neuer Befund, der mit
der maennlichen Form der Alopezie nichts zu tun hat. Doch zeigt es die Sehnsucht
der Menschen nach einer Gentherapie.

GRAFIK: RUDOLF HAPPLE Der Hautarzt von der Universitaetsklinik in Marburg ist
Spezialist fuer krankhaften Haarausfall. Er forscht insbesondere an der
kreisrunden Form des Haarverlustes, der so genannten Alopecia areata

UPDATE: Dezember 4, 2000


                              274 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Oktober 6, 2000

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 1583 words

HEADLINE: In der ersten Liga mitspielen

BYLINE: UTA WAGENMANN

HIGHLIGHT:

   Nach knapp zwanzig Jahren europaeisch-chinesischer Kooperationen in der
biotechnologischen Forschung strebt die EU nun auch gemeinsame Projekte mit den
chinesischen Humangenetikern an

BODY:


    von UTA WAGENMANN

    "Wir muessen globalen Trends folgen und Schluesselprojekte in Forschung und
Entwicklung vorantreiben", sagte Praesident Jiang Zemin Anfang August vor
renommierten Naturwissenschaftlern aus dem Ausland. Das sei von
"grundsaetzlicher strategischer Bedeutung fuer unsere oekonomische,
wissenschaftliche und technologische Entwicklung, fuer die nationale
Verteidigung und fuer die chinesische Gesellschaft."

    Das Treffen auf Einladung der Chinesischen Akademie der Wissenschaften in
Beidaihe an der Ostkueste Chinas ist eine von vielen Veranstaltungen der letzten
Jahre, mit denen dem Forschungsstandort China international Geltung verschafft
werden soll. Die chinesische Politik ist bemueht um oekonomischen und
politischen Anschluss und setzt dabei auf Forschung und Entwicklung. Vorrang
hat, was der "globale Trend" an Prioritaeten setzt. Und das sind auch im
Entwicklungsland China neben den Informations- und Kommunikations-die
Biotechnologien.

    Besonders bei der Erforschung und Anwendung von gentechnischen Methoden in
der Landwirtschaft gehoert China zu den weltweit fuehrenden Staaten. Aber auch
die chinesische Humangenetik gewinnt auf internationaler Ebene rasant an
Renommee. Noch 1995 sprach das deutsche Forschungsministerium von
"hoffnungsvollen Ansaetzen auf einigen Gebieten der Humangenforschung" in China.
Es fehlten aber "wichtige strukturelle Voraussetzungen und vor allem ein
uebergreifendes Forschungskonzept". Drei Jahre spaeter, mit der Eroeffnung der
beiden Nationalen Humangenomzentren in Schanghai und Peking, fiel der
Startschuss fuer die Teilnahme Chinas am internationalen Humangenomprojekt.
Mittlerweile gehoeren sie zu den weltweit fuehrenden Sequenzierzentren und die
Forschungen im Rahmen des Genomprojektes zu den genetischen Unterschieden
verschiedener chinesischer Ethnien finden international Beachtung.

    Weit entwickelt ist zudem die chinesische Bioinformatik. Bei der Entwicklung
von Systemen fuer die Speicherung, den Abgleich und den Austausch der ungeheuren
Datenmengen, die bei der Genomsequenzierung wie auch bei der Funktionsanalyse
anfallen, spielen chinesische Informatiker in der ersten Liga. Bisher
international weniger beachtete Bereiche der chinesischen Genforschung wie zum
Beispiel Gentherapie oder die Forschung nach genetischen Ursachen von
verbreiteten Krankheiten wie Krebs oder Diabetes werden seit Jahren ausgebaut.

    Dabei geht man auch im sozialistischen China dazu ueber, den "globalen
Trend" zur Privatisierung biotechnologischer Forschung zu unterstuetzen. "Bei
der Foerderung der Gen- und Biotechnologien streben wir an, Mechanismen der
Risikokapitalinvestition zu etablieren", sagt Liu Qian, Vorsitzender des
Nationalen Chinesischen Zentrums fuer die Entwicklung der Biotechnologie
(CNCBD). Diese Bestrebungen fallen auf fruchtbaren Boden. Bereits heute
existieren in China 450 Biotechnologie-Unternehmen. Auch die Zahl der
Patenterteilungen nimmt drastisch zu. Waehrend 1997 insgesamt 688
Biotechnologie-Patente erteilt wurden, rechnet Liu fuer das Jahr 2.000 mit einer
Gesamtzahl von 3.000. Einen grossen Anteil haben dabei pharmazeutische Produkte.
Insbesondere die in der traditionellen chinesischen Medizin verwendeten
Heilpflanzen und ihre Wirkstoffe sind begehrte Rohstoffe fuer Medikamente.

    Vorangetrieben werden soll die Biotechnologie ausserdem durch internationale
Zusammenarbeit. "Fuer kuenftige Forschungskooperationen bieten sich aus unserer
Sicht eine Reihe von Bereichen an", sagt Liu. Neben der Forschung an Biochips
und Computersystemen nennt er Genomforschung, Gentherapie, die Forschung an
transgenen Tieren oder auch an der Gewebeherstellung und -transplantation. Der
zehnte chinesische Fuenfjahresplan (2001-2005) sehe vor, die Kooperation in
diesen in China bereits gut etablierten Bereichen verstaerkt zu foerdern.

    Auch die Europaeische Union setzt auf Kooperationen mit China in der
Humangenforschung. Der Workshop "Human Genomics and Technologies" Anfang
September in Berlin, auf dem Liu sprach, gehoert zu den Aktivitaeten des
"European Biotechnology Node for Interactions with China" (EBNIC). Das virtuelle
Netzwerk wird seit 1998 aus EU-Mitteln unterstuetzt, um Forschungskooperationen
anzukurbeln. Besuche von Europaeern bei chinesischen Forschungseinrichtungen
werden organisiert und europaeisch-chinesische Workshops zu Fachthemen
ausgerichtet. Eine umfangreiche Website (www.ebnic.org) ermoeglicht es
chinesischen und europaeischen Wissenschaftlern, mit potenziellen
Projektpartnern Kontakt aufzunehmen. Hintergrund des europaeischen Engagements
ist das Wissenschafts- und Technologieabkommen zwischen der EU und China vom
Dezember 1998.

    Seit es Ende 1999 in Kraft trat, koennen chinesische Forscher fuer
Kooperationsprojekte Mittel aus den biomedizinischen Foerderprogrammen der EU
erhalten. Im Gegenzug ist es europaeischen Wissenschaftlern moeglich, mit
finanzieller Unterstuetzung aus den entsprechenden chinesischen Programmen
gemeinsame Projekte in China zu starten.

    Sowohl die Europaeische Kommission wie auch das chinesische Ministerium fuer
Wissenschaft und Technologie nutzten den Berliner Workshop denn auch, um den
Versammelten - darunter fuehrende chinesische und europaeische Humangenetiker
und Molekularbiologen - die einzelnen Foerderprogramme nahe zu bringen. "Wir
sind sehr froh ueber solche Veranstaltungen und hoffen, sie koennen
europaeischen und chinesischen Wissenschaftlern einen Anstoss geben, gemeinsame
Projekte zu entwickeln", sagt der Kommissionsbeamte Jacques Remacle,
verantwortlich fuer die Projektbearbeitung im EU-Foerderschwerpunkt
"Genomforschung und Krankheiten genetischen Ursprungs".

    Die gesellschaftlichen Bedingungen und das kulturelle Umfeld der
Humangenforschung in China spielen bei diesen Kooperationsbemuehungen bisher
kaum eine Rolle. Nach den ethischen Grundlagen der humangenetischen Forschung
und der Anwendung von Gentechnik am Menschen in China wird nicht gefragt. Auf
das Thema angesprochen, verweist man in der Kommission unbekuemmert darauf, dass
aus EU-Mitteln nur Projekte gefoerdert werden, die den ethischen Anforderungen
Europas genuegen. Wie Europaeer in China forschen, bleibt nach dieser Logik
ihnen selbst und den im Land herrschenden Regeln ueberlassen. "China begegnet
den Herausforderungen ethischer und sozialer Fragestellungen im Zusammenhang mit
der Humangenomforschung so ernsthaft wie jedes andere Land", versichert Huanming
Yang, Direktor des Humangenomcenters in Peking. Er sprach auf dem Berliner
EBNIC-Workshop als einziger Redner ueber die "ethischen, sozialen und
rechtlichen Auswirkungen" der Genforschung beim Menschen und appellierte an die
anwesenden Wissenschaftler, sich an die international ueblichen Standards zu
halten. Denn unethische Praktiken kaemen aus dem Ausland. Er nennt das Beispiel
von Genecore, einem Joint-Venture-Unternehmen der US-Firmen Celera und Perkin
Elmer, das als eines der ersten auslaendischen Unternehmen eine Forschungslizenz
erhielt. Die Firma konservierte in ihrem neugegruendeten Schanghaier Labor
zunaechst einige hundert Embryonen zu Forschungszwecken.

    Unter chinesischen Humangenetikern loeste der Vorfall die Befuerchtung aus,
auslaendische Forschungsunternehmungen koennten das internationale Image ihres
Landes beschaedigen. "Durch solche Praktiken wird China hier als ,Wilder Osten'
wahrgenommen", beklagt auch Ole Doering, wissenschaftlicher Mitarbeiter am
Institut fuer Asienkunde Hamburg und Experte fuer ethische Fragen der
Humangenetik in China. "Dabei ist die chinesische Gesellschaft ethisch nicht
unterentwickelt. Sie hat nur andere Werte als wir."

    Ueber den Einfluss dieser Werte auf den Umgang mit humangenetischem Wissen
gibt es nur wenige Untersuchungen. Das renommierte Wissenschaftsmagazin Science
zitierte 1998 eine weltweite Erhebung bei genetischen Beratern auf der ganzen
Welt. Dort wurde festgestellt, dass die grosse Mehrheit der genetischen Berater
in China der Auffassung ist, ihre Aufgabe sei die Verringerung schlechter Gene
in der Bevoelkerung.. Aus der internationalen Studie "Ethical Views of European
and Non-European Geneticists: Results of an International Survey" von Dorothy C.
Wertz geht hervor, dass in China ueber 90 Prozent der Berater nach
vorgeburtlicher Diagnose einer genetisch bedingten Behinderung oder Krankheit
eine Abtreibung empfehlen.

    Und die Bevoelkerung treibt bei einer praenatal festgestellten Behinderung -
wie auch in den meisten westlichen Laendern - in der Regel ab. In China belaste
die Betreuung behinderter Angehoeriger die Familien im Unterschied zum Westen
aber ungleich staerker, schreibt Ole Doering in seiner 1997 erschienenen Studie
"Humangenetik und Ethik in Taiwan, Hongkong und der Volksrepublik China". Grund:
Das Land ist ein Flaechenstaat, in dem die medizinische Betreuung der
Bevoelkerung nicht ueberall gewaehrleistet ist.

    Was solche Bedingungen fuer die klinische Forschung am Menschen bedeuten -
etwa bei Gentherapie-Versuchen, bei der Erprobung von Gentests oder der
Gewebeherstellung und -transplantation - laesst sich nur erahnen.
"Selbstverstaendlich werden Patienten bei klinischen Studien aufgeklaert", sagt
Doering. Das Individuum und seine Rechte wuerden aber auch subjektiv nicht so
hoch bewertet werden wie im Westen. "China ist ein Entwicklungsland, in dem
viele Menschen um das taegliche Ueberleben kaempfen muessen", sagt Doering.
"Fuer die Mehrheit der Bevoelkerung sind solche Fragen, auf deutsch gesagt,
Kinkerlitzchen."

LOAD-DATE: Oktober 5, 2000


                              275 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               23. September 2000

RUBRIK: Sport; ; Pg. Ausgabe; 223

LÄNGE: 1287 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Gentherapie macht mir am meisten Angst";
Der Mahner // John Leonard, 51 Jahre alt, ist Geschäftsführer der
US-amerikanischen Schwimmtrainer-Vereinigung und Mitglied der
Anti-Doping-Kommission der Internationalen Schwimmtrainer-Vereinigung.

TEXT:

   SYDNEY, 22.

   September.

   Der Doping-Experte John Leonard aus Fort Lauderdale/USA versucht seit Jahren,
den Schwimm-Weltverband Fina zu überzeugen, härter gegen Doping vorzugehen.

   John Leonard ist Geschäftsführer der US-amerikanischen
Schwimmtrainer-Vereinigung.

   In Sydney beobachtet er derzeit die olympischen Schwimm-Wettkämpfe, die eine
Flut von Weltrekorden mit sich brachten.

   Herr Leonard, der Präsident des Internationalen Olympischen Komitees, Juan
Antonio Samaranch, hat nach der Zulassung des neuen Testverfahrens für das
Blutdoping-Mittel Epo die Spiele in Sydney für "dopingfrei" erklärt.

   Was ist Ihr Eindruck?

   Zunächst: Der Epo-Test ist ein Witz.

   Genau genommen erlaubt er den Sportlern, bis zu drei Tagen vor einem
Wettkampf Epo zu nehmen.

   Es ist wie eine Lizenz zum Dopen.

   Und es sieht so aus, als ob viele Sportler dieses Schlupfloch nutzen.

   Das Nationale Olympische Komitee der USA hat etwas Ähnliches mit unseren
Leichtathleten bei Olympia 1984 in Los Angeles getan.

   Die haben gesagt: Okay, wir testen euch am Schluss und sehen dann, ob ihr
sauber wart.

   Das war auch eine Lizenz zum Betrügen.

   Bei den olympischen Schwimm-Wettbewerben sind bislang dreizehn Weltrekorde
aufgestellt worden, so viele wie seit den Dopingspielen in Montreal 1976 nicht
mehr.

   Wo kommen diese Rekorde auf einmal her?

   Unglücklicherweise gibt es heutzutage keinen Weltrekord mehr, bei dem wir
nicht Fragen stellen müssen.

   Ich bin der Meinung, es gibt einige, die schmutzig sind.

   Und eine Menge Medaillen sind es ebenfalls.

   Welche?

   Dazu will ich nichts sagen.

   Wie viele Schwimm-Medaillen sind nach Ihrer Ansicht schmutzig?

   Ein Viertel bis zu einem Drittel müssen ernsthaft in Frage gestellt werden.

   Zum einen, wenn man sieht, was in den betreffenden Ländern in der
Vergangenheit vor sich gegangen ist.

   Und dann gibt es Athleten, die Verbesserungsraten haben, wie wir sie nur von
gedopten Sportlern kennen.

   Es gibt einfach Steigerungsraten, die grundsätzlich verdächtig sind.

   Der italienische Brustschwimmer Domenico Fioravanti hat Gold über 100 und 200
Meter gewonnen und dabei seine persönliche Bestzeit über die längere Strecke
innerhalb von zwei Monaten um fast fünf Sekunden verbessert.

   Wie geht das?

   Diese Zeit und einige andere muss man sich anschauen.

   Wenn man ihre Entwicklung über die vergangenen Jahre verfolgt, muss man schon
fragen, wo sie plötzlich herkommen.

   Hier haben wir Schwimmer gesehen, die ihre persönlichen Bestzeiten so
gesteigert haben, wie man das von normalen Athleten einfach nicht erwarten kann.

   Was tun Schwimmer, um zu siegen - außer hart zu trainieren?

   Neben all den Dingen, die verboten sind, sich aber schwer nachweisen lassen
wie Anabolika-Doping, Wachstumshormone und Epo, gibt es ein viel größeres
Problem.

   Das sind die Dinge, die noch nicht verboten sind.

   Zum Beispiel?

   Man hat mir gesagt, die aktuelle, am meisten verbreitete Technik ist die
elektromagnetische Stimulation des Lymphsystems, um die Produktion von
Wachstumshormonen anzuregen.

   Das Ergebnis sind Konzentrationen von Wachstumshormonen, die weitaus höher
sind als normal.

   Ich habe von 30-fach bis 100-fach erhöhten Konzentrationen gehört.

   Es gibt kein Gesetz, das dies verbietet.

   Natürlich gibt es ethische Bedenken, aber es ist nicht illegal.

   Ich denke, es schwimmen hier eine Reihe von Athleten, die die Eigenproduktion
ihrer Wachstumshormone entweder auf elektromagnetischem Wege oder über spezielle
Diäten manipuliert haben.

   Wir müssen darüber diskutieren, wie wir darauf reagieren können.

   Die Siegerin über 200 Schmetterling, Misty Hyman aus den USA, hat einen
Ernährungsberater, der ihr bis zu zwanzig Pillen am Tag verordnet.

   Sie schluckt unter anderem die freie Aminosäure Glutamin, um die Produktion
von Wachstumshormonen anzuregen.

   Das ist nicht verboten und scheint zu wirken.

   Ich habe das nur gerüchteweise gehört.

   Aber wenn eine Frau sich so verbessert wie sie, muss es etwas gegeben haben,
das sie verändert hat.

   Ich hoffe, es ist nichts Illegales.

   Aber irgendetwas hat ihr dabei geholfen, ihr Rennen so schnell und kraftvoll
zu Ende zu schwimmen wie noch nie zuvor in ihrem Leben.

   Traditionell spricht man von den großen Schwimmnationen USA und Australien.

   In Sydney fallen plötzlich weitere Länder auf: Rumänien, die Ukraine, Italien
und vor allem die Niederlande mit Pieter van den Hoogenband und Inge de Bruijn.

   Was haben die entdeckt?

   Das ist eine sehr gute Frage.

   Niemand weiß das.

   Aber wenn man sich die Geschichte des Dopings in Italien ansieht, gibt es
einfach ein großes Fragezeichen. 700 Ärzte waren in den vergangenen Jahren in
einen riesigen Doping-Skandal verwickelt.

   Ich vermute, die sind inzwischen im Gefängnis.

   Aber ihr Wissen ist nicht verschwunden.

   Oder vielleicht haben sie es, wie einige andere Sportler, auch geschafft, ihr
Lymphsystem zu manipulieren.

   Was Rumänien und die Ukraine angeht, verweise ich ebenfalls auf die
Vergangenheit, in der das Staatsdoping weit verbreitet war.

   Wahrscheinlich gibt es kein systematisches Staatsdoping mehr wie einst in der
DDR und in China.

   Die Leute, die wissen, wie man es macht, sind nun über die ganze Welt
verteilt.

   Aber die meisten sind immer noch dort, wo Doping auch in der Vergangenheit
gang und gäbe war.

   Warum sind die US-amerikanischen Schwimmer seit März nicht mehr getestet
worden?

   Der Schwimm-Weltverband Fina hat offensichtlich seine Tests eingestellt.

   Von Januar bis März haben sie viele Proben genommen, aber dann haben sie
aufgehört.

   Auf der ganzen Welt, nicht nur in den USA - und zwar genau in der wichtigsten
Vorbereitungphase für die Olympischen Spiele.

   Die Fina hat dazu bisher keine Erklärung abgegeben.

   Sie sagt zwar, sie habe öfter denn je getestet.

   Aber sie sagen nicht, wann.

   Das könnte als Einladung missverstanden werden, etwas zu nehmen.

   Absolut.

   Die US-amerikanischen Nationaltrainer, zum Beispiel, waren sehr besorgt.

   Schließlich gibt es bei ihnen eine Schwimmerin wie Dara Torres.

   Torres ist 33 Jahre alt und hatte sieben Jahre mit dem Schwimmen ausgesetzt .

   . und jetzt macht sie plötzlich sehr erstaunliche Sachen.

   Genauso wie Inge de Bruijn.

   Aber wenn man Dara Torres oder Inge de Bruijn nicht testet, warum testet man
dann überhaupt noch?

   Noch so eine Frage, die beantwortet werden muss.

   Nur die Chinesen, einer der üblichen Verdächtigen, sind in der Versenkung
verschwunden.

   Was erwarten Sie von denen in der Zukunft?

   Vergangenen November war ich wieder in China und habe lange mit führenden
Trainern und Funktionären des Schwimm-Verbandes gesprochen.

   Sie sagen alle dasselbe: Wir dürfen keine Skandale mehr verursachen, sonst
gewinnen wir die Wahl um die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2008 nicht.

   Also stellen wir sicher, dass wir sauber sind.

   Das ist genau, was sie getan haben.

   Was passiert, wenn Peking den Zuschlag bekommt?

   So weit ich das beurteilen kann, lautet die Verabredung nur, die Wahl zu
gewinnen.

   Ich bin sehr besorgt für die Zeit danach.

   Wie sieht Ihrer Meinung nach die Zukunft des Dopings aus?

   Gentherapie ist das, was mir am meisten Angst macht.

   Genexperten in den USA erzählen einem, dass die besten wissenschaftlichen
Veröffentlichungen zu diesem Thema aus China kommen.

   Doch dort gibt es keine öffentliche Kontrolle der Wissenschaft.

   Wenn sie also schon die besten Veröffentlichungen haben, möchte ich nicht
wissen, wie erst die geheimen Forschungen aussehen.

   Ich bin sehr besorgt darüber, was die Chinesen für Gentherapien für den Sport
entwickeln.

   Was muss getan werden, damit etwa 2008 bei Olympia keine Monster-Athleten an
den Start gehen?

   Alle Experten zucken mit den Schultern und sagen, sie haben nicht die
geringste Idee, wie es möglich sein soll, Gentherapien nachzuweisen.

   Der Versuch, dagegen Regeln zu entwickeln, ist derzeit sinnlos.

   Sehr bald werden wir einen Sport haben, der nichts mehr mit dem zu tun hat,
was wir in der Vergangenheit gekannt haben.

   Interview: Matthias Krause

UPDATE: 17. Mai 2005


                              276 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               22. September 2000

RUBRIK: Blickpunkt; ; Pg. Ausgabe; 222

LÄNGE: 1440 Wörter

ÜBERSCHRIFT: In der Champions League der Wissenschaft Roland Herzog ist 30 Jahre
alt. Er arbeitet als Genforscher in den USA - und er hat konkrete Vorschläge für
eine Therapie der deutschen Hochschulen

TEXT:

   PHILADELPHIA, im September.

   Der junge Mann hat kein Diplom.

   Zumindest kein deutsches.

   Er ist gerade mal 30 Jahre alt und mit seiner schmächtigen Statur und seiner
Brille wirkt er sogar noch jünger, eher wie ein Student im ersten Semester.

   Doch Roland Herzog studiert nicht mehr.

   Er ist Biologe und arbeitet an der Universität von Pennsylvania in
Philadelphia.

   Er forscht in einem Wissenschaftsturm am Rande des Uni-Campus.

   Sein Spezialgebiet ist die Gentherapie.

   Und wenn er nicht forscht fährt er gerne mit seinem roten Pontiac Firebird
herum, einem Kultauto der siebziger Jahre.

   "So einen Wagen zu fahren, das war immer ein Kindheitstraum von mir," sagt
er.

   Aber auch sein akademischer Grad kann sich durchaus sehen lassen.

   Seit drei Monaten ist der Mann ohne Diplom Assistenzprofessor.

   Junge Hochschullehrer wie Roland Herzog sind in Amerikas Hörsälen keine
Ausnahme.

   Rund 170 000 Assistenzprofessoren unterrichten an den Colleges und
Universitäten.

   Ihr Vertrag läuft sieben Jahre lang, aber eine Habilitation, ein langwieriges
Anerkennungsverfahren wie in Deutschland, muss der akademische Nachwuchs in den
USA nicht durchlaufen.

   Einzige Voraussetzung für den Professor auf Probe: Ein Doktortitel oder ein
abgeschlossenes Medizinstudium sowie ein Forschungsaufenthalt an einem
Graduiertenkolleg.

   Und so überrascht es nicht, wenn Roland Herzog sagt: "Ich würde eine Reform
der deutschen Hochschulen dringlich empfehlen."

   Im Dialekt der Heimat

   Wenn der junge Professor Herzog Deutsch spricht, ist immer noch ein wenig der
Dialekt seiner pfälzischen Heimat herauszuhören.

   Roland Herzog kommt aus einem Dorf nahe der BASF-Stadt Ludwigshafen.

   Dort liegt stets ein wenig Chemie in der Luft.

   In diesem Umfeld war für Herzog bereits als Schüler klar: "Ich will in die
Forschung."

   Dort ist er mittlerweile angekommen.

   Er arbeitet in einem Genlabor am Forschungszentrum des Kinderkrankenhauses in
Philadelphia.

   Mit leiser Stimme spricht er über seine Arbeit, die Erforschung der
Bluter-Krankheit.

   "Den Patienten fehlt eine bestimmte Substanz, die das Blut gerinnen lässt",
erklärt er.

   Die Strategie der Gentherapeuten besteht darin, ein Gen in den Körper der
Kranken einzuschleusen, das die Zellen veranlasst, ein blutverdickendes Protein
zu produzieren.

   Herzog schnappt sich bunte Malstifte.

   Auf einer Magnettafel zeichnet er blaue Schnipsel der Erbsubstanz DNA, rote
und grüne Gene werden "ausgeschnitten" und "aneinandergeklebt", "Promoter" und
"Terminatoren" als "Marker" eingefügt.

   Manchmal wechselt Herzog vom Deutschen ins Englische, von der Sprache seiner
Heimat in die Sprache seiner Wissenschaft.

   Roland Herzog verließ Deutschland vor acht Jahren.

   Nach sechs Semestern Biologiestudium an der Universität in Kaiserslautern und
ausgestattet mit einem Stipendium der Konrad-Adenauer-Stiftung ging er in die
USA.

   "Eigentlich wollte ich dort nur schnell meinen Abschluss machen, und danach
in Deutschland mit meiner Doktorarbeit anfangen", erzählt er.

   Es kam anders.

   Als sich der Student an der Universität von Auburn im Bundesstaat Alabama
bewarb, stellte er zu seiner Überraschung fest: "Nach drei Jahren Studium kann
man in den USA schon promovieren."

   So begann Herzog 1992 in Amerika mit seiner Doktorarbeit - und damit, sich in
ein neues Thema einzuarbeiten: die Gentechnik.

   "Damit hatte ich mich in Deutschland weniger befasst", erzählt er, "aber das
Promotionsstudium in den USA ist flexibler angelegt."

   Durch das Kurssystem konnte sich Herzog allmählich die Laborpraxis und die
Theorie der neuen Disziplin aneignen.

   Nach zwei Jahren begann er selbstständig zu forschen.

   Nach vier Jahren machte er seinen Doktor, da war er 26 Jahre alt.

   Nach der Promotion wechselte Herzog 1996 als "Post-Doc" nach Philadelphia.

   Sein Labor ist in einem dreizehn Stockwerke hohen Backsteinbau untergebracht,
dem neuen Forschungszentrum der Kinderklinik.

   Unten fließt der Schuylkill-River, oben auf Etage drei des Neubaus erläutert
Herzog mit seinen bunten Stiften die Methoden der Gentherapie.

   Er spricht von "Genfähren", Viren, die das heilende Gen in den Körper der
Kranken einschleusen.

   Herzog und seine Kollegen gehören zu den weltweit führenden Forschergruppen.

   Dem Team gelang es erstmals, Bluter mit eingeschleusten Genen erfolgreich zu
behandeln.

   Herzog entwickelte dazu ein Verfahren, mit dem sich die heilenden Gene
einfacher in die DNA einzufügen.

   Das Ansehen eines Wissenschaftlers bemisst sich gewöhnlich nach seinen
Veröffentlichungen.

   Und Herzog hat viel veröffentlicht.

   Seine Forschungsergebnisse erschienen in den Fachzeitschriften "Nature",
"Nature genetics" und "Nature medicine" - alles Publikationen, die gewissermaßen
zur Champions League unter den Wissenschaftsjournalen zählen.

   Auch seine Chefin erkannte Herzogs Talent und bot ihm in ihrem Labor eine
Assistenzprofessur an.

   Erst mit 42 Jahren Professor

   Einige seiner ehemaligen Studienfreunde in Kaiserslautern schließen in diesen
Monaten gerade mal ihre Dissertation ab.

   Deutschlands Naturwissenschaftler sind mit 31 Jahren im Durchschnitt sogar
noch ein Jahr älter als Herzog, wenn sie ihren Doktor machen.

   Und bis zum Professor ist es in Deutschland danach noch ein weiter Weg.

   Auf die Promotion folgt die Habilitation, eine weitere eigenständige
Forschungsarbeit, die sich über Jahre hinzieht.

   Nach Angaben des Bundesbildungsministeriums in Berlin sind deutsche Forscher
im Durchschnitt bereits 42 Jahre alt, wenn sie ihre erste Professorenstelle an
einer Universität antreten.

   Von Nachwuchswissenschaftlern kann man da nicht mehr reden.

   Nun will die Bundesregierung noch in diesem Jahr ein Gesetz auf den Weg
bringen, mit dem ein Juniorprofessor nach amerikanischem Vorbild eingeführt
werden soll - mehr Roland Herzogs für Deutschland.

   Er selbst ist sehr für einen solchen Schritt.

   Die Habilitation sei "ein Unding", sagt Roland Herzog.

   "Welchen Zweck soll so eine Arbeit erfüllen?"

   Auch die Diplomarbeit würde er komplett abschaffen.

   "Verlorene Zeit", sagt Herzog.

   Sein Vorschlag: Ein Masters-Abschluss nach sechs Semestern wie in den USA.

   Wer Lust hat auf Wissenschaft, bleibt danach an der Uni.

   Einen wichtigen Vorteil sieht Herzog darin, dass die Hierarchien in einem
solchen System keine allzu große Rolle mehr spielen.

   "In Deutschland werden Studenten in der Forschung überhaupt nicht gefragt.

   An amerikanischen Unis wird jeder erst mal angehört."

   Zudem würden talentierte Wissenschaftler gefördert und erhielten früher die
Chance, selbstständig zu arbeiten.

   Herzog fühlt sich wohl in Philadelphia.

   Er schätzt die internationale Atmosphäre an der Universität.

   Jeder vierte Doktorand in den USA kommt aus dem Ausland.

   Ist also einfach alles besser in Übersee?

   Nicht ganz.

   Auch Amerikas Akademiker haben schon die ersten grauen Haare, wenn sie ihre
Doktorhüte erhalten.

   Laut US-Bildungsministerium sind promovierte Biochemiker im Durchschnitt 32
Jahre alt, der promovierte Geisteswissenschaftler verbringt noch drei Jahre mehr
an der Universität.

   Amerikas Doktoranden sind also kaum jünger als ihre deutschen Kollegen.

   Erst nach der Promotion entsteht der Unterschied.

   Während in den USA schon geforscht wird, wird in Deutschland noch
habilitiert.

   Viele Kandidaten, wenig Stellen

   Die Mediziner zum Beispiel.

   Um eine Professorenstelle zu bekommen, müssen sie zunächst eine Ausbildung
als Facharzt absolvieren.

   Je nach Fachrichtung dauert das zwischen vier und acht Jahren.

   Forschung ist neben der Arbeit in der Klinik oft nur in den Abendstunden
möglich.

   Und auch der nun vorgeschlagene Junior-Professor wird für viele
Nachwuchswissenschaftler kaum in der ersehnten Festanstellung enden.

   Wenn die Zahl der Kandidaten wächst, wächst noch lange nicht die Zahl der
Stellen.

   In dieser Hinsicht gibt es allerdings auch in den USA noch eini-gen
Nachholbedarf, wie Iris Malotsky weiß.

   Malotsky ist Sprecherin des US-Professorenverbandes AAUP.

   Sie zitiert zum Beispiel eine Studie der Universität Arizona aus dem Jahr
1996.

   Demnach erhält in den USA nur jeder zweite Probe-Professor eine "tenure",
eine unbefristete Hochschullehrerstelle.

   "Vor allem Frauen und Angehörige ethnischer Minderheiten steigen frühzeitig
aus der Hochschullaufbahn aus, weil sie sich dieses lange Warten nicht leisten
können", sagt Malotsky.

   Viele der jungen Professoren, die keine feste Stelle erhalten, retten sich
mit Zeitverträgen über die Runden.

   Bis zur Festanstellung sind auch in Amerika viele Professoren "jenseits der
Mitte dreißig", schätzt Malotsky.

   Genforscher Roland Herzog will dennoch nicht nach Deutschland zurückkehren.

   "Ich wüsste nicht warum", sagt er.

   Vor wenigen Monaten hat er seine Green Card bekommen.

   Nun kann er seinen Aufenthalt auf eine unbegrenzte Zeit ausdehnen.

   Und Roland Herzog kann sich durchaus vorstellen, dass er für immer hier
bleibt.

   Auch ohne deutsches Diplom.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              277 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                               September 22, 2000

SECTION: Pg. 15

LENGTH: 173 words

HEADLINE: Klage gegen Gentherapeuten

BODY:


    PHILADELPHIA rtr Die Familie eines bei einem gentherapeutischen Versuch
verstorbenen Patienten hat die Universitaet von Pennsylvania verklagt. Vater und
Onkel von Jesse Gelsinger werfen der Universitaet vor, die Risiken des
Experiments absichtlich heruntergespielt zu haben. Nach Gelsingers Tod
untersagte die amerikanische Gesundheitsbehoerde (FDA) der Universitaet weitere
gentherapeutische Versuche an Menschen. Nach den Vorwuerfen der Klagefuehrer
haette die Universitaet von Pennsylvania den 18-jaehrigen Gelsinger von der
Gentherapie ausschliessen muessen, weil sein Gesundheitszustand nicht den von
den Forschern festgelegten Kriterien entsprochen habe. Schliesslich sei die
Versuchsreihe von Interessenskonflikten ueberlagert gewesen. Unter anderem habe
einer der Forscher Aktien besessen, deren Wert vom Erfolg der Studie abhaengig
gewesen sei.  Jesse Gelsinger war am 17. September 1999 an einer Ueberreaktion
seines Immunsystems gestorben. Vier Tage zuvor waren ihm gentechnisch
veraenderte Viren gespritzt worden.

LOAD-DATE: September 21, 2000


                              278 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               8. September 2000

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 210

LÄNGE: 1358 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Verheißungen der Gentechnik Ein Überblick über die Chancen und
Risiken der modernen Biotechnologie

TEXT:

   BERLIN, 7.

   September.

   Am heutigen Freitag endet im Berliner ICC der elfte Weltkongress
"Biotechnology 2000".

   Auf dieser Tagung, die alle vier Jahre stattfindet, präsentierten
Wissenschaftler aus 71 Ländern ihre neuesten Forschungserkenntnisse in mehr als
tausend Vorträgen und auf Postern.

   Kongresspräsident Alfred Pühler von der Universität Bielefeld machte
deutlich, wie sehr das boomende Wissen über das Erbgut DNA die Branche
revolutionieren wird.

   Der Grund dafür: Die Technik zur Entschlüsselung von Erbgut-Sequenzen wird
immer genauer und schneller.

   Bis jetzt kennt man die DNA-Datensätze des Fadenwurmes Caenorhabditis
elegans, der Fruchtfliege Drosophila melanogaster, der Backhefe Saccharomyces
cerevisiae und verschiedener Bakterien.

   Mittlerweile wird in den Fachmagazinen beinahe im Wochentakt die
Entschlüsselung eines weiteren Organismus bekannt gegeben.

   Mit der nahezu kompletten Sequenzierung des menschlichen Genoms sind die
Hoffnungen im medizinischen Bereich mittlerweile die größten: Maßgeschneiderte
Arzneien oder die Korrektur von Erbanlagen verspricht die pharmazeutisch
ausgerichtete rote

   Gentechnik.

   Forscher spekulieren bereits, wie viel Jahrzehnte es dauern könnte, bis
Krankheiten wie Aids, Krebs oder Alzheimer geheilt werden können.

   Aber auch Umweltschutz und Landwirtschaft wandeln sich mithilfe der
Gentechnik grundlegend.

   Biotechnologen können gezielter Bakterien verändern, so dass sie Schadstoffe
im Wasser abbauen.

   Maispflanzen werden mit wichtigen Eiweißkomponenten angereichert.

   Ein Resumee von der Tagung: NOVEL FOOD: Produkte aus gentechnisch veränderten
Pflanzen zählen zu diesen neuartigen Lebensmitteln.

   Die so genannte "erste Generation" nützte vor allem den Bauern.

   Dabei schleusen die Wissenschaftler zusätzliche Gene in die Pflanzen ein, die
etwa die Produktion von Giftstoffen gegen Schädlinge auslösen.

   Damit ließen sich Erträge steigern und die Belastung mit Chemikalien
verringern, argumentiert die Industrie.

   In Nordamerika haben Gen-Mais und Gen-Soja bereits Marktanteile von bis zu 50
Prozent.

   Einhellig plädierten Forscher in Berlin dafür, die Produkte auch in Europa
auf breiter Front einzuführen.

   Ängste lassen sie nicht gelten: Auch in der Natur, so das Argument,
schleusten Viren ihre eigenen Gene in das Erbgut von Pflanzen ein.

   Der Einsatz der Gentechnologie sei nicht mehr als eine "gezielte Kreuzung".

   Kritiker halten dagegen: Ökobauern könnten sich nicht mehr für die Reinheit
ihrer Gemüsesorten verbürgen.

   Der Pollenflug mache nicht an den Grenzen der Anbauflächen halt.

   Noch konnten die Gentech-Gegner allerdings keine Schäden für den Menschen
nachweisen.

   FUNCTIONAL FOOD: ist die Vision von Agro-Konzernen wie Novartis und Monsanto.

   Die "zweite Generation" der Gentech-Produkte soll einen Zusatznutzen für den
Konsumenten haben - etwa weniger Fett, mehr Vitamine.

   Auch Impfstoffe sollen in Früchte eingeschleust werden.

   Ernährungswissenschaftler und Umweltschutzverbände warnen: Nicht alle
Menschen können die schon fast Medikamenten gleichenden Produkte gefahrlos
essen.

   GENTHERAPIE: Bei dieser neuartigen Behandlung werden zusätzliche
Erbgutabschnitte (Gene) in den Körper des Patienten geschleust.

   Sie sollen Defizite ausgleichen oder heilende Substanzen im Körper
produzieren.

   Probleme bereitet es den Forschern, die therapeutischen Gene an den Ort im
Körper zu bringen, an dem sie wirken sollen.

   Zudem bergen die so genannten Genfähren, die das Erbgutbruchstück in die
Körperzellen einschleusen sollen, noch Risiken.

   Häufig werden dazu abgeschwächte Viren verwendet, die allerdings - je nach
Dosierung und Zustand des Patienten - immer noch gefährlich werden können.

   Das erste Todesopfer dieser Therapie war vor knapp einem Jahr der
amerikanische Teenager Jesse Gelsinger.

   Er war im Rahmen eines klinischen Tests an den Folgen dieser Behandlung
gestorben.

   Seitdem hat sich die Euphorie gelegt, mit der diese Behandlung zunächst
betrachtet wurde.

   Auf dem Kongress wurden unter anderem von Forschern aus Göttingen und aus
Berlin Konzepte mit nicht viralen oder virusähnlichen Genfähren vorgestellt.

   Experten schätzen, dass die Gentherapie in 10 bis 15 Jahren etabliert sein
könnte.

   GENCHIPS: Pharmaunternehmen preisen die kleinen Plättchen bereits als
Diagnosegeräte der Zukunft.

   Genchips helfen beispielsweise, gezielt einzelne Gene und Mutationen im
menschlichen Erbgut zu identifizieren.

   Ärzte können so künftig feststellen, für welche Krankheiten Patienten
anfällig sind oder welche Therapie am besten geeignet ist.

   Dadurch, so die Vision, lassen sich maßgeschneiderte Medikamente für
Patienten entwickeln.

   Unverträglichkeiten können vermieden, der Einsatz von Wirkstoffen besser
dosiert werden.

   Das Dilemma: Es lassen sich auch Anlagen für Krankheiten ermitteln, die
bislang nicht heilbar sind, etwa der Veitstanz.

   Die Technik der Genchips wird laufend verfeinert.

   Die Freiburger Firma "GeneScan" demonstrierte in Berlin ein neueres
Verfahren: Auf Plättchen aus Glas, Plastik, Silikon oder Gold werden
Genfragmente aufgetragen.

   Kommen diese mit Erbmaterial wie etwa Zellen aus einem Bluttropfen in
Berührung, finden sich die Gene mit dem passenden Gegenstück zusammen.

   Ein Laser weist die Reaktion als fluoreszierende Punkte nach.

   TISSUE ENGINEERING: Ersatzgewebe lässt sich bereits künstlich herstellen.

   Auf dem Kongress stellten Hamburger Forscher beispielsweise eine Methode vor,
mit der sich im Bioreaktor Knorpelgewebe züchten lässt.

   Einige Firmen wie die Freiburger "BioTissue Technology" bieten bereits
kommerziell Haut aus der Tube an.

   Forscher arbeiten außerdem daran, aus unspezialisierten Zellen, so genannten
Stammzellen, Gewebe zu züchten - etwa für kranke Herzmuskeln oder gegen
Nervenleiden wie Parkinson.

   Umstritten ist derzeit, ob dafür Stammzellen aus Embryonen nötig sind, oder
ob sich auch in älteren Geweben und Organe diese Multifunktionszellen finden.

   Möglicherweise lassen sich zudem normale Körperzellen reprogrammieren, also
in den Urzustand zurückversetzen.

   Das haben soeben Londoner Forscher an Hirnzellen von Ratten gezeigt.

   ERSATZORGANE soll die Übertragung tierischer Organe, die Xenotransplantation,
liefern.

   Weil diese auf Grund von Abstoßungsreaktionen bislang wenig erfolgreich war,
setzt man nun auf die Gentechnik.

   Schweine oder andere "Spendertiere" sollen genetisch so verändert werden,
dass das menschliche Immunsystem, sie nicht mehr als artfremd abstößt.

   Noch ungelöst ist das Problem der Viren, die harmlos für die Tiere selbst
sind, dem Menschen aber gefährlich werden können.

   Verheerendes Beispiel: Das Aidsvirus ist ursprünglich ein Affenvirus und auf
den Menschen übergegangen.

   Mit der Methode des therapeutischen Klonens wollen Forscher ausgereifte,
körpereigene Zellen in den Urzustand der Stammzellen zurückversetzen und dann im
Labor zu Ersatzorganen heranzüchten.

   Noch ist unklar, was für ein Cocktail an Wachstumsfaktoren nötig ist und ob
es überhaupt gelingen kann.

   ÖKOTECHNIK: "Wer soll dagegen schon etwas einzuwenden haben?", sagt Silke
Schiewer von der Technischen Hochschule Aachen.

   Die Biologin präsentierte auf dem Kongress Verfahren, mit denen sich mittels
Gentechnik Wasser reinigen lässt.

   In ihrer Arbeitsgruppe werden etwa Algen so manipuliert, dass sie
hormonähnliche Substanzen aus Seen und Flüssen filtern.

   Diese Substanzen sind gefährliche Abbauprodukte von Chemikalien und können
bei Wirbeltieren einschließlich des Menschen die Geburtenrate drastisch drücken.

   Schiewer selbst arbeitet an Bio-Membranen, die gezielt nur einen bestimmten
Stoff aus dem Wasser filtern.

   Andere Forscher experimentieren mit Bakterien, die zu leuchten beginnen, wenn
ein bestimmter Schadstoff auftaucht.

   So lässt sich die Gentechnik zur Umweltbeobachtung einsetzen.

   Japanische Wissenschaftler zeigten zudem neue Wege, um Ölteppiche mit
Gentech-Mikroben zum Verschwinden zu bringen.

   Biotechnologen müssen nicht immer die Gene manipulieren: Eine auf radioaktive
Stoffe spezialisierte Mikrobe gibt es von Natur aus.

   Sie kann zur Reinigung verseuchter Böden eingesetzt werden, wie Forscher vom
Institut für Radiologie in Dresden auf dem Kongress darlegten.

   Informationen im Internet über die Biotech-Forschung in Europa auf der
Website der Europäischen Föderation Biotechnologie (EFB): http://efbweb. org/

UPDATE: 17. Mai 2005


                              279 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                               6. September 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 208

LÄNGE: 580 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Ich bin strikt gegen Patente auf Gene" Der Biotechnik-Kritiker
Jeremy Rifkin in Berlin

TEXT:

   Ich bin sehr gespannt auf mein Genprofil, ich möchte wissen, wie meine
Erbanlagen sind", sagte Jeremy Rifkin, US-Ökonom, Trendforscher und
Bestsellerautor, am Montag in Berlin.

   Mit Blick auf sein Publikum aus deutschen Politikern, Wirtschaftsmanagern und
Journalisten, die der Einladung zu einem "Lunch-Briefing" des Berliner
Aspen-Instituts gefolgt waren, sagte er: "Mir geht es genau so wie Ihnen: Ich
bin einerseits

   fasziniert von den Möglichkeiten der Gentechnik, andererseits machen sie mir
Sorgen."

   Rifkin ist derzeit auf Werbetour durch Europa für sein neues Buch "Access -
Das Verschwinden des Eigentums".

   In Berlin aber sprach der 55-jährige Amerikaner vor allem über die Themen
seines letzten, 1998 in Deutschland erschienenen Buches "Das biotechnische
Zeitalter - Die Geschäfte mit der Genetik", die er um einige Konzepte aus dem
neuen Werk erweiterte.

   Gene sind nach Ansicht von Rifkin das Rohmaterial des "biologischen
Zeitalters", das soeben begonnen hat.

   "Diese Epoche wird mindestens so kompliziert werden wie die industrielle
Revolution", sagte Rifkin.

   "In Deutschland ist es derzeit wie in den USA: Wer für die Gentechnik ist,
gilt als zukunftsorientiert, wer dagegen ist, gerät in den Verdacht,
fortschrittsfeindlich zu sein", sagte der Ökonom.

   So einfach sei es aber nicht.

   "Es geht nicht um die Gentechnik an sich, es kommt darauf an, wie wir sie
nutzen."

   Die Gentherapie sieht Rifkin als Fehlentwicklung.

   Der sanfte Weg führe zur Prävention von Krankheiten.

   "In 10, 15 Jahren, vielleicht früher, wird es möglich sein, die Veranlagungen
für Krankheiten für jeden Menschen genau zu bestimmen", sagte Rifkin.

   Auf das Genprofil abgestimmte Ernährungsprogramme könnten dann
gesundheitliche Schwächen ausgleichen.

   Die Keimbahntherapie, die Veränderung von Erbanlagen auch für kommen- de
Generationen, lehnt Rifkin strikt ab.

   Durch das Eliminieren von "schlechten" Genen, verändere man den Genpool, die
Erbanlagen der Menschheit, nachhaltig.

   Mit ungewissem Ausgang: "Wir wissen schon jetzt, dass etwa die Veranlagung
für die Atemwegserkrankung Mukosviszidose vor Typhus schützt."

   Vehement wandte sich Jeremy Rifkin gegen Genpatente.

   "Meiner Meinung nach sind Patente auf Gene illegal."

   Um die Interessen der Industrie zu wahren, genügten Schutzrechte auf
bestimmte Verfahren, zum Beispiel auf die Herstellung eines bestimmten
Medikamentes gegen Brustkrebs.

   "Dadurch wird auch die Konkurrenz unter den Pharmafirmen angestachelt - zu
Gunsten des Verbrauchers."

   Die internationale Staatengemeinschaft müsse sich beeilen, das Genom unter
Schutz zu stellen, damit Unternehmen es nicht unter sich aufteilten und später
hohe Summen etwa für diagnostische Tests oder Genmedikamente einforderten.

   In der Diskussion wandte Giuseppe Vita, Vorstandsvorsitzender des
Pharma-Unternehmens Schering, ein, dass die Industrie keine Milliardenbeträge
investieren werde, wenn sie keine Patente für Gensequenzen erhalte.

   "Wir usurpieren doch nicht das Genom.

   Nach etwa 18 Jahren Patentschutz sind unsere exklusiven Rechte erloschen und
die Erkenntnisse sind dann für jeden frei zugänglich."

   Auf die sich abzeichnende diffizile Diskussion ließ sich Jeremy Rifkin in
Berlin aber nicht mehr ein.

   Er sei strikt gegen Genpatente, antwortete er, und entschwand zum nächsten
Termin.

   (siehe Hochschule, S. 16)

   Jeremy Rifkin: Das biotechnische Zeitalter - Die Geschäfte mit der Genetik,
C.

   Bertelsmann Verlag, München 1998, 44,90 Mark; Access - Das Verschwinden des
Eigentums, Campus Verlag, Frankfurt/New York 2000, 49,80 Mark

UPDATE: 17. Mai 2005


                              280 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                30. August 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 202

LÄNGE: 912 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Die Gentechnik könnte sich als ein großer Segen erweisen"
Nobelpreisträger Manfred Eigen glaubt fest daran, dass die hohen Erwartungen an
die Biotechnologie berechtigt sind und dass uns revolutionäre Entdeckungen
bevorstehen

TEXT:

   Der Göttinger Physiker und Chemiker Manfred Eigen ist der Ehrenvorsitzende
des Internationalen Kongresses "Biotechnology 2000", der am Sonntag in Berlin
beginnt.

   Eigen beschäftigt sich seit Mitte der Sechzigerjahre mit biologischen Themen,
insbesondere mit Fragen der Evolution.

   Zudem hat er 1992, zusammen mit Kollegen, die erfolgreiche Hamburger
Biotechnologiefirma "Evotec" gegründet.

   Gab es den Begriff "Biotechnologie" schon, als Sie vor 33 Jahren den
Nobelpreis erhielten?

   Nein, davon war noch keine Rede.

   Aber die Technologie an sich gibt es natürlich schon seit Jahrhunderten -
etwa beim Bierbrauen.

   Das ist ja auch Biotechnologie, denn dabei werden biologische Prozesse in
einen Produktionsprozess eingespannt.

   Was wir heute unter dem Verfahren verstehen, ist das gezielte Herstellen von
Substanzen, die in Genen kodiert sind.

   Damals wusste man noch gar nicht, wie man an diese winzigen Strukturen
herankommt.

   Erst Ende der Sechziger-, Anfang der Siebzigerjahre hat man Enzyme gefunden,
die Endonukleasen, die gezielt Gene aus der DNA herausschneiden können.

   Damit begann also die Ära der Biotechnologie?

   Ja, das war der Anfang.

   In der Folge ließ sich beispielsweise das Gen für menschliches Insulin
herausschneiden und zur "Großproduktion" in Bakterien übertragen.

   Ich nenne diese Form konservative Biotechnologie, weil weder Produkt noch
Produktionsmethode vom Menschen erfunden sind.

   Meine Arbeitsgruppe hat sich mit einer anderen Biotechnologie beschäftigt,
die wir evolutiv nennen.

   Wir haben Techniken entwickelt, mit deren Hilfe man in einer Apparatur nach
den Methoden der Natur neue Substanzen erfinden oder vorhandene Substanzen an
neue Aufgaben anpassen kann.

   Hätten Sie in den Siebzigerjahren gedacht, dass im Jahr 2000 das Erbgut des
Menschen fast entschlüsselt ist?

   Der Zeitpunkt war damals nicht abzusehen.

   Ganz am Anfang war die DNA-Sequenzanalyse, eine sehr schwierige und
kostspielige Methode.

   Die Entschlüsselung des Humangenoms ist am Ende schneller gelungen als man
dachte.

   Vor allem dadurch, dass man die Arbeit in einen großtechnischen Maßstab
überführt hat.

   Der Star auf diesem Gebiet ist ja der US-Forscher Craig Venter.

   Er hat die Arbeit hervorragend organisiert.

   Mehrere hundert Apparaturen arbeiten da gleichzeitig.

   Ist das noch steigerbar?

   Meine Arbeitsgruppe bemüht sich, zusammen mit Kollegen in Schweden, eine
Sequenziermethode zu entwickeln, die tausend Mal schneller ist als die
klassische Methode, die Craig Venter benutzt.

   Denn das große Werk beginnt ja eigentlich erst.

   Wir müssen herausfinden, was die Funktion der einzelnen Gene ist.

   Im Krankheitsfall muss man schnell ein bestimmtes, von der Norm abweichendes
Gen eines Patienten bestimmen können.

   Was sagen Sie zu umstrittenen Themen wie der Stammzellforschung?

   Ich halte das - vor allem im Hinblick auf die Biologie des Menschen - für ein
ganz wichtiges Gebiet.

   In den Stammzellen entscheidet sich die Organentwicklung.

   Vielleicht wird man eines Tages Organe herstellen oder reparieren können.

   Und die ethischen Probleme, die sich etwa aus der Verwendung embryonaler
Stammzellen ergeben?

   Die ethischen Fragen muss die Gesellschaft lösen.

   Sie muss jeden Missbrauch verhindern.

   Aber sie kann nicht einfach ein ganzes Forschungsgebiet stilllegen.

   Wie bewerten Sie die Gentherapie?

   Wir wissen heute einfach noch zu wenig, um diese Therapieform auf den
Menschen anwenden zu können.

   Wir kennen zwar viele Gene und ihre Produkte, aber wir wissen zumeist nicht,
wie diese im menschlichen Organismus zusammenwirken.

   Und so lange das nicht hinreichend geklärt ist, gibt es, soweit es um
Eingriffe in die Keimbahn geht, ein Tabu für die Anwendung beim Menschen.

   Es laufen ja schon klinische Studien zur Gentherapie.

   Sind die Ihrer Meinung nach verfrüht?

   Nicht unbedingt.

   Wenn diese klinischen Studien unter allen Vorsichtsmaßnahmen gemacht werden,
dann ist nichts dagegen einzuwenden.

   Ist die grüne Gentechnik besser untersucht?

   Überall gilt: Man darf nicht sorglos sein.

   Man muss bei allen Dingen die möglichen Gefahren erkennen und dann abwägen,
ob das Risiko oder der Nutzen überwiegt.

   Aber die Proteste gegen die grüne Gentechnik halte ich für überspitzt.

   Wenn die mutierten Gene, die eingesetzt werden, genau untersucht sind, und
wenn auch Freilandversuche sicherstellen, dass es nicht zu einer
unkontrollierten Verbreitung kommen kann, dann ist das völlig in Ordnung.

   Ich würde jederzeit solche Nahrungsmittel zu mir nehmen.

   Brauchen wir Nahrungsmittel aus gentechnisch veränderten Pflanzen?

   Fest steht, dass wir mehr Nahrungsmittel brauchen.

   Schließlich hungert die Hälfte der Weltbevölkerung.

   Die Gentechnik könnte da ein großer Segen sein.

   Etwa um Pflanzen zu erzeugen, die auch unter widrigen Bedingungen wachsen.

   Natürlich sind damit noch nicht alle Probleme gelöst, etwa die des Transports
und der Verteilung.

   Aber die Gentechnik ist sicherlich von Wert in unserer Welt, in der die
Bevölkerung so rasch wächst.

   Sind Ihrer Meinung nach in der Wissenschaft überhaupt noch große Entdeckungen
zu erwarten?

   Durchaus.

   In der Partikelphysik, etwa steht die große einheitliche Theorie noch aus.

   Die Nanotechnologie ist ein großes Zukunftsgebiet, ebenso die Informatik und
Computertechnik.

   Ich glaube, da stehen uns noch große Revolutionen bevor.

   Werden die Forscher es schaffen, unsere Lebenserwartung zu erhöhen?

   Ich glaube nicht, dass wir noch sehr viel älter werden können.

   Vielleicht schaffen wir es noch, die Lebenserwartung auf hundert Jahre zu
erhöhen.

   Ich halte das aber nicht einmal für wünschenswert.

   Mit Manfred Eigen sprach Anne Brüning.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              281 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                August 28, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.35; Pg.104-108

LÄNGE: 1643 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Steh auf und gehe

HIGHLIGHT:

   Was bislang in Ratten und Maeusen gelang, versuchen israelische AErzte
erstmals am Menschen: Sie wollen durchtrenntes Rueckenmark reparieren. Die
Erfolgsaussicht ist minimal; Wissenschaftler in aller Welt erproben Wege,
Laehmungen rueckgaengig zu machen.; Pro Jahr erleiden in Deutschland etwa 1100
Menschen eine Querschnittlaehmung. Prominente im Rollstuhl:; Wie ein 25
-jaehriger OEsterreicher lernt, seine gelaehmte Hand zu steuern.

TEXT:


    Melissa Holleys Vater fand den Hinweis im Internet: Die US
-Arzneimittelbehoerde hatte Medizinern in Israel erlaubt, eine neue Therapie
fuer Querschnittgelaehmte an acht Patienten zu erproben.

    Mitte Juli, zwei Wochen nach dem verhaengnisvollen Autounfall auf
regennasser Strasse in Colorado, lag Holley, soeben 19 geworden, im Sheba
Medical Center bei Tel Aviv. Ob sie nach der Behandlung ihre gelaehmten Beine
wieder wird bewegen koennen, soll sich fruehestens in acht Monaten
herausstellen.

    Autologe Makrophagentherapie nennt sich die Premiere, die die gesamte
Fachwelt in Erstaunen und manche Forscher gar in Wut versetzt. Kaum eine der
verschiedenen, seit Jahren an Ratten und Maeusen erprobten Strategien,
durchtrenntes Rueckenmark zu reparieren, hat die naechsthoehere Stufe der
Affenversuche erklommen. Erst das Team rings um die Neuro-Wissenschaftlerin
Michal Schwartz vom bekannt risikofreudigen Weizmann-Institut traut sich, das
medizinische Neuland zu betreten.

    Durch eigene Experimente an Ratten bestaerkt, glaubt Schwartz, dass an der
Stelle einer Rueckenmarksverletzung ein eklatanter Mangel an Makrophagen
besteht. Diese Immunzellen entnimmt sie dem Blut ihres Patienten ("autolog"),
ruestet sie im Labor auf und implantiert sie ins Zentrum des Geschehens. Dort,
wo die Verbindung der Nervenfasern unterbrochen ist, sollen die Makrophagen
radikal aufraeumen mit Zellen, die nicht an diese Stelle gehoeren. Dann, so die
Hoffnung, koennen die Nerven wieder wachsen.

    "Der Versuch beruht auf einem plausiblen Konzept, kommt aber viel zu frueh
und ist deshalb unethisch", grollt Schwartz' Kollege, der Zuericher Hirnforscher
Martin Schwab.

    "Das Vorhaben wird scheitern", prophezeit Klaus von Wild, Chef der
Neurochirurgischen Klinik in Muenster. Er haelt den israelischen Versuch zwar
fuer "angebracht", bezweifelt aber, dass eine Therapie, die auf einen einzigen
Faktor in der verheerenden Kaskade von Prozessen nach einer
Rueckenmarksverletzung (siehe Grafik S. 104) setzt, Erfolg haben kann.

    Zu vielschichtig und auch zu wenig erforscht sind die Gruende dafuer, dass
sich zwar jeder Fingernerv regenerieren kann, eine Durchtrennung im zentralen
Nervensystem aber, zu dem das Rueckenmark gehoert, zum unumstoesslichen Verlust
der Kontrolle ueber alle Reizbahnen darunter fuehrt. In Deutschland machen
immerhin rund 1100 Menschen pro Jahr diese furchtbare Erfahrung: Der fingerdicke
Kommunikationsstrang, der vom Hirnstamm durch den Wirbelkanal bis zu den
Lendenwirbeln fuehrt, ist ploetzlich unterbrochen.

    Am zerrissenen Nervengeflecht spielen sich zahlreiche komplexe Vorgaenge ab.
Auch das Nogo-Protein, das Grundlagenforscher Schwab entschluesselt und zu dem
er sogar einen Antikoerper entwickelt hat, ist nicht der einzige Hemmstoff gegen
das Aussprossen durchtrennter Rueckenmarksnerven. Hans Werner Mueller von der
Neurologischen Klinik in Duesseldorf beispielsweise entwickelt ein Verfahren,
das jene Kollagenschicht, die die Nervenstummeln bald nach der Verletzung zu
ueberziehen beginnt, aufloest. "Eine Anwendung an Patienten" ergaebe fuer
Mueller aber "nur einen Sinn, wenn man ausser unserem Antikollagen-wirkstoff
noch Schwabs Nogo-Antikoerper und am besten auch geeignete
Nervenwachstumsfaktoren einsetzte".

    "Wir sind noch lange nicht am Ziel. Mit uebertriebenen Hoffnungen machen wir
nur die Patienten verrueckt", bestaetigt Schwab. Hans Juergen Gerner, als
Direktor an der Orthopaedischen Universitaetsklinik in Heidelberg ein Mann der
aerztlichen Praxis, spricht lieber von den kleinen Fortschritten bei der Hilfe
fuer Querschnittgelaehmte: dem Kortisonpraeparat Methylprednisolon, das, bald
nach dem Unfall verabreicht, den Schaden zu begrenzen scheint; von
computergesteuerten Blasen-, Hand- und, wenn es sich um einen schweren Fall
handelt, Atemstimulationsgeraeten; und natuerlich von den unzaehligen
Moeglichkeiten, die gelaehmten Regionen zu bewegen, damit der Koerper und seine
Organe einigermassen in Form bleiben.

    Training und Staerkung sind fuer Gerner denn auch der Hauptnutzen von
Beinschrittmachern. Seit mehr als 20 Jahren werden immer wieder neue Versuche
unternommen, ueber zeitweise auf die Haut geklebte oder auf Dauer implantierte
Elektroden wichtige Muskeln und Nerven wieder in Gang zu bringen. Die Patienten
sollen auf Knopfdruck selbststaendig aufstehen und manchmal sogar ein paar
Schritte gehen koennen. "Alltagstauglich sind diese Neuroprothesen noch lange
nicht", meint Gerner. "Im Rollstuhl sind die meisten Betroffenen viel
flexibler."

    Neurochirurg von Wild, der derartige Systeme mitentwickelt, haelt solcher
Skepsis einen weiteren Vorteil entgegen: "Das Erlebnis, sich ab und zu wieder
von allein auf gleiche Augenhoehe mit den Mitmenschen zu bringen und ein paar
Schritte zurueckzulegen, kann fuer einen querschnittgelaehmten Menschen extrem
wichtig sein."

    Einen Erfolg verzeichnete von Wild, 61, mit Marc Merger, einem
querschnittgelaehmten Franzosen, dem er und ein franzoesisch-italienisches
AErzteteam vor knapp einem Jahr in Montpellier einen Mikroprozessor und
Elektroden implantierten. "Der Patient legt bis zu 150 Meter am Tag zu Fuss
zurueck, wenn auch nicht am Stueck, weil jeder Schritt extrem anstrengend ist.
Die gelaehmten Muskeln ermueden schnell. Der Mann sitzt ja seit zehn Jahren im
Rollstuhl!"

    Detailergebnisse der EU-weiten Machbarkeitsstudie an Merger und mittlerweile
einem zweiten Patienten will von Wild in dieser Woche beim Weltkongress fuer
Wirbelsaeulenmedizin in Berlin bekannt geben. "Unser Ziel ist, jungen
Unfallopfern binnen eines halben Jahres, solange ihre Muskeln noch kraeftig
sind, routinemaessig Chips zu implantieren. Sie sollen aufstehen und wenigstens
ins naechste Zimmer gehen koennen." Spaziergaenge wuerden Neuroprothesen wohl
nie ermoeglichen.

    Mehr Hoffnung fuer die Zukunft sieht auch von Wild in einem noch zu
entwickelnden Cocktail aus zellulaeren Wachstumsfoerderern. Und in einem
umstrittenen, weil moeglicherweise an den Verbrauch und das Klonen von Embryonen
gekoppelten Forschungsansatz: Stammzellen, die eines Tages dazu gebracht werden
koennten, sich ganz nach Wunsch in die entscheidenden Bestandteile des
Rueckenmarks zu verwandeln.

    Erster konkreter Schritt in diese Richtung: In den USA gelang es dem
Neurologen John McDonald, Stammzellen aus Maeuseembryonen im Labor in
Nervenzellen zu verwandeln. Im Rueckenmark von querschnittgelaehmten Ratten
bewirkten sie einige Millimeter Wachstum. Das gab den Tieren Teile ihrer
Beweglichkeit zurueck.

    In fuenf Jahren moechte McDonald mit Versuchen am Menschen beginnen. Als
Christopher Reeve, der seit einem Reitunfall vor fuenf Jahren vom Hals abwaerts
gelaehmte Superman-Darsteller, von dem Ergebnis erfuhr, forderte er, die
Politiker sollten die Forschung an den Alleskoennerzellen aus Embryonen
bedingungslos unterstuetzen.

    "Wir sind noch lange nicht am Ziel. Mit uebertriebenen Hoffnungen machen wir
die Patienten verrueckt" MARTIN SCHWAB, Neurologe

  DER ENDGUELTIGE SCHNITT

  Forscher* entraetseln, was nach Durchtrennung des Rueckenmarks passiert.

    PHASE 1

    ENTZUENDUNG

    Ab der Durchtrennung bis wenige Tage danach sterben Nervenzellen ab.
Gleichzeitig kommt es zu einer starken Entzuendungsreaktion.

    PHASE 2

    TEILWEISE REGENERATION

    So genannte Schwann-Zellen treten in Aktion und bewirken gemeinsam mit
anderen eine ungenuegende Aussprossung der Nerven.

    PHASE 3

    VERNARBUNG

    Nach Wochen: Andere Zellen (Astrozyten, Fibroblasten) bilden eine
Trennschicht (Basallamina) und Narben. Zysten entstehen.

    : *Quelle: Nacimiento;Schmitt;Brook

    Durch UEbertragung mehrerer Zelltypen, von denen bekannt ist, dass sie zur
Regenerierung von Nerven beitragen (l. Schwann-Zellen), erreichte ein spanisches
Team bei Ratten mit durchtrenntem Rueckenmark ein Nachwachsen von Nervenfasern
quer durch die Schnittstelle.

    Der erste Versuch an einem querschnittgelaehmten Menschen findet in Israel
statt. Die Therapie mit (oft als Fresszellen bezeichneten) Makrophagen (l.)
entwickelte Michal Schwartz (r.) am Weizmann-Institut.

    Auf eine Gentherapie hoffen manche Forscher in Kombination mit dem Einsatz
von speziell fuer Nerven zustaendigen Wachstumsfaktoren (l.). Geplant ist,
genetisch veraenderte Zellen einzuschleusen, die die Signalmolekuele im
Rueckenmark herstellen.

    Verblueffend einfach erscheint die Idee, mit Nerven (l.) aus anderen
Koerperregionen Bruecken von einem gekappten Teil des Rueckenmarks zum anderen
zu schlagen. In Tierversuchen fuehrte das zu den besten Ergebnissen, wenn
ausserdem Wachstumsfaktoren zum Einsatz kamen.

    Antikoerper gegen Proteine, die das Aussprossen von Rueckenmarksnerven
unterbinden, entwickelte der Zuericher Martin Schwab und hatte mit diesen
Molekuelen gegen die so genannten Nogo-Proteine zunaechst bei Ratten Erfolg.
Zurzeit laesst Schwab seinen Ansatz an Affen erproben.

    WOLFGANG SCHAEUBLE Der CDU-Politiker erhaelt von den AErzten Lob fuer seinen
zaehen Willen zum Muskeltraining

    MARIANNE BUGGENHAGEN Die Mehrfach-Weltrekordhalterin aus Berlin startet bei
den Paralympics in Sydney

    UDO REITER steht dem Mitteldeutschen Rundfunk (MDR) seit 1991 als Intendant
vor

    Nach fuenf Monaten Intensivtraining ass Thomas Schweiger selbststaendig
einen Apfel. Es war ein Triumph, denn seit einem Badeunfall ist Schweiger so
hochgradig gelaehmt, dass er mit seinen Haenden nicht zugreifen kann.

    Die Kappe mit Elektroden, die Signale aus dem Gehirn ueber einen Computer an
eine Arm- und Handschiene weiterleiten, ersann ein Forscherteam um Christoph
Guger von der Technischen Universitaet in Graz.

    In dem langwierigen Versuch-und-Irrtum-Verfahren lernte Schweiger: "Denke
ich an eine Fussbewegung, schliesst die Schiene meine Hand, denke ich an eine
Handbewegung, oeffnet sie sie." Der Koerperbehinderte besucht eine
Wirtschaftsschule.

GRAFIK: Grafische Darstellungen;
Fotos;
Fotos;
DIE HAUPTSTRASSE DES KOERPERS Rueckenmark im Querschnitt: Zu erkennen sind die
hellere weisse und die graue Substanz. Sie unterscheiden sich nach der Art der
Nerven, aus denen sie bestehen.;
IN TIERVERSUCHEN haben mehrere Forschergruppen Querschnittlaehmungen wenigstens
teilweise wieder rueckgaengig gemacht;
EIN KLEINER DURCHBRUCH gelang Martin Schwab (Mitte) und seinem Team am Institut
fuer Hirnforschung in Zuerich mit der Entschluesselung eines Hemmstoffs gegen
Nervenwachstum;
In seinen Reden plaediert Christopher Reeve stets fuer mehr Forschung;
DIE REALITAET IM MIKROSKOP Durchtrennte Nerven (gruen) bilden im
Zentralnervensystem, anders als in anderen Regionen, keine neuen Kontakte;
Computertricks zeigten den gelaehmten Schauspieler als Geheilten;
DER TRAUM VON DER HEILUNG Dieses Experiment gelang Forschern um den
Duesseldorfer Neurologen Hans Werner Mueller leider erst im Gehirn von Ratten:
Ein Mittel, das die Vernarbung (rot) unterbindet, hebt die Wachstumssperre auf
und laesst Nervenzellen wieder in Kontakt treten;
Per Signal aus dem Rollstuhl: Arzt Pierre Rabischong (l.), Patient Marc Merger;
EINE PROTHESE FUER DIE MUSKULATUR erhielten bereits zahlreiche
Querschnittgelaehmte, etwa vor knapp einem Jahr der 39-jaehrige Franzose Marc
Merger. AErzte implantierten einen Mikroprozessor in seinen Bauch (u.), brachten
Elektroden an wichtigen Nerven und Muskeln an;
Als Facharzt haelt Gerner gesunde Distanz zu allzu grossen Versprechungen aus
der Forschung "Elektronische Beinschrittmacher fuer Gelaehmte sind noch nicht
alltagstauglich" HANS JUERGEN GERNER, Orthopaede;
Befehle ueber Umwege: Das System umgeht das Rueckenmark;
OHNE SIE LAEUFT NICHTS Motoneurone verbinden die Muskeln mit dem Rueckenmark.
Jede dieser Nervenzellen verzweigt sich zu bis zu 1000 Muskelfasern

UPDATE: September 5, 2000


                              282 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                August 21, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.34; Pg.118-121

LÄNGE: 1223 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Gen-Fahndung im Reich der Mitte

HIGHLIGHT:

   Deutsche Forscher entwickeln einen Impfstoff gegen die regionale Variante des
Aids-Erregers in China; Weltweit haben die Forscher rund 30 Impfstoffe
entwickelt, von denen sie einige schon an Menschen testen. Die angewandten
Strategien, das Immunsystem zu alarmieren, folgen fuenf Wegen:

TEXT:


    Nur wer die richtige Magnetkarte besitzt, gelangt durch die Schleuse in den
kleinen Laborraum. Bei Unterdruck und hinter verriegelten Tueren arbeiten hier
Wissenschaftler des Regensburger Instituts fuer Medizinische Mikrobiologie und
Hygiene an der Entwicklung eines Impfstoffs gegen das Aids-Virus HIV.

    Die Virologen um Hans Wolf und Ralf Wagner sind wesentlicher Teil einer
europaweiten Initiative. EuroVac heisst das von der EU mit 19 Millionen Mark
gefoerderte Projekt, dem 29 hochkaraetige Forschergruppen angehoeren.
Systematisch vergleichen sie die Faehigkeit Dutzender Vakzine, also Impfstoff
-Praeparationen aus Krankheitserregern, eine Reaktion des Immunsystems gegen HIV
hervorzurufen.

    "Unser Weg ist muehsam, aber verspricht Erfolg", sagt Wolf. Der 55-jaehrige
Universitaetsprofessor kennt die Lehren, die Aids-Forscher aus ihren Flops der
letzten Jahre ziehen mussten: dass vorbeugende Impfstoffe angesichts der
prekaeren Lage in weiten Teilen der Dritten Welt (Grafik links) die besten
Chancen im Kampf gegen die Seuche bieten, regional unterschiedliche Typen des
Virus und dessen hohe Mutationsrate aber kaum Hoffnung auf eine einzige,
umfassende Vakzine lassen. "Hundertprozentigen und globalen Schutz wird keiner
der fruehestens in sieben Jahren ausgereiften Impfstoffe gewaehrleisten", glaubt
Wolf.

    Das Regensburger Team konzentriert sich auf China. Vor zehn Jahren, als die
ersten HIV-Infektionen in dem Riesenreich bekannt wurden, begann Wolf vor Ort
Blutproben zu sammeln und die genetischen Sequenzen der regionalen HIV-Typen zu
entschluesseln.

    Bereits 1995 erklaerte der Forscher, er wolle seinen zuvor an Affen
erprobten Kandidatimpfstoff in China an Menschen testen. Es hagelte Kritik. Wolf
missbrauche ein unterdruecktes Volk als Versuchskaninchen, hiess es.

    Mittlerweile liegt das Problem anderswo: Die Oberpfaelzer befinden sich im
Wettstreit mit Kollegen in den USA um das notwendige Budget. Die Internationale
Aids-Vakzine-Initiative (IAVI), eine private Foerderorganisation mit Geldgebern
von Bill Gates bis zur Weltbank, scheint eine ebenfalls auf China abzielende
Kandidatvakzine des renommierten US -Virologen David Ho unterstuetzen zu wollen.
Die Wissenschaftszeitschriften "Nature" und "Science" sprechen von einem
transatlantischen "Rosenkrieg".

    Die Bedeutung Chinas als Testgebiet laesst sich nicht nur durch seine
Bevoelkerungszahl erklaeren. Der Anteil der Infizierten ist mit 0,1 Prozent so
gering wie in Deutschland, steigt aber in bestimmten Provinzen und Schichten
rasant an. Weil pro Region im Grossen und Ganzen nur ein HIV-Typ vorkommt,
koennen die Forscher ihre Impfstoffe zielgenau entwickeln.

    Impfstoffe verteilen gewissermassen Steckbriefe eines Erregers im Koerper
und simulieren eine Invasion des Krankheitskeims. Derart alarmiert, bildet das
Immunsystem Spezialeinheiten, die sich auf die Bekaempfung des Eindringlings
verstehen. Nur veraendern Aids-Viren, vergleichbar dem Grippe-Erreger Influenza,
staendig ihr Aussehen und entgehen dadurch der Vernichtung. Mutationen
beseitigen ihre Erkennungsmerkmale. Doch das Virus besitzt auch stabile Bereiche
und die muss ein erfolgreicher Impfstoff zu einem unverkennbaren Fahndungsfoto
vereinen.

    Die Regensburger Virologen haben gemeinsam mit chinesischen Kollegen ihre
wissenschaftlichen Hausaufgaben gemacht und molekulare Steckbriefe des
jeweiligen HIV-Typs aus mehreren Regionen angefertigt. Ralf Wagner benutzt das
genetische Profil, um einige verraeterische Merkmale des Aids-Erregers noch
auffaelliger fuer das Immunsystem zu praesentieren. Dabei gilt sein
Hauptinteresse Genen, die fuer die Vermehrung des Virus entscheidend sind und
deshalb ueber laengere Zeit hinweg praktisch unveraendert vererbt werden. Sie
bilden die Grundbausteine des Impfstoffs, den die Regensburger in der EuroVac
-Initiative beisteuern.

    Die ausgewaehlten Gene stellen die Aids-Forscher synthetisch her und
entschaerfen sie, indem sie potenziell gefaehrliche Funktionen beseitigen. In
Koerperzellen des Geimpften produzieren die Gene virale Krueppelproteine, die
aus Sicht des Immunsystems den natuerlichen Proteinen taeuschend aehnlich sehen.
Die Spezialeinheiten erhalten ein klares Feindbild, der Impfschutz kann
aufgebaut werden.

    Der naechste Schritt waere der Feldversuch, ein Test an Freiwilligen in
China. Bei der IAVI zeigt sich Vizechef Wayne Koff vom Regensburger Konzept
immerhin so beeindruckt, dass er die Finanzierung eines "Kopf-an-Kopf-Rennens"
mit US -Konkurrent Ho erwaegt.

    Fuer Hans Wolf aber zeichnet sich eine weitere Chance ab: Aufgeruettelt
durch Prognosen, im Jahr 2010 koennten zehn Millionen infiziert sein, planen die
chinesischen Gesundheitsbehoerden eigene Testreihen. Ganz oben auf der
Wunschliste: der Impfstoff aus Regensburg.

  AIDS: IM WELTWEITEN VERGLEICH EINE SEUCHE DER ARMEN

  Reiche Laender wie Deutschland konnten die Immunschwaechekrankheit
einigermassen unter Kontrolle bringen, Schwarzafrika hingegen droht durch sie
noch tiefer ins Elend zu stuerzen.

    DIE ZAHLEN BERUHEN AUF SCHAETZUNGEN

    der Weltgesundheitsorganisation (WHO). Die amtlichen Statistiken weisen in
vielen Laendern weit niedrigere Werte aus.

    AUSREICHEND VIELE MEDIKAMENTE

    sind nur in den reichen Laendern zu bekommen. Deshalb sehen Experten einen
Impfstoff als einzige echte Chance.

    TEILE DER VIRUSHUELLE

    enthalten gentechnisch hergestellte Impfstoffe wie AidsVax. Der steht als
einziger in der letzten Phase einer Wirksamkeitsstudie

    NACKTE DNS,

    also vollstaendige Gene des Virus, sollen nach der Injektion in
Koerperzellen eingebaut werden und das Immunsystem anregen

    TIERPOCKENVIREN

    koennten nach genetischer Veraenderung im Koerper Eiweisse herstellen, die
die Abwehr gegen HIV staerken

    SYNTHETISCHE PEPTIDE,

    Abschnitte von Eiweissen des HIV, sind Gegenstand einer weiteren
Impfstrategie. Forschergruppen testen mindestens drei verschiedene Peptide am
Menschen

    AUCH BAKTERIEN

    wie entschaerfte Salmonellen sollen HIV-Teile einschleusen, die eine
Immunantwort ausloesen. Sie waeren per Schluckimpfung zu verabreichen

    Am Universitaetskrankenhaus Eppendorf (UKE) in Hamburg beginnen Mediziner in
diesen Tagen, eine neuartige Gentherapie an HIV-Infizierten zu erproben.

    AN FUENF EINEIIGEN ZWILLINGSPAAREN

    testete Jan van Lunzen das Prinzip: Er verabreichte dem HIV-Infizierten alle
vier bis zwoelf Wochen seinem gesunden Bruder entnommene Immunzellen. "Die Werte
der Kranken verbesserten sich. Genitalwarzen, die bei Aids-Patienten haeufig
wachsen, heilten schneller."

    UM DIESE IMMUNTHERAPIE

    nicht alle paar Wochen wiederholen zu muessen, wollen van Lunzen und die
Virologin Dorothee von Laer jetzt bei ihren Testpaaren vor der UEbertragung ein
Gen, das die Vermehrung von HIV hemmt, in die Immunzellen schleusen. Der von
Ethikkommissionen genehmigte Versuch soll die frischen Zellen vor den im Blut
vorhandenen Viren schuetzen.

    EINE REVOLUTIONAERE BEHANDLUNGSWEISE,

    die auch ohne Zwillingsbruder funktioniert, koennte am Ende herauskommen.
Van Lunzen: "In einer weiteren Testreihe mit 25 Patienten wollen wir dem
Infizierten in einem fruehen Stadium Immunzellen entnehmen und einlagern.
Verschlechtert sich sein Zustand, hat er ein Reservoir an vertraeglichen und
durch die Gentherapie widerstandsfaehig gemachten Zellen."

GRAFIK: MAP;Kartenskizze;
Grafische Darstellung;
IN BOTSWANA IST JEDER DRITTE INFIZIERT;
SEIT FUENF JAHREN wartet Professor Hans Wolf darauf, mit Impfstofftests in China
beginnen zu koennen;
UNVERAENDERLICHE MERKMALE des HI -Virus baut Wolfs Mitarbeiter Ralf Wagner in
die Kandidatvakzine ein;
FUER ERFOLGE BEI DER AIDS-THERAPIE kuerte das "Time Magazine" Wolfs Konkurrenten
David Ho 96 zum "Mann des Jahres";
IN TESTPHASE III: der Impfstoff AidsVax;
DER INTERNIST Jan van Lunzen, 37, arbeitet an der Infektionsambulanz des UKE in
Hamburg

UPDATE: August 21, 2000


                              283 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                August 17, 2000

SECTION: Pg. 4

LENGTH: 617 words

HEADLINE: Die neuen Menschenversuche im Reagenzglas

BYLINE: REINER METZGER

HIGHLIGHT:

   Beim therapeutischen Klonen werden nicht Lebewesen geklont, sondern ihre
wertvollsten Zellen: die Stammzellen. Das klingt harmloser. Und nuetzlich soll
es auch sein

BODY:


    BERLIN taz Klonen ist ein Unwort, vor allem in Bezug auf den Menschen. Das
wissen auch die Genforscher. Trotzdem laesst sich mit dem Klonen menschlicher
Zellen nach allen Prognosen in Zukunft viel Geld verdienen. Der Begriff
"therapeutisches Klonen" soll nun helfen, die ethischen Bedenken von
Oeffentlichkeit und Gesetzgebern zu ueberwinden. Wer ist schon gegen Therapie?

    Konkret wird beim therapeutischen Klonen nicht ein Wesen geklont, sondern
nur seine gentechnisch wertvollsten Zellen, die Stammzellen. Diese Zellen bilden
den Embryo, im Koerper eines Erwachsenen sind sie aeusserst selten und eventuell
auch nicht mehr so flexibel wie bei Embryonen. Sie koennen sich zu jedem
denkbaren Gewebe entwickeln - Gehirn, Knochen, Leber, Auge. Es ist eines der
grossen Geheimnisse der Natur, wie exakt die Stammzellen des Embryos gesteuert
werden.

    1998 gelang es Forscherteams aus den USA erstmals, Stammzellen im Labor zu
isolieren und am Leben zu halten. Seitdem laeuft die Forschung auf der naechsten
Stufe: Wie gelingt es im Labor, die Differenzierung der Stammzellen zu steuern -
das heisst, aus Embryozellen Muskeln, Haut oder was der Patient gerade braucht,
zu zuechten? Wenn das erst einmal beherrscht wird, kann theoretisch jedem
geholfen werden: Man entnimmt einen beliebigen Zellkern aus dem Koerper und
verpflanzt ihn in eine fremde Stammzelle. Das entspricht der Technik, die die
Schoepfer des Klonschafs Dolly 1997 angewandt haben. Der koerpereigene Zellkern
enthaelt das gesamte Erbmaterial und programmiert die fremde Stammzellenhuelle
um.

    Aus dieser Stammzelle waechst das gewuenschte Gewebe und weist exakt das
gleiche Erbmaterial wie der Koerper des Patienten auf. So duerfte das
Immunsystem auszutricksen sein, die neuen Organe muessten dauerhaft angenommen
werden. Bisher irreparable Schaeden koennten "repariert" werden - ein
Billionenmarkt. Die Embryozellen werden aus Abtreibungen gewonnen oder aus
ueberschuessigen Embryonen bei kuenstlichen Befruchtungen. Deshalb ist die
gesetzliche Erlaubnis zur Embryonenforschung so wichtig fuer die Gentechniker.

    Australische Forscher haben kuerzlich bekannt gegeben, sie haetten bei
Maeusen erstmals die komplette Kette im Labor durchfuehren koennen:
Zellentnahmen, Verpflanzung in eine fremde Stammzelle, Zuechtung verschiedener
Gewebearten. Dies gelang jedoch nur bei einigen wenigen von mehreren hundert
Versuchen. Bis es menschliche Organbanken gibt, werden noch einige Jahre ins
Land gehen. Und die Preise duerften fuer die meisten Menschen unbezahlbar sein.

    Viel dringender duerfte die pharmazeutische Industrie auf die Embryozellen
warten. Mit den jetzt schon im Prinzip vorhandenen differenzierten Stammzellen
koennte sie Substanzen und ihre Wirkung auf verschiedenste menschliche Zellen
testen - eine Art Menschenversuch im Reagenzglas. Reihenversuche zum Test
potenzieller Medikamente waeren denkbar.

    Der Verwirklichung naeher ist auch eine Kombination von Gentherapie und
Klonen. Bei der Gentherapie werden, grob gesagt, einzelne Zellen oder nur Teile
des Erbguts zumeist an die erkrankte Stelle im Koerper gespritzt. Meistgenanntes
Beispiel: die nicht mehr funktionierenden Gehirnzellen von Alzheimer- oder
Parkinson-Patienten. Es ist also nicht die Zucht ganzer Organe noetig, sondern
nur die einzelner Zellen. Diese sollen sich dann in den Koerper einbauen und die
Funktion der ausgefallenen Zellen uebernehmen. Ob das funktioniert, ist
allerdings noch unklar.

    REINER METZGER

    Hintergrund (Industrie): www.lifescience.de; zu Stammzellen:
www.nih.gov/news/stemcell/primer.htm; die australischen Maeusekloner:
www.monash.edu.au; zu Bioethik: www.selbsthilfe-online.de/sonstiges/bioeth.shtml

LOAD-DATE: August 16, 2000


                              284 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                August 14, 2000

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.33; Pg.014

LÄNGE: 297 words

ÜBERSCHRIFT: Krebsimpfung: ein Durchbruch?

TEXT:


    FOCUS: Krebsimpfungen sollen den Tumor durch die gezielte Staerkung von
Immunzellen bekaempfen. Woher kommen die aktuellen Erfolge?

    Hallek: Wir haben eine Fuelle neuer technischer Moeglichkeiten. So koennen
wir etwa Zellen herstellen, die das Immunsystem aktivieren, und mit
Tumorantigenen oder Tumorzellen, die wir dem Patienten entnehmen, auf
gentechnischem Wege so umruesten, dass sie als Impfstoff Abwehrkraefte
stimulieren.

    FOCUS: Ist die Studie der Universitaetsklinik Goettingen, in der sechs von
30 Nierenkrebskranken nach der Impfung einen kompletten Rueckgang ihrer Tumoren
erlebten, ein Durchbruch?

    Hallek: In der Fachwelt ist man der Ansicht, dass diese Daten noch genau zu
ueberpruefen sind. Nierenkrebs bildet sich bei etwa 0,5 Prozent der Patienten
auch ohne Therapie zurueck. Die Goettinger Studie beweist, ebenso wie einige
aehnliche Immuntherapie-Studien weltweit, dass das Prinzip funktioniert.

    FOCUS: Bei welchen Krebsarten gelang dieser Beweis ausserdem?

    Hallek: Beim schwarzen Hautkrebs und bei Lymphdruesenkrebs.

    FOCUS: Warum therapieren AErzte noch immer nur einige Dutzend Patienten im
Rahmen medizinischer Studien auf diese Art?

    Hallek: Wir sind noch am Optimieren. Wir muessen ausschliessen, dass das
extrem komplexe Immunsystem durch den Eingriff eine ueberschiessende Reaktion
entwickelt. Dann koennten sich Autoimmunkrankheiten wie Kollagenosen oder
multiple Sklerose entwickeln.

    FOCUS: Wann wird die therapeutische Krebsimpfung Operationen, Chemo- und
Radiotherapie ersetzen?

    Hallek: Krebsimpfungen werden die gaengigen Verfahren vor allem ergaenzen.
Man muss mit Prognosen vorsichtig sein. Aber es koennte in fuenf Jahren bei
einigen Krebsarten wie Leukaemien, Lymphdruesen-, Nieren- und Hautkrebs so weit
sein.

GRAFIK: Der Krebsmediziner Michael Hallek leitet das Labor fuer Gentherapie an
der Medizinischen Klinik III des Uniklinikums Grosshadern, Muenchen

UPDATE: August 14, 2000


                              285 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                August 11, 2000

SECTION: Pg. 1

LENGTH: 1005 words

HEADLINE: Niedliche Mutanten;
  Von IGNACIO RAMONET

BYLINE: IGNACIO RAMONET

BODY:


    WER kennt Pokemon nicht? Das Gameboy-Spiel von Nintendo hat die Welt im Flug
erobert. Begleitet von Zeichentrick-filmen, Sammelkarten und dem ueblichen
Arsenal an Merchandising-Artikeln, begeistert Pokemon die Kinder und
Jugendlichen auf allen fuenf Kontinenten.

    Das aus "pocket" und "monster" zusammengezogene Wort bezeichnet eine Art
transgener Elfen, Kobolde des Biotech-Zeitalters, "Geschoepfe, die im Gras, im
Gestruepp, in Waeldern, Hoehlen und Seen leben"1. Es gibt 150 verschiedene
Pokemon-Arten mit unterschiedlichen genetischen Merkmalen. Manche sind sehr
selten, andere schwer zu fangen.

    Das Ziel des Spiels besteht naemlich darin, moeglichst viele Pokemons zu
"schnappen", sie zu zaehmen und fuer Kaempfe gegen andere Pokemons zu
trainieren. Wenn dieses ganze Programm nach Plan abgewickelt ist, werden sie
dann eine genetische Mutation durchlaufen, ihr Aeusseres veraendern, sich
verwandeln und - die Darwinsche Evolutionstheorie laesst gruessen - neue
Faehigkeiten und Kraefte entwickeln.

    Dass die "niedlichen Mutanten" unsere Kinder faszinieren, kann nicht
verwundern, leben wir doch in einer Zeit der biotechnologischen Revolution, des
erfolgreichen Klonens von Lebewesen und der Invasion gentechnisch veraenderter
Organismen.

    Die Technik der Erbgutmanipulation macht rasante Fortschritte. Gleichzeitig
verbreitet sich diffuses Unbehagen angesichts einer Entwicklung, die das Klonen
von Lebewesen, die Erzeugung transgener Tiere, die Sequenzierung des
menschlichen Genoms, die Gentherapie, die Patentierfaehigkeit des Lebens, die
genetische Frueherkennung von Erbkrankheiten und den Einsatz von Gentests zur
Normalitaet erhebt.2

    Erinnern wir uns: In den Sechziger- und Siebzigerjahren erklaerten
amerikanische Forscher, die zentrale philosophische Frage laute laengst nicht
mehr: "Was ist der Mensch?", sondern nur noch: "Welche Art von Mensch wollen wir
herstellen?"

    Professor Marvin Minsky, einer der Vaeter der Computerwissenschaft, stellte
unlaengst folgende Prognose: "Im Jahr 2035 wird das elektronische Aequivalent
des menschlichen Gehirns dank der Nanotechnologie vielleicht kleiner sein als
eine Fingerkuppe. Das bedeutet, dass man in seinem Schaedel beliebig viel Platz
haben wird, um Add-Ins oder zusaetzlichen Speicher zu implantieren. So werden
die Menschen die Moeglichkeit haben, nach und nach immer mehr zu lernen und ihr
Repertoire durch neue Wahrnehmungstypen, neue Arten der Reflexion, neue Denk-
und Vorstellungsweisen zu ergaenzen."3

    Der amerikanische Theoretiker Francis Fukuyama behauptet sogar, dass wir "in
zwei Generationen mit den Mitteln der Biotechnologie realisieren koennen, woran
alle Sozialtechniker gescheitert sind. Die Geschichte der Menschheit wird dann
endgueltig an ihr Ende kommen, weil wir die Menschen als solche abgeschafft
haben werden. Eine neue Geschichte wird dann beginnen, eine Geschichte jenseits
des Menschen."4

    SEITDEM im Februar 1997 das Schaf "Dolly" erfolgreich geklont wurde, wissen
wir, dass das Klonen von Menschen nur eine Frage des unbefangenen Griffs zum
Reagenzglas ist. Laengst hat die Wissenschaft den Zukunftsroman eingeholt, denn
anders als in Huxleys "Schoener Neuer Welt" kamen die Erschaffer von Dolly ohne
Befruchtung aus. Sie nahmen den Zellkern eines erwachsenen Schafs und pflanzten
ihn in eine entkernte Eizelle von Dollys Mutter ein.

    Seither hat man in Hawai Maeuse geklont, in Neuseeland und in Japan Schafe,
in den Vereinigten Staaten und in Kanada Ziegen und so weiter und so fort. Kaum
ein Jahr nach Dollys Geburt meinte das renommierte britische
Wissenschaftsmagazin The Lancet, die Erzeugung geklonter Menschen sei ungeachtet
aller moralischen Bedenken "unvermeidlich", und die Mediziner seien gut beraten,
dies "schon jetzt zu akzeptieren".

    Als dann die rund 3 Milliarden auf den 23 Chromosomen unseres Erbguts
aufgereihten Basenpaare am 26. Juni 2000 restlos entschluesselt waren, kuendeten
die Medien weltweit den Beginn eines neuen Zeitalters. Nun wird man endlich alle
krankheitsverdaechtigen Gene herausfiltern koennen. Der potentielle Nutzen fuer
die Menschheit erscheint unermesslich. Kaum hat man das fuer eine Erbkrankheit
verantwortliche Gen dingfest gemacht, steht der Entwicklung geeigneter
Behandlungs- und Heilungsmethoden nichts mehr im Wege.

    Doch die Risiken dieser Entdeckung und die moeglichen Fehlentwicklungen sind
noch laengst nicht hinreichend ausgelotet. Die Gentechnik versetzt den Menschen
in die Lage, das Tier- und Pflanzenreich wie nie zuvor seinem
Domestizierungswillen zu unterwerfen: "eine moderne Version der Versklavung, der
Inbeschlagnahme saemtlicher Naturressourcen nach dem Vorbild der
Kolonialisierung"5.

    Die Patentierung von Genen laeuft auf die Privatisierung eines Gemeinguts
der Menschheit hinaus. Und der Verkauf der Entdeckung an die Pharma-Industrie -
die sie zum alleinigen Nutzen weniger Privilegierter ausschlachten wuerde -
birgt die Gefahr, dass dieser wissenschaftliche Fortschritt allerersten Ranges
zu einer neuen Quelle der Ungleichheit wird.6

    Ueberdies wird mit der Gentechnik eine Eugenik neuen Typs denkbar, an deren
Ende so etwas wie ein transhumanes Wesen stehen koennte. Das Phantasma des
"perfekten Kinds", das dank Selektion mit einem tadellosen genetischen Code
ausgestattet ist, lebt damit wieder auf.

    Noch wagen wir kaum, uns die Perspektive klar vor Augen zu fuehren. Doch
allmaehlich beschleicht uns die unsagbare Angst, auch wir Menschen koennten
unter massivem Einsatz harter Biotechnologie fabrikmaessig hergestellt werden
und zu mehr oder weniger menschlichen oder transhumanen Pokemons mutieren. Wird
sich unsere Welt bald mit GVMs bevoelkern, mit gentechnisch veraenderten
Menschen?

    Fussnoten: 1 Vgl.
http://themen01.exit.de/soaps/member/pokemoniaslexi/Links.htm. 2 Vgl.
Transversales Science Culture, Jan/Feb 1999. 3 Le Temps (Genf), 24. November
1999. 4 Le Monde, 17. Juni 1999. 5 Jean-Yves Nau, "Brevets industriels pour
materiau humain?", Le Monde, 22. Juli 2000. 6 Vgl. The Economist, 1. Juli 2000.

LOAD-DATE: August 10, 2000


                              286 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 2. August 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 178

LÄNGE: 1168 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nachhilfe für die Bauchspeicheldrüse Für Diabetiker gibt es neue
Medikamente. Kritiker warnen vor möglichen Spätfolgen

TEXT:

   Diabetiker dürfen ihre Krankheit nie vergessen.

   Blutzucker messen, den Kohlenhydratgehalt der Nahrung abschätzen, Insulin
spritzen, Medikamente nehmen - das gehört für die Patienten zum Alltag.

   Seit einigen Wochen gibt es neue Medikamente, die eine Behandlung der
Krankheit erleichtern sollen.

   Sie sind jedoch in Fachkreisen umstritten.

   Bei Diabetikern setzt der Körper nicht genügend Insulin frei oder aber er
kann es nicht verwerten.

   Das in der Bauchspeicheldrüse produzierte Hormon ist dafür zuständig, Zucker
(Glukose) aus dem Blut in die Körperzellen zu schleusen.

   Dort wird er als Energiequelle benötigt.

   Ist die Wirkung gestört, so erhöht sich der Blutzuckerspiegel, was die Gefäße
schädigt.

   "Neunzig Prozent der Kranken haben Typ-2-Diabetes, der früher als
Erwachsenendiabetes bezeichnet wurde", sagt Werner Scherbaum, Leiter des
Deutschen Diabetes Forschungsinstituts an der Universität Düsseldorf.

   Bei diesen Patienten produziert die Bauchspeicheldrüse zwar Insulin, aber der
Körper reagiert darauf nicht entsprechend.

   Wenn der Blutzuckerspiegel sich mithilfe von Diät und Bewegung nicht mehr
ausreichend senken lässt, erhalten die Patienten Blutzucker senkende
Medikamente.

   Viele von ihnen müssen nach einigen Jahren Insulin zu spritzen.

   Etwa zehn Prozent der Diabetiker zählen zum Typ 1.

   Diese Form tritt im Unterschied zum Typ 2 meist schon vor dem dreißigsten
Lebensjahr auf (juveniler Diabetes).

   Bei diesen Patienten bildet die Bauchspeicheldrüse wenig oder gar kein
Insulin.

   Sie müssen sich das Hormon täglich spritzen.

   Für sie ist in Deutschland seit Mitte Juni ein verbessertes Langzeitinsulin
auf dem Markt: "Lantus" von der Firma Aventis mit dem Wirkstoff "Glargin".

   Dieses Insulin ist in seiner Struktur gentechnisch verändert.

   Drei Bausteine des Eiweißes sind anders als beim körpereigenen Insulin.

   Durch diese Strukturveränderung gelangt es langsamer ins Blut, wirkt
konstanter und muss nur noch einmal am Tag gespritzt werden.

   Andere Langzeitinsuline müssen zwei- bis dreimal täglich injiziert werden.

   Vor den Mahlzeiten brauchen die Patienten zusätzlich zu Lantus so genannte
Kurzzeitinsuline (siehe Grafik).

   Werner Scherbaum bewertet das neue Produkt als einen echten Fortschritt, vor
allem, weil es viele Stunden in gleicher Konzentration im Blut kursiert.

   "Bisherige Langzeitinsuline erzeugen fünf bis sechs Stunden nach der
Injektion Gipfelspiegel im Blut, danach sinkt ihre Konzentration ab", sagt der
Diabetologe.

   Besonders nachts komme es bei einigen Patienten zu Unterzuckerungen;
frühmorgens stiegen deren Blutzuckerwerte dann stark an.

   Aber es gibt auch kritische Stimmen.

   Die "Insuliner-Selbsthilfegruppen" etwa warnen vor einer möglichen Krebs
erregenden Wirkung des gentechnisch veränderten Insulins.

   Da das Hormon die Zellteilung beeinflusse, könne die veränderte Struktur
womöglich die Tumorbildung begünstigen.

   Scherbaum hält das für unwahrscheinlich: "Jahrelang haben die Patienten
Schweineinsulin genommen, das hat auch eine andere Struktur als das Humaninsulin
und verursacht keinen Krebs."

   Falk Kunigk vom Krankenhaus Bethanien in Hamburg bewertet das Argument der
Selbsthilfegruppen als "reine Spekulation".

   Da man bestimmte Risiken aber erst nach vielen Jahren Erfahrung mit einem
Medikament ausschließen könne, plädiert er für eine zurückhaltende Anwendung.

   "Das neue Insulin sollten nur solche Patienten bekommen, die davon wirklich
einen Vorteil haben - etwa diejenigen, die nachts und morgens mit den bisherigen
Verzögerungsinsulinen keine guten Blutzuckerwerte erreichen."

   Weitaus umstrittener als der Wirkstoff Glargin es ist sind zwei neuartige
Medikamente für Typ-2-Diabetiker: so genannte Insulin-Sensitizer.

   Diese Substanzen, die chemisch betrachtet zu den Glitazonen gehören, machen
die Zellen in Leber, Muskeln und Fettgewebe für Insulin empfindlich.

   Unter ihrem Einfluss werden vermehrt "Glukose-Transporter" gebildet, die den
Einstrom der Zuckermoleküle in die Zelle fördern.

   Die beiden Glitazone sind von der Europäischen Arzneimittelbehörde Emea
kürzlich zugelassen worden.

   Den Wirkstoff Rosiglitazon (Produktname "Avandia") von der Firma Smith Kline
Beecham gibt es in Deutschland seit zwei Wochen, im Herbst will der
Pharmakonzern Takeda eine ähnliche Substanz, Pioglitazon, unter dem Namen
"Actos" auf den Markt bringen.

   Der Vorläufer dieser Medikamente, das Troglitazon, hatte ein kurze und
unglücksselige Karriere.

   In Europa war es nie zugelassen.

   In den USA und Japan ist das Medikament zwei Jahre nach der Zulassung wieder
vom Markt genommen worden, weil es bei einigen Patienten zu einem tödlichen
Leberversagen führte.

   Nach Angaben der Hersteller soll dieses Problem bei den Glitazonen der
zweiten Generation nicht mehr bestehen.

   Scherbaum begrüßt die neuen Medikamente: "Bei vielen Patienten reicht ein
einziger Wirkstoff nicht aus, sie brauchen eine Kombination von Mitteln zur
Blutzuckersenkung", sagt der Diabetologe.

   Wolfgang Becker-Brüser vom "arznei-telegramm" in Berlin ist von der
Sicherheit nicht überzeugt.

   "Auch unter Einnahme der neuen Glitazone kommen Leberschäden vor", sagt er.

   Becker-Brüser zufolge gab es in den ersten vier Monaten nach der
US-Markteinführung im Juni 1999 vier Berichte über Leberversagen unter Einnahme
von Rosiglitazon.

   In diesem Jahr seien im Fachmagazin "Annals of Internal Medicine" zwei
Berichte über Leberversagen und schwere Leberschädigung veröffentlicht worden.

   Zudem bemängelt der Arzneimittelkritiker die Wirksamkeit der Substanzen.

   Beide Medikamente dürfen nicht als so genanntes Monotherapeutikum
verschrieben werden, sondern nur in Kombination mit einem anderen
Antidiabetikum, etwa mit Sulfonylharnstoff oder Metformin.

   Sulfonylharnstoffe regen die Bauchspeicheldrüse an, Insulin freizusetzen und
steigern den Wirkungsgrad des Hormons.

   Metformin erhöht - ähnlich wie die Glitazone - die Insulinempfindlichkeit der
Zellen.

   Der Hamburger Mediziner Falk Kunigk betrachtet die Glitazone lediglich als
Mittel der zweiten Wahl.

   Sein Argument: "Die neuen Insulin-Sensitizer senken den Blutzucker nicht
besser wie die bisherigen Mittel."

   Kunigk plädiert dafür, Typ-2-Diabetiker nach dem bisherigen Therapieschema zu
behandeln und Langzeitergebnisse über die Sicherheit der Glitazone abzuwarten.

   Mittel wie Metformin seien "gut, sicher und seit Jahren erprobt".

   Derweil arbeiten etliche Forscherteams daran, die defekten Inselzellen der
Bauchspeicheldrüse durch Spenderzellen zu ersetzen.

   Allerdings profitieren davon nur Typ-1-Diabetiker.

   Dank neuartiger Mittel zur Unterdrückung der Immunabwehr können Inselzellen
jetzt mit einer höheren Erfolgsquote übertragen werden.

   Einige Patienten sind nach einer solchen Behandlung bereits unabhängig von
der Hormonspritze geworden.

   Eine breite Anwendung ist bisher noch nicht möglich, weil eine hohe Zahl an
Spenderorganen dafür erforderlich wäre.

   Andere Wissenschaftler versuchen deshalb, eine Gentherapie für Diabetiker zu
entwickeln oder Inselzellen nachzuzüchten.

   Scherbaum ist zuversichtlich: "Einige dieser Therapieansätze klappen bei
Mäusen schon prima."

   Annals of Internal Medicine, Bd. 132, S. 118 und 121

UPDATE: 17. Mai 2005


                              287 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 2. August 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 178

LÄNGE: 247 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Hautkrebs erfolgreich Verändertes Virus befällt
gezielt Tumorzellen

TEXT:

   US-Forschern ist es jetzt erstmals gelungen, mit einer Gentherapie
Krebskranke erfolgreich zu behandeln.

   In Kombination mit einer Chemotherapie spritzten sie Hautkrebs-Patienten ein
gentechnisch verändertes Virus.

   Dieses befalle gezielt die Tumorzellen, berichten die Wissenschaftler im
Fachmagazin "Nature Medicine".

   Die Forscher um Fadlo Khuri vom Anderson Cancer Center der University of
Texas behandelten Patienten mit fortgeschrittenem Stachelzellkrebs, einer Form
von Hautkrebs.

   Die Mediziner spritzten das gentechnisch veränderte Adenovirus ONYX-015
direkt ins Tumorgewebe.

   Zusätzlich erhielten die Probanden eine Chemotherapie.

   Das Adenovirus befällt in seiner gentechnisch veränderten Form Krebszellen,
bei denen das Protein "p53" mutiert ist.

   Gesunde Zellen greift das Virus hingegen nicht an.

   Nach Angaben der Forscher weisen beim Stachelzellkrebs 45 bis 70 Prozent der
Tumorzellen die mutierte Variante des p-53-Proteins auf.

   Fünf Monate nach der Behandlung hatte sich der Tumor bei 19 der 30 Patienten
um mindestens die Hälfte verkleinert, in 8 dieser Fälle war er vollständig
zurückgegangen.

   Gewebe-Untersuchungen bestätigten, dass das Virus sich nur in den Tumorzellen
vermehrt und diese abgetötet hatte, schreiben die Forscher.

   Sowohl die Gentherapie als auch die Chemotherapie waren bereits in klinischen
Studien getestet worden.

   Beide Verfahren allein hatten aber nur in jeweils weniger als fünfzehn
Prozent der Fälle Erfolge gezeigt.

   (frb.)

   Nature Medicine, Bd. 6, S. 862 und 879

UPDATE: 17. Mai 2005


                              288 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Juli 31, 2000

SECTION: No. 31; Pg. 202

LENGTH: 231 words

HEADLINE: SPIEGEL TV

BODY:


    MONTAG 23.15 - 23.45 UHR SAT 1

    SPIEGEL TV REPORTAGE "Wir leben von der Stuetze!" - Beobachtungen im
Sozialamt Berlin-Neukoelln

    Tag fuer Tag verteilt das groesste Sozialamt Europas rund eine Million Mark
- fuer mehr als ein Drittel aller Erwerbsfaehigen des Berliner Bezirks die
einzige Einnahmequelle. Manche haben sich laengst auf ein Leben mit der Stuetze
eingerichtet, andere beduerfen der staatlichen Hilfe umso mehr.

    DONNERSTAG 22.05 - 23.00 UHR VOX

    SPIEGEL TV EXTRA Der Traumpalast - das karibische Atlantis

    Fuer 850 Millionen Mark erweiterte ein suedafrikanischer Selfmademan seine
bereits bestehende Hotelanlage auf Paradise Island in der Karibik um eine
Aquarienlandschaft, die an die fiktiven Ruinen von Atlantis erinnern soll. Es
entstand eine touristische Phantasiewelt mit ueber 50 000 Fischen und
Meeressaeugern. Eine Reportage ueber Butler, Koeche und Fischaerzte bei ihrer
Arbeit im kuenstlichen Atlantis.

    SAMSTAG VOX

    SPIEGEL TV SPECIAL entfaellt

    SONNTAG 22.20 - 23.10 UHR RTL

    SPIEGEL TV MAGAZIN

    Das Beispiel Eberswalde - Reportage ueber rechte Gewalt in Deutschlands
Osten; Hilfe aus dem DNS-Baukasten - kommt die Gentherapie fuer bisher
unheilbare Krankheiten?; Feuerwehr am Fallschirm - wie "Smoke Jumper" in den
Vereinigten Staaten Waldbraende bekaempfen.

GRAPHICS:    --- S.201
   Hotel auf Paradise Island
   SPIEGEL TV

LOAD-DATE: August 1, 2000


                              289 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 26. Juli 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 172

LÄNGE: 179 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Alzheimer beim Fadenwurm Münchener Forscher
untersuchen Presenilin-Gen

TEXT:

   Ein Wissenschaftlerteam vom Genzentrum der Münchener Universität hat im
Tierversuch einen Nervendefekt repariert.

   Wie Ralf Baumeister und seine Kollegen im Fachmagazin "Nature" berichten,
gelang ihnen eine Art Alzheimer-Gentherapie bei Fadenwürmern (Caenorhabditis
elegans).

   Eine Heilung von alzheimerkranken Menschen sei damit noch nicht in Sicht,
sagen die Forscher.

   Nun könnten aber wichtige Gene am Labortier untersucht werden.

   Die im Labor geheilten Würmer hatten zwei defekte Gene (sel-12 und hop-1),
die bei dem Tier alzheimerähnliche Symptome hervorriefen.

   Es mangelte ihnen etwa an Gedächtnisvermögen für Temperaturen, zudem war ihr
Nervengewebe krankhaft verändert.

   Die Forscher setzten den Tieren das menschliche Gen für Presenilin (PS1) ein.

   Daraufhin besserten sich die Symptome.

   Ein krankhaft verändertes menschlichen Presenilin-Gen heilte die Würmer
dagegen nicht.

   Das veränderte Eiweiß Presenilin verursacht vermutlich Alzheimer.

   Im Gehirn der Patienten bildet es die so genannten Plaques, die vermutlich
die Nervenfunktion beeinträchtigen.

   (abg.)

   Nature, Bd. 406, S. 306

UPDATE: 17. Mai 2005


                              290 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Juli 19, 2000

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 1852 words

HEADLINE: Der falsche Schluessel im falschen Schloss

BYLINE: STEPHAN GEENE

HIGHLIGHT:

   Visionsliberalismus der entschiedenen Art oder die Gnade der spaeten Geburt.
Dank Gentech soll Tony Blairs Baby 30 Jahre laenger leben

BODY:


    von STEPHAN GEENE

    Seit der Praesentation des (quasi) vollstaendig entschluesselten
menschlichen Genoms am 27. Juni im Weissen Haus ist in allen Medien wieder
Visionsliberalismus entschlossenster Art am Zuge. US-Praesident Clinton sparte
nicht mit historischen Vergleichen und - auf den biologischen Standortvorteil
der Familie Blair anspielend - beglueckwuenschte das Baby des britischen
Premiers zum gentechnisch assistierten Plus von 30 Jahren Lebenserwartung:
Heilung von Krankheiten, mehr Lebenserwartung fuer alle und alles dank der
Entschluesselung des menschlichen Genoms - noch mal ein Grund, mit New Labour
auf die Zukunft zu bauen.

    Worauf gruendet sich eigentlich die Annahme, Gentechnologie werde - wie
Clinton meint -Krebs verschwinden lassen oder Leben verlaengern? Seit der
zweiten Haelfte des letzten Jahrhunderts folgen auf neue Erkenntnisse ueber die
Molekularstruktur lebendiger Zellen und den Aufbau von Proteinen reflexhaft
Vorhersagen kommender "Durchbrueche". Vergeblich, weitestgehend, denn die
zentralen Krankheiten warten noch immer auf ihre Therapieformen, und die
tatsaechlichen Fortschritte in der Krebs- oder Aidsbehandlung leiten sich aus
den Erfahrungen ab, die im Umgang mit konventionellen Medikamenten gewonnen
wurden. Und dennoch sitzt die Ueberzeugung, dass der "Gen-Code die Sprache des
Lebens" sei, tiefer als alle Zweifel und impliziert - scheinbar logisch - mit
der Sprachwerdung des Biologischen auch seine Steuerbarkeit.

    Frank Schirrmacher, Herausgeber der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, scheint
sich dieser Logik anzuschliessen, wenn er in der FAZ-Beilage der International
Herald Tribune das Ende des kulturalistischen Feuilletons fordert und den Beginn
der naturwissenschaftlichen Kulturkritik. Grund: Die Naturwissenschaften seien
neue Leitwissenschaft, und wenn sie ueber die Grundlagen von Leben, Verhalten
und Denken verfuegen, dann betrifft das auch die Parameter, mit denen Opern,
Kunst, soziale Verkehrsformen oder neue Fernsehserien zu diskutieren sind.

    Aber die Natur- oder Biowissenschaften sind weit davon entfernt, ueber eine
"Sprache des Lebens" zu verfuegen. Schon in der Theorie ist die Zellreplikation
ein Prozess mit einem zeitlichen Verlauf, einem "Atmen", das "umgebungssensibel"
ist, also von aeusseren Einfluessen mitbestimmt. Die DNA der Zelle "codiert"
nicht nur die Proteinbildung, sondern auch deren "Faltung". Diese raeumliche
Struktur gilt seit dem BSE-Skandal als verantwortlich fuer die Wirkungsweise
mancher Proteine, mit denen - nun als Prionen begriffen - wenig durchschlagend
versucht wurde, BSE zu erklaeren. Die Theoriebildung verdraengt dabei ihre
eigene Unabschliessbarkeit ebenso wie die Unueberbrueckbarkeit zwischen
biologischen Modellen, Laborbedingungen und Lebenswelt.

    Die Biotech-Revolution ist eine kulturelle

    Die "biotechnologische Revolution" ist daher immer noch das, was sie seit 20
Jahren ist: eine kulturelle. Die Gleichsetzung von Biomasse und Datenverkehr,
die die heutige Forschung praegt, ist kulturell motiviert und basiert auf einer
Verwechslung:. Aus der Computerentwicklung, deren Datenverarbeitungskapazitaet
Grundvoraussetzung fuer die heutige Bioforschung ist, wurde das Modell des von
den Biowissenschaften zu untersuchenden Gegenstands selbst.

    Es koennte mit gleichem Recht die Einfuehrung der Kulturwissenschaften auf
die Wissenschaftsseiten gefordert werden. Beispielsweise um dort zu
reflektieren, wie das "starke Paradigma" der Gentechnologie sich nach den
Rueckschlaegen in der somatischen Gentherapie - also dem Eingestaendnis, dass
sich entwickelte Zellen im Patienten nicht wirklich "reparieren" lassen und die
Moeglichkeiten der Heilung erkrankter Menschen auf diesem Wege nicht
aussichtsreich erscheinen - nun auf die Manipulationen vor der Befruchtung
projiziert und damit gerettet wird. In diesem psychologisch sensiblen wie
kulturell aufgeladenen Bereich stellen biotechnologisch hergestellte Klone und
transgene Tiere Ikonen einer technologischen Potenz dar, die tatsaechlich in
keiner Weise gegeben ist. Das Problem der Zielungenauigkeit sucht die
gentechnologischen Versuche auch da heim, wo sie auf das Genom vor der
Implantation zugreifen. Unzaehlige Versuche, eine Eizelle zu entkernen und mit
einem neuen Kern zu versehen, fehlschlagende Versuche, diese in einer
"Leihmutter" zu implantieren, Abgaenge des Embryos, Fehlbildungen und
Totgeburten, all das kommt in den Medienbildern des angeblich gelungenen Klons
nicht mehr vor. Wenn am Ende eine "gelungene" Geburt steht, dann ist
wissenschaftlich nicht mal klar, woran das lag.

    Dolly, das geklonte Schaf, koennte auch durch eine zum Zeitpunkt der
Zellentnahme nicht erkannte Schwangerschaft des Spendertiers zustande gekommen
sein, das mussten die ForscherInnen am Edinburger Roslin-Institut einraeumen.
Deshalb sei vielleicht in diesem Moment geglueckt, was sonst schwer oder nicht
nicht moeglich ist, naemlich die Rueckbildung von ausdifferenzierten
Koerperzellen in embryonale Zellen, die noch "totipotent" sind, also zur
Entwicklung von allen Funktionen faehig. Schon die Theorie ist hier
widerspruechlich: Wenn das Umfeld des Zellkerns, in den das Genom gegeben wird,
diesen DNA-Strang erst zurueckverwandeln muss, wie wichtig ist dann dieser
DNA-Strang ueberhaupt? Ist er nicht, wie die Theorie der Epigenese von Richard
Strohman schon lange behauptet, keineswegs zentral, was hiesse, dass ein Klon
ueberhaupt kein Klon im strengen Sinne ist.

    Der Arbeit in der Zelle laesst sich eben nicht in vivo zugucken, auch nicht
durch "DNA-Chips" oder andere "Biomonitore". Die Betrachtung veraendert das
Betrachtete, das ist immer noch so. Die relative Undurchsichtigkeit des
Mikrobiologischen wird auch durch die vollstaendige Entschluesselung des Genoms,
seine "Kartierung", nicht aufgehoben. Jacques Testart, franzoesischer Entwickler
der kuenstlichen Befruchtung in der Tierzucht und heutiger
Gentechnologiekritiker, problematisiert die Idee der Karte grundsaetzlich: Ihr
fehle die zeitliche Dimension, um die Bewegungen und Veraenderungen
aufzuzeichnen. "Springende Gene", die ja seit einigen Jahren bekannt sind,
koennen etwa in diese "Karte" nicht eingezeichnet werden. In welchem Verhaeltnis
kann ueberhaupt "das" menschliche Genom erfasst werden, wenn gerade die
genetische Einzigartigkeit ein so wichtiger Bestandteil genetischer Identitaet
beispielsweise fuer den "genetischen Fingerabdruck" ist? Welcher Typ Genauigkeit
wird bei der Entschluesselung anvisiert? Was kann bei einer Ordnung einer
Abfolge bei drei Milliarden Elemente ueberhaupt gedacht werden?

    Der Typ Ordnung kann sicherlich nicht mit der Ordnung verglichen werden, die
zwei Staedte in Nachbarschaft versetzt oder eine Kuestenlinie makrostrukturell
abbildet. Jeder Umgang mit der genomischen Datenmenge ist auf
Vermittlungsverfahren angewiesen. Marker muessen definiert und Profile erstellt
werden. Nur so kann ein Genom auf seine Eigenschaften hin qualifiziert werden.
Diese Marker und Profile sind jedoch Auslegungssache und vor keinerlei Irrtum
geschuetzt. Testart betont, dass einzelne Faktoren keine wirklichen Aussagen
erlauben. Das Vorhandensein einer Gensequenz, der pathogene Eigenschaften
zugeschrieben werden, kann niemals die "Expression" einer solchen voraussagen.
Moeglich ist sogar im Gegenteil, dass ein solcher Abschnitt zwar mit einer
Erkrankung in Verbindung zu bringen ist, aber ebenso mit einer Resistenz gegen
andere Erkrankungen.

    Diese Zweifel an der Leistungsfaehigkeit der gentechnologischen Hypothese
werden durch einen rhetorischen "zentralen Schalter" umgedeutet: durch das
"Noch-nicht". "Noch" sind die Funktionsweisen der Gene nicht analysiert etc.
Theoretischer ausgedrueckt: Es ist die herrschende Heuristik, die der Forschung
und ihrer gesellschaftlichen Vermittlung die Plausibilitaet auch bei
ausbleibenden Erfolgen sichert. Dieser "Schalter" ist die politische Stelle, die
von den BefuerworterInnen, die den Erfolg fuer gesichert halten, ebenso umgangen
wird wie von den ethischen BedenkentraegerInnen, die ein Gelingen zwar
vielleicht nicht fuer wuenschenswert halten - und oftmals auch die
Langzeitwirkungen problematisieren -, damit aber dieMachbarkeit gleichermassen
voraussetzen.

    Nur oekonomisch sind die Verfahren interessant

    Das Problematische ist jedoch keineswegs, dass hier vielleicht Geld und
Energie in die falsche Hypothese gesteckt werden, sondern dass diese Hypothese
in der klinischen Praxis zur Massgabe zu werden droht. Damit ermoeglicht sie
Eingriffe und Therapien, die nicht nur individuell zu Katastrophen fuehren
koennen, sondern die noch schwer zu erkennen sind. Die Unangemessenheit von
Genanalysen laesst sich lange verdecken. Testart zieht es grundsaetzlich in
Zweifel, ob jemals ein individuelles Genom gezielt und zuverlaessig veraendert
werden kann. Nur statistisch machen Voraussagen Sinn. Folgte man dieser
Hypothese - oder naehme sie nur ernst -, dann veraenderten sich damit die
gesamten Perspektiven auf Lebensverlaengerung und Krankheitslosigkeit. Aber auch
die praedikative Medizin, deren Anspruch, die Risikowahrscheinlichkeit erblicher
Krankheiten benennen zu koennen, vor diesem Hintergrund abstrus erscheint, ist
in ihren Wirkungen geradezu gewalttaetig. Eine angebliche 70-prozentige Gefahr
der Krebserkrankung hat eine enorme Wirkung auf das Individuum, aber keine
wirkliche empirische Qualitaet. Entsprechend ist sie auch durch "Ueberleben"
nicht zu widerlegen. Fuer die aktuell diskutierte PID, die
Praeimplantationsdiagnostik gilt: Die Mittel, ein Genom zuverlaessig auf
Krankheitsanfaelligkeit zu diagnostizieren, sind nicht da. Dass der Eindruck des
Gegenteils erweckt werden kann, liegt nur darin, dass beide Hypothesen nicht in
"Lebenswelten" ausserhalb des Labors ueberprueft werden koennen. Bis heute gibt
es nur eine Evidenz: Die Verfahren sind oekonomisch interessant - auch wenn sie
nicht "funktionieren".

    Die FAZ demonstriert als Reaktion auf die Entschluesselung, was sie unter
naturwissenschaftlichem Feuilleton versteht: Zentral platziert das Feuilleton
ein Gespraech mit der Legende James Watson, 72 Jahre alt, lange Zeit Chef des
Human Genome Projects und vor 50 Jahren der "Erfinder" der DNA. Watson preist
vor allem den Unternehmergeist im Allgemeinen und den der Bioforschung im
Speziellen, um dann zu enden: Gluecklich sei nicht nur die Menschheit, sondern
auch der Unternehmer, Craig Venter, der Chef von Celera Genomics, ein
"gluecklicher Mensch". Die FAZ kennt zwar an dieser Stelle eine Antwort auf
solcherart Gruenderzeiteuphorie, naemlich den klassischen Kommentar,
widerspricht darin jedoch "radikal" jeder Erwartung auf kulturwissenschaftliche
Einordnung des zu Lesenden. Stattdessen wiederholt sie lediglich: Watson, ein
selbstbestimmter Mensch. Bis in alle Sparten hinein ist die Ausgabe durchdrungen
von der epochalen Erneuerung. Aber erst unter Finanzen findet man die erste
Nachdenklichkeit: Vielleicht sei ja das entschluesselte ABC wie der wenig Sinn
machende Text eines Gedichtes, und die Arbeit fange erst an. Doch Gedichte
lassen immer noch die Moeglichkeit zu, der Sinn sei delirant.

LOAD-DATE: Juli 18, 2000


                              291 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 15. Juli 2000

RUBRIK: Magazin; ; Pg. Ausgabe; 163

LÄNGE: 2573 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Wissenschaft vom Geldverdienen Das Elend der eugenischen
Futuristen oder: Wie wir lernen sollen, die Gentechnik zu lieben

TEXT:

   Als Isaac Newton in einer Ratssitzung einem Laienpublikum am englischen
Königshof von seiner Entdeckung der Gravitation am Beispiel eines fallenden
Apfels berichtete, wurde er von einem Mitglied des Hofes gefragt, ob er eine
Möglichkeit zur

   Verbesserung der in England wachsenden Apfelsorten sehe.

   Newton versuchte zu erklären, dass der Apfel kein notwendiger Bestandteil
seines Experimentes sei, doch die übrigen Peers begannen sich ebenfalls sogleich
dafür zu interessieren.

   Newton gelang es zwar, trotz des anhebenden Stimmengewirrs seinen Vortrag zu
Ende zu bringen.

   Aber als er nach einigen Tagen den Hof wieder verließ, verabschiedete ihn der
König mit der Order, sich um die Entdeckung einer Apfelsorte zu bemühen, die gut
schmeckt und so langsam fällt, dass beim Auftreffen auf dem Boden keine
Druckstellen

   entstehen.

   Diese Geschichte stammt von James Miller, der sie 1951 im "American
Scientist" als Parodie auf die Verständigungsschwierigkeiten zwischen
Wissenschaft und Publikum erfunden hatte.

   Gerade heute schleichen sich Irrtümer dieser Art zwischen die Wissenschaften
und die Öffentlichkeit, wenn dem Publikum die Ergebnisse wissenschaftlicher
Forschung als fantastische Wohltaten für die Menschheit angepriesen werden.

   Einige dieser Wohltaten, so die offiziellen Informationen des
Humangenomprojekts, können antizipiert werden, andere werden uns überraschen.

   Das geklonte Schaf Dolly etwa überraschte und erschreckte die Öffentlichkeit,
weil sich hier die Möglichkeit abzeichnete, dass man auch Menschen klonen kann.

   Die Technik, mit der Dolly geschaffen wurde, setzt die schottische Firma PPL
Therapeutics nun auch ein, um gezielt genetisch veränderte Schafe zu erzeugen.

   Diese sollen Wirkstoffe für die Arzneimittelprodukte des Pharma-Zweiges
dieses schottischen Agrarforschungsunternehmens liefern.

   Die Klonschafe der zweiten Generation bilden in der Milchdrüse das Protein
Alpha-1-Antitrypsin, das die Überaktivität eiweißspaltender Enzyme behindert und
zur Behandlung des Lungenemphysems eingesetzt wird, das bei starken Rauchern
auftreten kann.

   Es wurden vierhundert Eizellen genetisch verändert und davon achtzig auf
Mutterschafe übertragen.

   Vierzehn Lämmer kamen auf die Welt, drei davon lebten nach sechs Monaten
noch, und bei einem wurde dieses Protein in der Milch festgestellt.

   Dollys Klone sorgten für lebhafte Debatten in den Zeitungen und Unruhe auf
den Aktienmärkten, wo man mit großen Gewinnchancen rechnet.

   Tatsächlich ist die Gentechnik deshalb ein so aufregendes Feld geworden, weil
die Bausteine des genetischen Codes bei allen Lebewesen gleich sind und die
reine Technik der Gendiagnose und der Genmanipulation bei allen Lebewesen
anwendbar ist.

   Nur die Anzahl und Reihenfolge der Bausteine ist von Lebewesen zu Lebewesen
verschieden.

   Gene sind Träger von Informationen, die die Proteine herstellen, die alle
Organismen benötigen.

   Auf dieser Ebene ist das Leben eine Art rhythmisches Ablesen des genetischen
Codes entlang der Doppelhelix, wodurch die korrespondierenden Proteine in den
Zellen produziert werden.

   Die Summe der Gene instruiert also den Organismus, das ist der Stand der
Kenntnisse.

   Die Proteine bestimmen, wie der Organismus aussieht, wie er seinen
Stoffwechsel organisiert, wie er Infektionen bekämpft.

   Ob sie auch bestimmen, wie er sich benimmt, wie es einige Wissenschaftler des
Humangenomprojekts behaupten?

   Erwin Chargaff ist nicht der Einzige, der dies mit sarkastischer Pointierung
bezweifelt: Hitler brauchte kein besonderes Gen, um Auschwitz auf die Beine zu
stellen.

   Aus den Genen lässt sich eben noch keine persönliche Eigenschaft ablesen, ja
noch nicht einmal unbedingt eine Hierarchie der Lebewesen.

   Gene bestimmen den Phänotyp des Organismus, sie haben auch Einfluss
aufeinander, sie bilden untereinander Hierarchien.

   Wieso, fragte man sich, enthält jede einzelne Körperzelle einen vollständigen
Satz aller Gene, wo doch jedes Organ nur entsprechend seiner Funktion arbeitet -
die Nierenzellen produzieren nur nierenspezifische Proteine, Hirnzellen nur
hirnspezifische

   Proteine -, alle anderen Gene sind in diesen Organen ausgeschaltet.

   Es muss daher Gene geben, die die Aktivität anderer Gene steuern.

   Die Steuerung besorgen so genannte Steuerproteine, deren Gene als Onkogene
oder Tumorgene bezeichnet werden - wenn sie versagen, kann es zu ungehemmtem
Wachstum von Zellen kommen und Krebs auslösen.

   Dieses Wissen hat man sich zu Nutze gemacht.

   Man hat Eiweißstoffe isoliert und synthetisch hergestellt, um sie als
Medikamente zu verwenden für die Behandlung von Tumoren, Stoffwechselkrankheiten
oder Immunschwächen.

   Dabei hat man etwa Wachstumshormone für rote Blutkörperchen entwickelt, die
die niedrige Sauerstoffkapazität von dialysiertem Blut nierenkranker Patienten
erweitern, gegen HI-Viren wurden Substanzen entwickelt, die sich im Blut an die
Immunzellen

   heften und den Angriff des HI-Virus verhindern.

   Zwar können nun 97 Prozent der Bausteine buchstabiert werden, aber Lesen und
Verstehen sind zweierlei.

   Wir haben erst begonnen zu lernen, wie Gene funktionieren.

   Es fragt sich, unter welchen Laborbedingungen solche Funktionsanalysen
überhaupt denkbar sind.

   Wenn man davon ausgeht, dass in manchen Zellen gleichzeitig vierzigtausend
Gene aktiv sein können, wird deutlich, wie kompliziert eine Zeitanalyse der
Arbeitsweise und Wirkung von Genen ist.

   Bisher weiß man nur bei wenigen Erbkrankheiten, ob und welche Gene für sie
verantwortlich sind.

   Und der Schritt von diesem Wissen bis zu einer Therapie ist wesentlich
komplizierter als die jahrelange Fleißarbeit der Computer zur Entdeckung der
Bausteinreihen des Humangenoms, deren Ergebnisse selbst noch gar nicht überprüft
sind und daher

   eigentlich noch in das "Journal for irreproducible Results" der Chicagoer
"Society for basic irreproducible Research" gehören.

   In den heftigen Debatten über die Klonierung eines Schafes sind nur selten
die entscheidenden Fragen berührt worden.

   Die Klon-Technik der ungeschlechtlichen Vermehrung ist eine alte Technik der
Veredlung im Pflanzenbau.

   In einer Hinsicht jedoch ist dieses gelungene Experiment neu: Man hat damit
bewiesen, dass nicht nur Embryozellen zur Reproduktion eines Gesamtorganismus
(Totipotenz) in der Lage sind, sondern auch die Körperzellen erwachsener
Individuen.

   Was bedeutet das jedoch für die erwähnten Genschalter, die dafür sorgen, dass
nichtorganspezifisches Zellwachstum unterbleibt?

   Ist hieraus eine weiterführende Erkenntnis zu gewinnen, oder ist damit der
Mechanismus wieder in Frage gestellt, den man bereits für gesicherte Erkenntnis
hielt?

   Die Forschung, so zeigt sich, steht immer wieder an einem neuen Anfang.

   Man ist inzwischen auch auf eine andere Merkwürdigkeit aufmerksam geworden,
die stutzig macht: Nur fünf bis zehn Prozent des Erbgutes lassen sich bestimmten
Genen zuordnen.

   Was hat es mit den übrigen fünfundneunzig Prozent auf sich?

   Ist es tatsächlich Müll, wie die Genforscher behaupten?

   Schon planen die Futuristen unter ihnen, diese 95 Prozent für ihre Zwecke zu
nutzen: Könnte man diese nicht kodieren, um den Menschen leistungsfähiger zu
machen?

   An die Gentechnik werden nicht nur von außen viele absurde Hoffnungen
herangetragen, man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass die
Naturwissenschaftler selbst oft mit heilloser Naivität an die Arbeit gehen.

   James Watson, einer der beiden Entdecker der DNA-Doppelhelix, glaubt nicht
nur, Krankheiten besser bekämpfen zu können, sondern er will die Evolution
verbessern, "wann immer das möglich ist", und steht damit in der Tradition der
Eugenik: Watson ist

   überzeugt, dass die Wissenschaftler nun dank des genetischen Buchs, das sie
in Händen haben, gesündere und klügere menschliche Wesen schaffen können.

   Solche Pläne werden von besonneneren Wissenschaftlern nicht vertreten.

   Erwin Chargaff, der die wichtigsten Vorarbeiten zu Watsons Entdeckung der
Doppelhelix betrieben hat, warnt denn auch, dass es vielleicht noch andere
Funktionen dieser "Müll"-Bausteine des Menschen gibt, die uns bislang unbekannt
geblieben sind.

   Forscher wie Chargaff halten es sogar für möglich, dass die Gene gar nicht so
wichtig sind: "Wir wissen, dass sie die Haarfarbe und die Verdauung bestimmen",
aber es gebe nicht das geringste Anzeichen, dass sie etwas mit geistigen
Tätigkeiten zu tun

   haben.

   Der Aktienmarkt zeigt einen Schub zur Biotechnologie, Kapital wandert von den
zurückfallenden Internet-Firmen in die Gentech-Industrie.

   Wie die Projektanten des siebzehnten Jahrhunderts ihre Klientel an der
Londoner Börse mit Versprechungen von technischen Wunderwerken zum
Kapitaleinsatz lockten, so gebiert der Basar der Hoffnungen unter den
Wissenschaftler-Unternehmern auch windige

   Geschäftemacher: Mit immer vollmundigeren Ankündigungen wollen die Firmen an
das Geld der Aktionäre gelangen.

   Craig Venter verließ das öffentlich mit Milliardensummen geförderte
Humangenomprojekt, um der "Bill Gates der Humangenetik" zu werden.

   Er gründete die Firma Celera Genomics, um mit einer privaten Firma
Besitzansprüche auf Patente bei möglichst viele Genen anmelden zu können.

   Craig Venter hofft zwar noch auf den Nobelpreis, aber eigentlich sieht er die
Gentechnik längst nicht mehr als Wissenschaft, sondern nur noch als Geschäft.

   Die Erwartungen, die das Aktiengeschäft mit Biotechfirmen und
Life-Science-Unternehmen beflügeln, werden auch von staatlicher Seite gespeist.

   Die Zukunftsforscher des Beraterstabes des amerikanischen Präsidenten, Bill
Joy und Ray Kurzweil, bilden ein gut ausgependeltes Gespann.

   Während Joy die kritischen Punkte anspricht, die Gefahren der Entwicklung von
Pestbazillen als persönlich einsetzbare Waffen für jedermann gegen jedermann und
vor der Entwicklung dieser Techniken warnt, beruhigt sein Kollege Ray Kurzweil
mit der

   Aussage, dass der technische Fortschritt unvermeidlicher Bestandteil der
Evolution des Menschen sei.

   Kurzweil verspricht in den nächsten Jahren "riesige Fortschritte bei der
Heilung von Krebs und Herzerkrankungen".

   Das ist die Sprache der Zocker, die hinter großen Worten wenig Respekt vor
vorsichtigen Einlassungen haben: "Was glauben Sie, warum Clinton und Blair und
der Wellcome-Trust in dieser Angelegenheit immer wieder vor die
Weltöffentlichkeit treten?"

   Das lässt sich erklären: Große technische Systeme können sich nur etablieren,
wenn sie die entsprechenden Rahmenbedingungen erhalten.

   Ein System der Forschung, das Geld braucht und einen gesetzlichen Rahmen, in
dem es ausgetestet werden kann, bedarf nicht nur der Sponsoren, sondern auch der
Unterstützung durch die Politik.

   Kurzweil und Joy gefallen sich in einem Spiel mit verteilten Rollen.

   Ihre Mission ist die Entwicklung von futurologischen Szenarien.

   Ihre Visionen klingen atemberaubend.

   Kurzweil will die Funktion des Gehirns verbessern, weil es zu langsam ist und
zu viel redundante Regionen enthält.

   Nanoboter, kleine Chips, die an eine Außensteuerung angeschlossen sind,
werden durch die menschlichen Höhlungen geschickt, um die Nervenfasern selbst zu
beeinflussen - der so ausgestattete Mensch soll auf allen fünf Sinnen künstlich
ausgesteuert

   werden können: Er fühlt sich in einem Cafe auf den Champs-Elysees in Paris,
er glaubt, sich mit jemand zu unterhalten, während er in Wahrheit vielleicht
einsam im einer Bostoner Flugabfertigungshalle sitzt und träumt, weil er nichts
mit sich anzu

   fangen weiß.

   Die Nanoboter sollen die Kapazitäten des Hirns vergrößern: Endlich, so meint
Kurzweil, werde er so viel Hirnkapazität erhalten, um all die Bücher zu lesen,
all die Musik zu hören und die Websites anzuschauen, für die er bisher nicht
genug Kapazität

   hatte.

   Der alte menschliche Leib bildet nur noch das Gerüst für die Installation der
Nanoboter.

   Wenn es mit dem alten Leib zu Ende geht, werden die Nanoboter in ein neues
Gerüst eingebaut - genau so, wie man alte Dateien auf einen neuen PC kopiert,
wenn das alte Gerät auf dem Müll landet.

   Kurzweils Idee ist die Entkörperlichung der Lebewesen - nur noch die
nutzvollen Elemente sollen überleben: Wozu braucht man ganze Rinder, wenn man
nur das Steak essen will?

   Ziel der Klontechnik soll die unendliche Reproduktion von Steaks oder
Hühnchenflügeln sein, die man von ein und demselben Tier im Reagenzglas
reproduziert.

   Die Menschen sollen sich bald sogar ihre eigenen Zellen züchten, damit es bei
Organimplantierungen mit der Immunabwehr keine Probleme gibt: Man nehme eine
Stammzelle, behandle sie mit Wachstumsenzymen, und das gewünschte Gewebe wird
produziert - ein

   ethisches Problem entsteht nicht, weil es keinen Fötus gibt, sondern stets
nur Körperteile.

   Kurzweils Visionen wirken auf den ersten Blick aufregend, doch rasch kommt
dieselbe Langeweile auf, wie sie der Welt der Sciencefiction-Romane anhaftet.

   Wozu brauchen nanobotverstärkte Menschen Hähnchenkeulen aus Klonfabriken?

   Sie könnten das Sättigungsgefühl ansprechen und brauchen nichts mehr zu
essen.

   Erstaunlich bleibt vielleicht, dass der amerikanische Präsident sein Ohr zwei
Beratern aus dem Milieu des New Age um einen einflussreichen Futurologen namens
Moravec leiht.

   Die politische Rolle der Zukunftsberater ist bei den europäischen Regierungen
nicht festgeschrieben - vielleicht weil Europa schon genug eugenische
Zukunftsvisionen hatte?

   Die Speisung der Fantasien funktioniert hier zu Lande trotzdem, zum Beispiel
durch den Mechanismus der Übertragung: Europa schläft nicht, wie Kurzweil meint,
Europa wartet nur auf die neuesten Fantasien aus den USA.

   Die Bundesregierung hat sich in ihrem "Bündnis für Mais" jüngst die Förderung
der Akzeptanz bei den Verbrauchern für gentechnisch hergestellte Produkte auf
die Fahne geschrieben, und die Bundesministerin für Justiz möchte die
Patentierung von Genen

   nun doch nicht verbieten, sondern nur einschränken: Privates Geld fließt nur
in die Forschung, wenn der Patentschutz auf die Erzeugnisse eine langjährige
Sonderrendite verspricht.

   Ohne Geld, glaubt sie, käme die gentechnische Forschung zum Erliegen.

   Dabei sind einige Fragen auch in den USA noch nicht beantwortet, denn es
macht nur technisch keinen Unterschied, ob man die Gentechnik für die Therapie
von Krebs und Alzheimer oder für die Erzielung noch schneller wachsender
Rindersorten oder gar für

   die Herstellung von Anti-Matsch-Tomaten benutzt.

   Warum wird der Protest gegen neue Technologien immer lauter gerade in unserer
Gesellschaft, in der die Lebenserwartung ständig steigt, das Gesundheitssystem
noch funktioniert und seit Jahrzehnten keine ernstlichen Kriegsgefahren mehr
drohen?

   Warum wird Zukunft nicht mehr unter dem Aspekt der Chance, sondern des
Risikos gesehen?

   So fragt der in Kanada lehrende Soziologe Nico Stehr.

   Die Antwort liegt auf der Hand: Hochtechnologie bedeutet auch hohes
Schadensrisiko, denn Unglücksfälle können wegen der Komplexität nicht
ausgeschlossen, nur noch unwahrscheinlich gemacht werden.

   Das Verhältnis zwischen Gewinnen und Verlusten, zwischen Betreiber und
Betroffenen ist asymmetrisch: Kosten und Nutzen sind auf verschiedene
Personenkreise verteilt, und Entscheidung und Betroffenheit treten zeitlich und
sozial immer mehr

   auseinander.

   Damit entsteht das soziale Problem der Akzeptanz der menschenverursachten
Katastrophen in den Gesellschaften.

   Es gibt zwar schon eine Reihe gentherapeutischer Institute in Amerika, aber
das spektakulärste Resultat bisher war, dass ein Patient während einer
Gentherapie gestorben ist.

   Das Dilemma der Politik ist, dass sie sich auf Expertenwissenschaft berufen
muss, da sie sich durch nichts Anderes legitimieren kann.

   Die Glaubwürdigkeit staatlicher Entscheidungen ist in Gefahr, wenn sie
Verantwortung für etwas übernimmt, das sie nicht überblicken kann.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              292 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 12. Juli 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 160

LÄNGE: 987 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Eiweiß, das nur Tumorzellen angreift Forscher arbeiten daran,
aus dem Protein Apoptin ein Krebsmedikament zu entwickeln

TEXT:

   Eigentlich wollte Mathieu Noteborn von der Universität Leiden einen Impfstoff
für Hühner entwickeln.

   Ein gefährliches Virus, das die Tiere blutarm macht, das so genannte "Chicken
Anemia Virus" (CAV), sollte auf diese Weise bekämpft werden.

   Deshalb sequenzierten er und sein Team zunächst das Erbgut des
Krankheitserregers.

   Im Vergleich zur Entschlüsselung des menschlichen Genoms war dies eine
einfache Aufgabe.

   CAV besteht aus drei Genen, der Mensch besitzt bis zu hunderttausend dieser
DNA-Abschnitte, die die Bauanleitung für Eiweiße enthalten.

   Eines der drei Virusproteine fanden die Forscher besonders interessant: das
VP3.

   In ersten Laborversuchen mit den Genprodukten stellten sie fest, dass VP3
selektiv Krebszellen abtötet; zusammen mit VP2 brachte es aber auch gesunde
Zellen zum Absterben.

   Unter dem Namen "Apoptin" ließen sie sich das VP3 als tumorzelltötende
Substanz patentieren und gründeten die Biotechnologiefirma Leadd.

   Der programmierte Zelltod (Apoptose) gehört zum Lebenszyklus jeder gesunden
Zelle und wird durch bestimmte Signale ausgelöst.

   Der Zellkern und die DNA brechen auseinander, die Zelle schrumpft und wird
abgebaut.

   Tumorzellen hingegen produzieren keine "Todessignale" oder hören nicht auf
derartige Stimuli.

   Sie wachsen ungehemmt weiter.

   Ein deutsch-holländisches Team

   Tumoren lassen sich bekämpfen, indem man sie zur Apoptose zwingt - etwa durch
Bestrahlung oder mit Chemotherapeutika.

   Allerdings wirken die Mittel, die bisher zur Verfügung stehen, auch auf
normale Zellen.

   Seit Jahren suchen Wissenschaftler nach einer Substanz, die nur die
Krebszellen absterben lässt.

   "Tumoren selektiv über die Apoptose zu bekämpfen, das ist sicher die
Zukunft", sagt Peter Krammer vom Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg,
einer der führenden Forscher auf diesem Gebiet.

   Weil die ersten Versuche der Niederländer mit Apoptin so viel versprechend
klangen, erwarb der Berliner Pharmakonzern Schering vor zwei Jahren eine Lizenz
von Leadd, um gemeinsam mit den niederländischen Kollegen an dem
patentgeschützten Protein

   forschen zu können.

   Klaus Bosslet, Leiter der Abteilung Experimentelle Onkologie bei Schering,
berichtete kürzlich auf dem "International Research Media Meeting" in Richmond
(USA) über die Fortschritte der Teams von Schering und Leadd auf diesem Gebiet
der

   Tumortherapie.

   Einige Erfolge haben die Berliner und Leidener Forscher bereits zu
verzeichnen.

   Zunächst untersuchten sie die Wirkung des Proteins im Reagenzglas.

   In 35 Zelllinien von Tumoren sowie 25 Kulturen von normalem Gewebe schleusten
sie das Apoptin ein.

   "Das Ergebnis war erstaunlich", berichtete Bosslet.

   Sämtliche Tumoren habe das Protein zum Absterben gebracht, die normalen
Zellen seien dagegen vor einem "vorzeitigen Tod" bewahrt geblieben.

   Dabei beobachteten die Forscher, dass das Apoptin in Krebszellen in den Kern
gelangt, bei normalen Zellen dagegen im Zytoplasma bleibt (siehe Fotos).

   Leadd und Schering bemühen sich, zusammen mit Wissenschaftlern der
Universität Leiden, die Wirkungsweise des Apoptins herauszufinden.

   Erst dann wird sich nämlich zeigen, auf welche Weise man das Protein in der
Tumortherapie nutzen könnte.

   "Das Protein selbst eignet sich nicht als Medikament, da es nicht direkt in
die Zellen gelangt", erläuterte Bosslet.

   Um die Apoptose-fördernden Eigenschaften dennoch zu nutzen, verfolgen er und
seine Kollegen drei Ansätze.

   Zum einen versuchen sie zu ergründen, mit welchen Strukturen in oder auf den
Krebszellen das Apoptin interagiert.

   Auf der Basis dieses Wissens ließe sich dann möglicherweise eine Substanz
entwickeln, die die gleiche Wirkung wie Apoptin hat, aber als Medikament
geeignet ist.

   Der zweite Ansatz, an dem die Forscher arbeiten, ist eine Gentherapie.

   "Wenn es gelingt, das VP3-Gen in das Erbgut zu schleusen, dann wäre die
Tumorabwehr direkt in die Zelle eingebaut", sagte Bosslet.

   Diese Versuche seien allerdings noch in einem sehr frühen Stadium und weit
davon entfernt, am Menschen erprobt zu werden.

   Ein dritter Ansatz der Forscher hat zum Ziel, eine Art Schleusermolekül für
das Apoptin zu entwickeln.

   "Dafür müssten wir eine Substanz finden, die als Bindeglied zwischen der
Zellmembran und dem Apoptin fungiert und das Eiweiß bei Bedarf in die
Tumorzellen transportiert", sagte Bosslet.

   Gesunde Apoptin-Mäuse

   Unlängst gelang es der Leidener Arbeitsgruppe, eine Maus zu züchten, die das
Apoptin-Gen besitzt.

   Damit kann nun getestet werden, ob diese Tiere eine erhöhte Resistenz
gegenüber induzierten Tumoren aufweisen.

   "Das ist eine Art Schlüsselexperiment für mich", sagte Bosslet.

   Eine wichtige Beobachtung ist für Bosslet bereits, dass die Tiere vollkommen
gesund sind.

   "Das ist ein eindeutiger Hinweis darauf, dass Apoptin verträglich ist", sagte
der Krebsforscher.

   Nun arbeiten Bosslet und seine Kollegen weiter an der Aufklärung des
Wirkungsmechanismus.

   "Vermutlich gibt es spezielle Proteine in den Tumorzellen, mit denen das
Apoptin interagiert", sagte er.

   Wie weit das Apoptin-Rätsel bereits gelöst ist, bleibt wohl vorerst Scherings
und Leadds Geheimnis.

   Denn im Unterschied zu universitären Forschern sind Wissenschaftler aus der
Pharmaindustrie vorsichtig mit frühzeitigen Publikationen.

   Ein paar Proteine haben die Krebsforscher immerhin bereits für so interessant
befunden, dass sie sich die Rechte daran gesichert haben.

   "Leadd und Schering haben eine Reihe von Patenten für Apoptin-assoziierte
Proteine angemeldet", sagte Bosslet.

   Aber selbst wenn Apoptin weiterhin hält, was es verspricht, wird es noch eine
Weile dauern, bis ein entsprechendes Medikament auf den Markt kommt.

   "Eine solche Entwicklung dauert mindestens zehn bis fünfzehn Jahre", sagte
der Krebsforscher.

   Das Protein wurde 1993 entdeckt.

   Ein paar Jahre werden die Forscher also noch daran tüfteln müssen.

   Für Hühner besteht allerdings schon etwas früher Aussicht auf Hilfe.

   Wie Mathieu Noteborn berichtet, haben die Leidener Forscher inzwischen einen
Prototypen eines Impfstoffs gegen das Chicken Anemia Virus entwickelt.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              293 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Juli 10, 2000

SECTION: Fernsehen; No. 28; Pg. 198

LENGTH: 262 words

HEADLINE: SPIEGEL TV

BODY:


    MONTAG 23.15 - 23.45 UHR SAT 1

    SPIEGEL TV REPORTAGE Letzte Hoffnung Lankwitz - Beobachtungen in Europas
groesstem Tierheim

    Sie sitzen hinter Gittern. Manche fuer Stunden, andere monatelang. Lankwitz
ist Durchgangslager fuer jaehrlich 20 000 Tiere: entlaufen, von ihren Besitzern
ausgesetzt, von amtlichen Tierfaengern dingfest gemacht. 500 Hunde, Katzen und
Kleintiere warten auf ein neues Zuhause.

    DONNERSTAG 22.05 - 23.00 UHR VOX

    SPIEGEL TV EXTRA Die Freizeitprofis - ueber die harte Schule der
organisierten Froehlichkeit

    Immer bester Laune, gut aussehend und hoch motiviert - der vermeintliche
Traumjob unter gluehender Sonne bedeutet 18 Stunden organisierte Froehlichkeit
im Dienst des Touristen. Eine Reportage ueber die Ausbildung vom
Jung-Entertainer bis zum Chefanimateur.

    SAMSTAG 22.35 - 23.40 UHR VOX

    SPIEGEL TV SPECIAL Zwischen Geranienbeeten, Grill und guter Stube - Camping
in Deutschland

    Es gibt in Deutschland rund zwoelf Millionen Zelt- und Wohnwagenbesitzer.
Laengst sind aus den Wandervoegeln von einst Reisemobilisten geworden, die auch
im Urlaub nicht auf die eigenen vier Waende verzichten moegen. Eine
Dokumentation ueber das zweite Zuhause.

    SONNTAG 22.15 - 23.05 UHR RTL

    SPIEGEL TV MAGAZIN

    Reise durch das Sommerloch - mit CDU-Chefin Angela Merkel auf PR-Tour; Hilfe
aus dem DNS-Baukasten - kommt die Gentherapie fuer bisher unheilbare
Krankheiten? Feuerwehr am Fallschirm - wie "Smoke Jumper" in den USA Waldbraende
bekaempfen.

GRAPHICS:    --- S.197
   Camper
   SPIEGEL TV

LOAD-DATE: Juli 11, 2000


                              294 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                  5. Juli 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 154

LÄNGE: 179 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neue Leberzellen aus dem Knochenmark Stammzellen sind offenbar
vielseitiger als gedacht

TEXT:

   Aus Knochenmarks-Stammzellen können funktionsfähige Leberzellen werden.

   Das berichten Wissenschaftler um Neil Theise in der Fachzeitschrift
"Hepatology".

   Das amerikanische Team konnte erstmals zeigen, dass sich die überaus
regenerationsfähige Leber auch aus Zellen anderer Organe erneuert.

   Die Forscher untersuchten das Lebergewebe zweier Frauen, die nach einer
Leukämiebehandlung Knochenmark von Männern erhalten hatten.

   Die Wissenschaftler färbten dazu die Y-Chromosomen, die sich nur in
männlichen Zellen finden.

   Auf diese Weise entdeckten sie, dass bei den Frauen zwischen fünf und zwanzig
Prozent der ausgewachsenen Zellen in Leber und Gallengang vom Knochenmark der
männlichen Spender abstammten.

   Bisher nahm man an, dass aus Stammzellen des Knochenmarks nur Blutzellen
entstehen können, nicht aber Zellen anderer Gewebe, schreiben die Forscher.

   Sie glauben, dass ihre Entdeckung weit reichende Konsequenzen haben könnte -
sowohl für Lebertransplantationen als auch für den Einsatz von modifizierten
Stammzellen als Vehikel für Gentherapien.

   (dpa/fwt)

   Hepatology, Bd. 31, S. 11

UPDATE: 17. Mai 2005


                              295 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 Juni 26, 2000

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.26; Pg.011

LÄNGE: 199 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Krebsstudie manipuliert?

TEXT:


    In ihren Ermittlungen gegen den aus Universitaetsdiensten geschiedenen
Krebsforscher Friedhelm Herrmann stoesst eine Kommission auf Ungereimtheiten in
dessen ehemaligem Kollegenkreis: Im Visier hat die von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) beauftragte Task Force den Gentherapie-Pionier
Roland Mertelsmann aus Freiburg, den Tuebinger Medizinprofessor Lothar Kanz und
dessen Oberarzt Wolfram Brugger.

    Die drei Koryphaeen publizierten Berichte zur umstrittenen Hochdosis
-Chemotherapie, bei der dem Patienten Blutzellen entnommen und nach Einsatz von
Zellgiften zurueckgegeben werden. In einem Artikel von 1994 fanden die Gutachter
"einen Hinweis auf moegliche Datenmanipulation", die erhoffte Ergebnisse
festigte. Auch 1995 wurden Versuchsdaten "wahrscheinlich aehnlich behandelt", so
Ulf Rapp von der Task Force. Der Krebsforscher von der Universitaet Wuerzburg:
"Im Rahmen des Verfahrens bei der DFG untersuchen wir Artikel von Brugger, Kanz
und Mertelsmann, darunter einen aus dem ,New England Journal of Medicine"",
einer fuehrenden Medizinzeitschrift.

    Erklaerend fuegt Rapp hinzu: "Zwei weitere Autoren kamen von einer Firma,
deren Laborprodukte verwendet wurden."

GRAFIK: Krebsforscher Lothar Kanz liess falsche Daten durchgehen;
In dieser renommierten US-Medizinzeitschrift erschien der Artikel;
Gentherapeut Roland Mertelsmann war Co-Autor

UPDATE: Juni 26, 2000


                              296 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Juni 26, 2000

SECTION: Titel; No. 26; Pg. 86

LENGTH: 8268 words

HEADLINE: Die Gen-Revolution

BYLINE: Bredow, Rafaela von / Blumencron, Mathias Mueller von

HIGHLIGHT:
Forschern ist es gelungen, die menschliche Erbgut-Sequenz komplett zu
entschluesseln. Nun hoffen Mediziner, Manager und Spekulanten auf
Milliardengewinne mit der Biotechnik. Doch trotz grosser Chancen ist die
Gesellschaft auf das Biotech-Zeitalter schlecht vorbereitet. Juristische und
ethische Fragen sind ungeklaert, der Geschaeftserfolg ist ungewiss.

BODY:


    Wie viele Gene braucht es, einen Menschen wachsen und denken, lieben und
leben zu lassen? 27 462? 118 259? Kann es sein, dass der Homo sapiens, die Krone
der Schoepfung, gerade mal doppelt so viel Gene besitzt wie eine winzige Fliege,
die nichts anderes tut, als sich gelegentlich mit anderen winzigen Fliegen zu
paaren? Nur eineinhalbmal so viele vielleicht wie ein Wuermchen, das sich,
Bakterien fressend, durch die Erde windet?

    Niemand weiss es - nicht einmal die internationale Elite der
Erbgut-Forscher.

    Die High Society der Humangenetiker hatte sich erst im Mai zu einer grossen
Tagung in Cold Spring Harbor an der Ostkueste der USA getroffen - und noch am
Abend in der Uni-Kneipe "Blackford Hall" auf die Anzahl der Gene gewettet.

    Die denkwuerdige Lotterie wird wohl in die Annalen der Wissenschaft
einziehen - immerhin ging es um kaum weniger als um den innersten Bauplan des
Menschen.

    228 Erbgut-Experten warfen einen Dollar in die Kasse und notierten ihre
persoenliche Vorhersage. Einer tippte auf weniger als 28 000, ein anderer auf
200 000 und der Rest irgendwo dazwischen.  Eine normale Stammtischrunde waere
sich kaum uneiniger gewesen.

    Sechs Wochen nach jenem Abend scheinen sie der Loesung des grossen Raetsels
ein ganzes Stueck naeher gekommen zu sein. In sehr geheimen Telefonaten und
E-Mails rund um den Globus haben die wettlustigen Wissenschaftler in der
vergangenen Woche einen Plan ausgeheckt, den Erdenbuergern zu verkuendigen, was
diese im Innersten zusammenhaelt. Am Montag, in exakt auf die jeweilige Zeitzone
abgestimmten Pressekonferenzen, sollten die Menschen von Washington ueber London
und Berlin bis Tokio erfahren, dass es den Forschern gelungen ist, nach einer
ungeheuren Anstrengung von rund zehn Jahren das Erbgut zu entschluesseln.

    Noch nie ist ein Stueck biologischer Forschung mit groesserer Spannung und
Euphorie erwartet worden, nie gab es mehr Querelen, Verwirrung und geradezu
generalstabsmaessige Geheimhaltung allein um die Veroeffentlichung von
Laborergebnissen. Einmalig in der Wissenschaftsgeschichte ist auch der Krieg
zwischen Privatwirtschaft und oeffentlich gefoerderter Forschung, der diesem
Jahrhundertereignis vorausgegangen ist: Raffiniert wie der Igel im Lauf gegen
den Hasen hatte eine erst vor zwei Jahren vom Genetiker Craig Venter gegruendete
Firma, Celera Genomics, die ueber tausend Wissenschaftler aus 50 Laendern des
Humangenom Projekt (HGP) ueberrundet auf dem Weg zur Entschluesselung des
Erbguts.

    In den USA wird das bahnbrechende Ereignis am Montag dieser Woche sogar vom
Weissen Haus verkuendet. Praesident Bill Clinton freut sich "auf eine
atemberaubende Explosion von Entdeckungen". Noch am Freitag war es unklar, ob
Venter --- S.79 gemeinsam mit den Vertretern des HGP auf der Buehne stehen wird.
Und: Wer wird am Ende jenen Satz sagen duerfen, mit dem er hoffen kann, in die
Geschichte einzugehen wie einst Neil Armstrong, als er am 20. Juli 1969 die
Oberflaeche des Mondes betrat?

    Nervoes gemacht durch die Geruechte und Geheimnistuerei der Beteiligten und
weil auch anderswo jeder der Erste sein will, ueberschlug sich die Weltpresse
schon vorige Woche vor Euphorie ueber die bevorstehende Verkuendigung. Die
Sequenzierung des Erbguts werde "das Wissen um den menschlichen Koerper und die
medizinische Praxis revolutionieren", hiess es in der "New York Times", als
"groessten wissenschaftlichen Durchbruch der letzten 100 Jahre" feierte die
kanadische "Globe and Mail" die Kartierung des Genoms.

    "Das ist einfach Wahnsinn!", findet auch der Forscher Andre Rosenthal,
Leiter des Zentrums zur Sequenzierung des Erbguts beim Jenaer Institut fuer
Molekulare Bio-

    technologie. "Wir haben selber nicht gedacht, dass wir das hinbekommen."

    Was den Wissenschaftlern gelang, ist nichts weniger, als den verborgenen
Bauplan des Menschen ans Licht zu bringen. Etwa so, wie Spione einst die
Geheimtinte auf einem Blatt Papier in lesbaren Text verwandelten, ermittelten
sie mit Hilfe von vielen hundert Laborcomputern in den internationalen
Sequenzierlabors die Abfolge jener vier verschiedenen Erbgut-Bausteine, die sich
in der menschlichen DNS aneinander reihen: Thymin, Adenin, Guanin und Cytosin,
wissenschaftlich abgekuerzt durch T, A, G und C.

    Die Doppelfaeden der DNS, so duenn, dass sie sich am besten mit der Einheit
Nanometer beschreiben lassen, knaeueln sich im Kern jeder Koerperzelle. Sie
enthalten die Anweisungen fuer alles, was Leben ausmacht: Warum ein Mensch blaue
Augen hat, wann er morgens aufwacht, wie er toedliche Viren abwehrt oder wie ein
Embryo im Mutterleib waechst.

    Noch haben die Forscher eine Menge zu tun. Was sie bis jetzt geleistet
haben, sieht aus wie ein Text in einer fremden Sprache, in dem die Woerter nicht
getrennt sind, Punkt wie Komma fehlen und Saetze durch --- S.80 lange Strecken
sinnlosen Gebrabbels unterbrochen werden. Die Wissenschaftler sehen den
genetischen Bauplan des Menschen, verstanden haben sie ihn noch nicht.

    Ein Buchstabenwurm mit schier endlosen Ausmassen liegt vor ihnen: Er besteht
aus drei Milliarden Zeichen, die aneinander gereiht - gaebe man jedem Symbol
einen Millimeter Platz - laenger waeren als die Donau. Wollte ein Verlag eine
Art Buch des Lebens daraus zusammenstellen, braeuchte ein Vorleser ein
Jahrhundert, den Text vorzutragen.

    Jahre wird es dauern, Milliarden wird es kosten, bis die fremde Sprache
uebersetzt ist. Mit maechtigen Computern werden Wissenschaftler aus der
Buchstabenschlange der DNS jene relevanten Abschnitte herauszufiltern versuchen,
die als Gene gelten. Denn nur drei bis fuenf Prozent der Faeden enthalten die
wertvollen Erbinformationen, der Rest ist vielleicht nichts als eine Art
Biomuell.

    Ob es nun 40 000 oder 200 000 Gene gibt - jedes einzelne muss genau
lokalisiert werden, getestet, in langwierigen Tierversuchen analysiert. Erst
dann koennen sich Pharmafirmen daranmachen, Medikamente zur Heilung von
Krankheiten und Erbdefekten zu entwickeln. "Es wird noch Jahrzehnte dauern, die
Gene zu studieren", bestaetigt Andre Rosenthal, "und herauszufinden, welche
Rolle sie bei Krankheiten spielen."

    Doch schon heute sind Wissenschaftler und Manager von einer Begeisterung
erfasst, die der von Raumforschern gleicht, als sie 1961 erstmals einen Menschen
ins All befoerderten. So wie damals die Besiedlung des Weltraums nur zwei
Jahrzehnte entfernt schien, fuehlen sich die Frontkaempfer der Bio-Revolution
auf dem besten Weg, den menschlichen Koerper endgueltig zu modifizieren - und
dadurch Milliardengewinne einzufahren.

    Sollten sich die Erwartungen der Wissenschaftler erfuellen, wird die heutige
Medizin, werden die Behandlungsmethoden der Aerzte schon bald wie Ueberbleibsel
aus dem Mittelalter erscheinen. Bisher haetten die Mediziner am Menschen
herumgedoktert wie Techniker ohne Gebrauchsanweisung, meinen die Apologeten der
neuen Biotech-Zunft.

    Roy Whitfield etwa, Chef des kalifornischen Genetik-Unternehmens Incyte
Genomics, vergleicht die Aerzte von heute mit Automechanikern: "Sie schlagen mit
einer Keule von aussen gegen den Wagen, durch das Geruettel rutscht irgendwas da
drinnen an die richtige Stelle. Das nennen sie dann erfolgreiche Behandlung."

    Ausgestattet mit einem Plan fuer die Schaltkreise und einer Ersatzteilliste,
so versprechen Whitfield und Kollegen, wuerden schon bald Mediziner praezise wie
nie zuvor gegen Krankheiten vorgehen koennen.

    Fuenf Millionen Menschen leiden allein in Deutschland an einem mutmasslich
genetisch bedingten Leiden - Bluterkrankheit, bestimmte Formen der Depressionen,
raetselhafter Nervenschwund. Im Zeitalter der Genmedizin, so prophezeien viele
Forscher, werden sie zu den Gesunden zaehlen, Medikamente gegen Krebs, Alzheimer
oder Depression seien in greifbarer Naehe.

    Kritiker hingegen warnen, dass die genetische Durchleuchtung des Menschen
die gesamte Gesellschaft in ihren Grundfesten erschuettern wird. "Unser Leben
wird sich --- S.81 in den naechsten Jahrzehnten fundamentaler aendern als in den
vergangenen tausend Jahren", glaubt der amerikanische Technologie-Experte Jeremy
Rifkin. Vorige Woche erst hat er die "Genetic Rights"-Kampagne ausgerufen, eine
weltweite Initiative, die gegen die Patentierung von Genen und die Erzeugung von
"Designer-Babys" kaempfen wird. "Wissenschaftliche und technologische
Durchbrueche in der neuen Genetik", meint er, "werfen nie da gewesene Fragen
nach der Wuerde des Menschen, nach Freiheit und Demokratie auf."

    Zukunftsforscher wie der kalifornische Hightech-Erfinder Bill Joy
beschwoeren verheerende Verwuestungen herauf, die gentechnisch veraenderte
Lebewesen auf der Erde anrichten koennten. Andere warnen vor drohender
genetischer Diskriminierung: Muessen Maenner mit einer Veranlagung fuer
Prostatakrebs hoehere Praemien fuer Lebensversicherungen zahlen? Muessen
Bewerber fuer bestimmte Jobs, etwa Piloten, ihrem Lebenslauf auch ein Genzeugnis
beilegen?

    Ob Befuerworter oder Kritiker, alle scheinen sich einig zu sein, dass der
Erdbevoelkerung ein durch und durch biotechnisches Jahrhundert bevorstehe. Wohin
genau die Reise geht, vermag niemand zu sagen. Nur eines scheint klar zu sein:
Ein gewaltiges Rennen ist im Gang, in dem es darum geht, die neu gefundenen
Schaetze der Genetik moeglichst rasch zu Geld zu machen. Denn die neue
Wissenschaft von dem im Kern reparablen Menschen verspricht ungeheure Gewinne
fuer die Wirtschaft. Pharmakonzerne und kleinere Gentech-Firmen in aller Welt
haben sich laengst auf die Suche nach dem Genomik-Gold gemacht.

    "Die neue Aera wird den Triumph der Wirtschaft ueber die Politik vollenden,
der im Informationszeitalter begonnen hat", schreibt der amerikanische
Management-Professor Richard Oliver und zeichnet Wachstumskurven, die
optimistisch stets den oberen Seitenrand ansteuern. "Es wird Kraefte entfesseln,
die staerker sind als jeder Nationalismus und mehr Macht entfalten als alle
Armeen der Welt zusammen."

    Geht es nach Propheten wie Oliver, waren das Informationszeitalter und die
Internet-Revolution nur ein Zwischenspiel: Wenn heute Gruender wie AOL-Chef
Steve Case oder Yahoo-Boss Jerry Yang die traditionelle Industrie unter Druck
setzen, werden kuenftig Biokapitalisten, Bioinformatiker und Bionik-Techniker
jeden Bereich der Gesellschaft, jedes Unternehmen zur Umgestaltung zwingen.

    "Den Biotechnik-Sektor als rot gluehend zu bezeichnen waere untertrieben",
schreibt das US-Blatt "Fortune". "Es brodelt. Denken Sie an die Oberflaeche der
Sonne."

    Auch in Deutschland ist eine Gruendungswelle in Gang gekommen.  Noch
allerdings sind die deutschen Firmen eher zarte Pflaenzchen.  Ihr Kapital ist im
internationalen Vergleich sehr gering, oft sind sie abhaengig von staatlichen
Foerdergeldern. Die Mehrheit, schaetzen Branchenkenner, werden die naechsten
Jahre nicht ueberleben (siehe Seite 86).

    Ueberall ist ploetzlich Wettkampf: Dutzende von Biotech-Firmen hoffen auf
Milliardenumsaetze mit neuen Medikamenten, Geraeten oder DNS-Chips zur
Erbgut-Analyse. In zwei Jahren, prognostizieren Experten, werden
Biotech-Praeparate bereits die Haelfte aller neu zugelassenen Medikamente
ausmachen. Vorbild ist die amerikanische Firma Amgen, die mit ihrem das
Immunsystem staerkenden Praeparat Neupogen und dem Praeparat Epogen im
vergangenen Jahr rund drei Milliarden Dollar Umsatz erzielte.

    Als habe eine neue Landnahme eingesetzt, beantragen derzeit Firmen wie
Celera oder Incyte fast taeglich Patente auf neu entdeckte Gene. Zwar hat noch
kein hoeheres Gericht entschieden, was an dem menschlichen Erbgut ueberhaupt
patentierbar ist. Vorsorglich hat Venter allerdings schon ueber 6500
Patentantraege eingereicht.

    Schon der Entschluesselung der DNS-Ketten war ein spektakulaeres Rennen
vorausgegangen. Vor zehn Jahren hatten internationale Universitaetsforscher mit
staatlicher Hilfe begonnen, das menschliche Erbgut zu dechiffrieren, eines der
groessten, ehrgeizigsten und teuersten Projekte der Wissenschaftsgeschichte.
Die Genetiker vom HGP wollten im Jahr 2005 ihre Ergebnisse vorlegen.

    Doch 1998 trat ein bis dahin eher in Fachzirkeln bekannter Biologe auf und
verkuendete, dass er alles viel schneller und viel billiger koenne: Craig
Venter. Zunaechst wollte niemand den ehemaligen Surfer und fanatischen
Segelkapitaen ernst nehmen, der keinen Hehl daraus machte, dass er die
staatliche Forschungsbuerokratie zutiefst verachtete.

    Als Venter Hunderte von so genannten Sequenzierern anschaffte, sie in eine
Halle bei Washington schob und aus der Entschluesselung einen industriellen
Prozess machte, aenderte sich die Wahrnehmung rasch. Mit Maschinengewalt und
einer anderen, schnelleren Methode namens Shotgun-Sequenzieren ueberrannte der
Aussenseiter in wenigen Monaten das internationale Forscherteam. Allerdings ---
S.82 nutzte Venter auch die stets im Internet veroeffentlichten Ergebnisse des
staatlichen Projekts zu seinem Vorteil: Er addierte deren Daten zu seinen. Daher
kann er jetzt behaupten, das Erbgut nahezu komplett entschluesselt zu haben,
waehrend die Forscher des HGP ihre teilweise lueckenhaften Ergebnisse als
Arbeitsentwurf oder Rohfassung bezeichnen muessen.

    Vor vier Wochen verkuendete er zunaechst, das Erbgut der Maus zu einem
Drittel entschluesselt zu haben, ein aeusserst bedeutendes Tier fuer die
Genetiker: Wichtige Gene des Nager-Erbguts sind zu 80 bis 90 Prozent identisch
mit denen des Menschen. Venters Rivalen vom HGP aus den USA, Europa und Japan
hatten noch nicht einmal ein Zehntel davon zu verzeichnen.

    Doch die Uni-Wissenschaftler an 25 Genomzentren in aller Welt nahmen Venters
Herausforderung an und legten einen neuen Gang ein.  "Wir haben allein in den
letzten zwoelf Monaten 90 Prozent der Sequenz ermittelt", sagt Andre Rosenthal,
dessen relativ kleine Arbeitsgruppe in Jena es mit ihrer Leistung auf Platz acht
der internationalen Institute geschafft hat.

    Deren neue Hoechstgeschwindigkeit koennen Besucher des Sanger Centre in
England, eines der beteiligten Institute, auf einer Leuchtanzeige an der Wand
beim Eingang ablesen: Wie bei einem Boersensender die Aktienkurse, laeuft dort
Tag und Nacht die gerade ermittelte Basenfolge der menschlichen DNS vorbei,
"TACGTTACG TACCGTTACTGC" und immer so weiter. 12 000 Buchstaben pro Minute.

    Wenn die Forscher vom HGP am Montag gemeinsam mit Venter die
Entschluesselung des menschlichen Erbguts bekannt geben, werden sie sich alle
selbst ueberholt, vor allem aber nach Jahren des - fuer Venters boersennotierte
Firma publikumswirksamen - Kleinkriegs eine Art Waffenstillstand geschlossen
haben.

    Allerdings geht der eigentliche Wettstreit jetzt erst los. Denn die am
Montag verkuendeten Ergebnisse bieten gerade mal eine erste Grundlage fuer das
eigentliche, ungleich schwieriger erreichbare Ziel: die Suche nach Medikamenten,
mit denen Krankheiten geheilt, schaedliche Vorgaben im menschlichen Erbgut
ausgeschaltet und positive Erbeigenschaften herausgestellt werden koennen. Kurz:
die Fahndung nach Mitteln zur genetischen Manipulation von Mensch und Natur.

    In grosser Hast errichten amerikanische Biofirmen derzeit gewaltige
Rechenzentren, machtvoller als bei Online-Diensten, um die Datenflut aus den
Labors zu bewaeltigen. Ein groesseres genetisches Labor wirft an einem Tag eine
Informationsmenge von 100 Gigabyte ab, 20 000-mal so viel an Daten, wie das
musikalische Lebenswerk von Johann Sebastian Bach enthaelt.

    Bioinformatiker haben sich darauf spezialisiert, komplizierte Programme zu
schreiben, die mit Hilfe von Logarithmen aus den Sequenzen die Gene
herausfiltern wie einst Gluecksjaeger die Goldnuggets aus grauem Gestein. Allein
dafuer, so schaetzen Experten, sind so viele Rechenoperationen noetig, dass man
deren Anzahl kaum darstellen kann: eine 1 mit 370 Nullen.

    Der Gen-Entzifferer Venter hat in seiner Firma Celera bereits so viel
Computerleistung vereinigt wie das Pentagon. Und im Rechenzentrum der
kalifornischen Firma Incyte, turnhallengross, reihen sich Dutzende von
schrankhohen Computertuermen, schwarz, stahlkalt und Ehrfurcht gebietend wie der
Monolith aus Stanley Kubricks Zukunftsthriller "2001 - Odyssee im Weltraum". Der
geflieste Hallenboden zittert im Rhythmus ihrer Schwingungen.

    Schon bilden sich die ersten Biotech-Internet-Firmen, die durch den
Online-Zugang auf Biodaten Gewinn machen wollen. Im kalifornischen Oakland bauen
die Techniker der Firma DoubleTwist unter Fuehrung des ehemaligen Apple-Managers
John Couch an einem Biotech-Portal, einer Art Yahoo der Genindustrie.  --- S.83

    Mit Hilfe von 350 zusammengeschalteten Sun-Rechnern durchforsteten sie die
bisher schon vom HGP abrufbare Gen-Rohmasse und machten 105 000 moegliche Gene
aus. Nun koennen DoubleTwist-Abonnenten die Daten abrufen und mit eigenen
Gensequenzen vergleichen - Preis je nach gewuenschter Datenmenge zwischen 10 000
und 650 000 Dollar pro Jahr.

    Die Firma Lexicon Genetics im texanischen Houston ist dabei, mit Hilfe einer
Art Fliessbandtechnik eine gigantische Maeusefarm anzulegen. Bei jedem der 60
000 Tiere - so genannte Knock-out-Maeuse - ist ein charakteristisches Gen
ausgeschaltet.

    Forscher in aller Welt koennen per Internet defekte Tiere ordern und gegen
den Abschluss eines Lizenzvertrags - Gewinnbeteiligung bei kommerziellem Erfolg
eines Medikaments etwa - die Nager weiter examinieren.

    Lexicon ist indes nur eine Firma von vielen, die mit Hightech-Maeusezucht
Geld verdienen wollen. Allein in diesem Jahr werden weltweit etwa 25 Millionen
der Nagetiere fuer Versuche gezuechtet - Analysten prophezeien wegen des
Biotech-Booms ein Wachstum der Branche um bis zu 20 Prozent im Jahr.

    Sind erst einmal die Gene definiert und ihre Funktionen bekannt, werden
Computer in wenigen Augenblicken die Anlagen jedes Menschen entziffern koennen.
Kuenftig koennte es handliche Geraete geben, mit denen Lebensversicherungen ihre
Kunden und Firmen ihre Bewerber testen koennen.

    Per Knopfdruck entschluesselten die Maschinen dann, ob eine Testperson ein
hohes Alzheimer-Risiko hat, ob sie zu Depressionen neigt, schneller als der
Durchschnitt altert oder ein hohes Risiko traegt, mit Mitte fuenfzig an
Darmkrebs zu sterben. Ein Troepfchen Blut, ein bisschen Speichel oder ein Stueck
abgeschuerfte Haut werden genuegen, um einen Menschen komplett zu durchleuchten.

    Mit den Forschungsbeamten der traditionellen Pharmakonzerne haben die
Vorreiter der neuen Bio-Oekonomie nur wenig gemein. Die Szene wird angefuehrt
von eckigen Gruendern mit grossen Egos und oft schiefen Karrieren - wie etwa
Mark Levin, Chef und Gruender des erfolgreichen Biotech-Unternehmens Millennium,
der zuvor eine Brauerei aufgebaut hatte und nebenbei eine Pfannkuchenbude
betrieb.

    Ihr Geld besorgen sie sich nicht vom Staat, sondern an der Wall Street, ihre
Meetings halten sie in Szenetreffs wie Manhattans Club 21 ab, ihre
wissenschaftlichen Resultate vermarkten sie per Presseabteilung und
Marketingagentur - um den Boersenkurs der eigenen Firma hochzutreiben.

    Denn der Wettkampf um die Goldminen der Gentechnik wird nicht allein in
Computern und Labors entschieden, sondern auch in den Boersensaelen dieser Welt.
Wie keine Forschergeneration zuvor sind die neuen Biotechniker abhaengig vom
Wohlwollen der Anleger und Spekulanten. Nahezu alle fuehrenden Biotech-Firmen
haben ihren Start und oft auch ihre Expansion ueber die Boerse finanziert.

    Allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres besorgten sich Biofirmen 15
Milliarden Dollar an den Kapitalmaerkten, so viel wie noch nie zuvor. Ohne das
Kapital der Anleger haette Craig Venter wohl kaum seine Batterie von
Sequenzierern finanzieren, die Firma Amgen wohl nicht das Medikament Epogen
entwickeln koennen.

    Das spektakulaere Rennen um die DNS-Entschluesselung hat einen gewaltigen
Boersenboom in Gang gebracht, der durch den Rueckschlag der vergangenen Wochen
kaum an Dynamik verloren hat. Erstmals lockte das amerikanische Wochenblatt
"Time" im Januar 1999 seine Leser mit einer 50 Seiten langen Geschichte ueber
das "Biotech-Jahrhundert" in den neuen Markt.

    In den folgenden 17 Monaten steckten Millionen Spekulanten in der ganzen
Welt, oft frustriert von den sinkenden Kursen der Internet-Firmen, ihr Geld in
Biotech. Rasch vervielfachten sich die Aktienwerte. Noch Anfang vorigen Jahres
betrug der Wert der an den Boersen gehandelten Bio-Unternehmen gerade so viel
wie ein groesserer Pharmakonzern, noch im Herbst war der gesamte Genomsektor
gerade fuenf Milliarden Dollar wert.

    Heute ist die Gentechnik-Firma Millennium Pharmaceuticals ueber elf
Milliarden Dollar wert und die Firma Amgen, der groesste unter den
Biotech-Konzernen, 68 Milliarden Dollar, zweieinhalbmal mehr als der nach Umsatz
achtmal groessere deutsche Pharmakonzern Bayer.

    Dabei ist ueberhaupt nicht sicher, welche der neuen Bio-Firmen spaeter das
grosse Geld verdienen werden. Bis zu 800 Millionen Dollar kann heute die
Entwicklung eines Medikaments kosten - weshalb die Bio-Branche unter hohen
Verlusten leidet. Alle europaeischen Biotechnik-Firmen, etwa 1350 Betriebe,
erzielten im vergangenen Jahr gerade einen Umsatz von rund 10,5 Milliarden Mark
- bei einem Verlust von 2,3 Milliarden.

    Analysten der amerikanischen Beratungsfirma OrbiMed Advisors zaehlten im
vergangenen Jahr nur 17 profitable Biotech-Firmen in ihrem Land, etliche haben
weder Gewinne noch Umsaetze vorzuweisen, --- S.84 sondern lediglich
Laborarbeiten an einem neuen Medikament, das vielleicht in einigen Jahren auf
den Markt kommen koennte. Nur wenige Firmen sind so erfolgreich wie Amgen oder
Biogen, die Umsatzrenditen von bis zu 30 Prozent erzielen.

    Viele Biotech-Firmen leben obendrein von einem oder zwei erfolgreichen
Medikamenten. Amgen etwa erzielt ueber 90 Prozent seines Umsatzes mit den
Star-Praeparaten Neupogen und Epogen. Sollte ein Konkurrent mit besserer Medizin
auf den Markt kommen, ist das gesamte Unternehmen in Gefahr. Und auch die
Hoffnung auf einen ewigen Bestseller ist truegerisch: In den USA etwa bleiben
die Haelfte der Praeparate seit ihrem Zulassungstag nicht laenger als acht Jahre
im Angebot.

    Bereits 1990 hatte es einen Biotech-Rausch an den US-Boersen gegeben. Damals
stuerzten sich die vom Aktien-Crash im Oktober 1987 demoralisierten Anleger auf
die Papiere der jungen Firmen. Der Schweizer Pharmagigant Roche Holding
uebernahm 60 Prozent von Genentech, dem Unternehmen des inzwischen gestorbenen
Biotech-Pioniers Robert Swanson.

    Die Manager der neuen Firmen versprachen der Menschheit die Rettung vor
Erbkrankheiten und Turbogemuese, das Monate frisch bleiben wuerde. Doch kaum
zwei Jahre spaeter war die Party vorbei, die Kurse fielen dramatisch. Die
vollmundigen Ankuendigungen hatten sich als Wunschtraeume erwiesen. Es sollte
Jahre dauern, bis die amerikanischen Biotech-Werte ihre damalige Bewertung
wieder erreichten.

    Rund 95 Prozent aller Forschungsprojekte schaffen es niemals in das
Ladenregal einer Apotheke. Immer wieder stellen sich hochgejubelte
Therapiemoeglichkeiten als Irrwege heraus.

    Daran hat sich auch mit der neuen Genomik nicht viel geaendert: Wie bei
Internet-Firmen sind viele Geschaeftsmodelle nicht getestet.  Ob der
Gen-Entschluessler Venter mit dem Verkauf seiner Daten je Gewinne erzielen wird,
ist ebenso fraglich wie der Erfolg des bis heute Verlust bringenden
Online-Kaufhauses Amazon.

    Doch trotz der Ungewissheiten sorgt der Druck der neuen Biofirmen fuer Angst
unter den etablierten Konzernen. Rasch koennte sich in den naechsten Jahren das
Aussehen der Pharmabranche aendern.  Dominieren derzeit noch die traditionellen
Unternehmen wie Bayer und Pfizer das Geschaeft, koennten sich die Zeiten schnell
wandeln.  Schon sorgen sich die Manager der etablierten Konzerne, von einer der
jungen Firmen geschluckt zu werden.

    In raschem Tempo schliessen sich die Pharmakonzerne zusammen, um die teuren
Entwicklungskosten von Bioprodukten gemeinsam zu finanzieren und den eigenen
Marktwert nach oben zu treiben.

    Angefeuert von den Milliarden der Investoren, ist die neue Biotechnik-Welt
in vielen Bereichen laengst Wirklichkeit geworden.  Nicht ueberall steht es
drauf, aber in vielem ist heute schon manipulierte Natur drin - nicht nur in der
Medizin. Biotechnik verwandelt Waschmittel in wahre Fleckenteufel, macht Papier
leichter herstellbar und Abwasser reiner. Polyester wird biologisch abbaubar und
Baumwolle waermer, knitterlos und schrumpffest.

    Gentechnologen zuechten Turbolachse, raupenresistenten Mais und
staerkeoptimierte --- S.85 Kartoffeln. Das niederlaendische Unternehmen Pharming
hat Hermann, einen genetisch veraenderten Bullen, herangezogen, dessen Toechter
in ihrer Milch ein menschliches Eiweiss bilden, einen Zusatz fuer Babynahrung,
der Infektionen bei Saeuglingen verhindern soll.

    Bevor Labortechniker das Klonschaf Dolly auf die Welt brachten, investierte
die schottische Firma PPL Therapeutics bereits in das Schaf Tracy, das in seinem
Euter ein Medikament gegen Lungenerkrankungen bilden sollte.

    In fast zwei Dritteln aller industriell hergestellten Lebensmittel, die es
in den USA zu kaufen gibt, steckt eine Biotech-Ingredienz, ob in Cornflakes,
Hamburger-Broetchen oder im Pudding. Weltweit, so die Schaetzungen, standen im
vergangenen Jahr genmanipulierte Sojapflanzen, Kuerbisse und Kartoffeln,
neuartige Baumwollgewaechse und Maissprossen auf 40 Millionen Hektar, einer
Flaeche groesser als Deutschland.

    In einer "zweiten Genesis", wie Biotech-Kritiker Rifkin es nennt, koennten
Erbgut-Techniker es schaffen, Frostschutzgene von Flundern in Tomaten und
Huehnchen-DNS in Kartoffeln einzubauen, sie koennten die Erbsubstanz von
Gluehwuermchen in Mais und die von Hamstern in Tabak implantieren. Tausende von
Firmen weltweit arbeiten daran, die Natur als Werkzeug zu benutzen - allein in
den Vereinigten Staaten sind es mehr als 1200.

    Zu den Biotech-Firmen zaehlen international operierende Multis wie Monsanto
oder Aventis, die Nutzpflanzen gentechnisch veraendern.  Reine Pharmakonzerne,
etwa SmithKline Beecham, beschaeftigen sich mit Gentech-Impfstoffen.
Schering-Plough sowie kleinere, spezialisiertere Unternehmen suchen nach
Gentherapien gegen erbliche Leiden wie die Bluterkrankheit, Mukoviszidose oder
bestimmte Krebsarten.

    Vor allem die moderne Medizin ist laengst undenkbar ohne die Manipulation
der Natur zum Nutzen des Menschen. In den USA allein werden derzeit 350
biotechnisch erzeugte Medikamente und Impfstoffe in der Klinik, also an
Menschen, getestet.

    Viele der medizinischen Erfolgsrezepte beruhen auf einer kostbaren
Eigenschaft von Bakterien: Die Winzlinge lassen sich nutzen als Pharmafabriken.
Gene etwa fuer Insulin lassen sich in deren Erbgut einbauen, so dass die
Organismen automatisch und unablaessig jene wichtige Arznei produzieren.

    Vor kurzem erst gelang es Monsanto-Forschern, Tabak genetisch zu einem
Heilkraut zu bekehren: Sie implantierten ihm ein Gen, das Somatropin, ein bisher
extrem teures Hormon zur Behandlung von Kleinwuechsigkeit, in Mengen herstellt.

    Ein relativ junger Trend geht dahin, ganze Organe oder ihre Teile, von
Lebern ueber Ohrmuscheln bis zu Knieknorpeln, aus echten Menschenzellen in der
Petrischale nachzubasteln. Gerade hat die University of Washington in Seattle
gemeinsam mit der kalifornischen Firma Advanced Tissue Sciences ein
Zehn-Millionen-Dollar-Foerderpaket vom amerikanischen Gesundheitsministerium
fuer solch ein Bio-Engineering-Programm zugesprochen bekommen: "Wir sollen ein
laborgewachsenes Herz bauen", sagt Buddy Ratner, der Projektleiter. "Und das
werden wir auch."

    Ueber kurz oder lang werden solche Ersatzteile aus Stammzellen gezuechtet
werden: quasi den Babys unter den Zellen des Koerpers, zu unreif, um eine
spezifische Aufgabe wie etwa den Sauerstofftransport im Blut zu erfuellen. Da
sie alle die gleiche genetische Information in sich tragen, koennen sie sich zu
Gehirnzellen mit duennen spinnwebrigen Fortsaetzen genauso entwickeln wie zu
puckernden Herzmuskelzellen. Derzeit lernen die Forscher, mit welchen
Chemikalien sie diese Zellen fuettern muessen, damit sie sich zu den
gewuenschten Berufen im Koerper erziehen lassen.

    Tatsaechlich ist es ihnen bereits gelungen, Hirngewebe durch
laborgezuechtete Stammzellen zu ersetzen. Ein Team an der Harvard Medical School
baut gar Blasen aus Zellen nach und will sie Kindern einsetzen, die unter dem
Versagen des Ausscheidungsorgans leiden.

    Als Anfang der neunziger Jahre immer mehr menschliche Gene bekannt wurden,
deren Fehlfunktion zu Erbkrankheiten wie Brustkrebs und erblicher Taubheit, zu
Epilepsie, Diabetes und verschiedenen Knochenleiden fuehrt, verlegten sich viele
Aerzte an den Universitaeten, aber auch US-Unternehmen wie Chiron oder Genzyme,
voller Euphorie darauf, eine heilversprechende neue Methode zur Abschaffung von
Krankheit und Leid zu erproben - die Gentherapie.  Ihre Grundidee: Eine intakte
Version des defekten Gens wird in den Koerper geschleust. Heute, eine Dekade
spaeter, werden weltweit rund 400 solcher Therapien an Patienten getestet.

    Bisher haben die Forscher allerdings nicht nur kaum Erfolge vorzuweisen,
sondern sogar ein Todesopfer zu beklagen: den 18-jaehrigen leberkranken Jesse
Gelsinger, der im vorigen September bei einem Versuch an der University of
Pennsylvania starb, nachdem die Aerzte ihm die neuen Gene in den Leib gespritzt
hatten. Sein Tod fuehrte zu einer gruendlichen Untersuchung der Gentherapie
-Praxis, bei der herauskam, --- S.87 dass einige Wissenschaftler teilweise
schwere Nebenwirkungen der angeblich so sicheren Gentherapie verschwiegen
hatten.

    Trotz des bisherigen Versagens dieser Methode diskutieren in den USA
Wissenschaftler und Abgesandte der Regierungsbehoerden eifrig ueber Gentherapien
in der Keimbahn, also in den Ei- und Samenzellen. Gelaenge dies etwa bei einem
Bluter, wuerde er nach dem Eingriff intaktes Erbgut an seine Kinder und
Kindeskinder weitergeben. Die Befuerworter glauben, so das Uebel an der Wurzel
packen zu koennen. Sie traeumen von der endgueltigen Ausrottung der Krankheit.

    Doch selbst wenn einzelne biotechnische Entwicklungen wie die Gentherapie
nicht so erfolgreich werden sollten wie erwartet, wird das Wissen um das
menschliche Genom doch die Medizin in nahezu allen Bereichen revolutionieren,
von der Diagnostik ueber die Pharmaforschung bis zur Behandlung.

    "Frueher, als wir noch einzelne Gene betrachtet haben, waren wir wie blind,
wie Maenner, die einen Elefanten untersuchen wollen, aber nur einen Zehennagel
oder seinen Schwanz angucken", sagt Eric Lander, Forschungsdirektor des
Genom-Zentrums am Massachusetts Institute of Technology. "Das ganze Erbgut zu
verstehen, das ist, als traeten wir einen Schritt zurueck und saehen ploetzlich
den ganzen Elefanten." Der Genetiker prophezeit, dass Historiker spaeter einmal
das 20. Jahrhundert als "raue und barbarische Periode der Biologie" entlarven
werden.

    Die genaue Kenntnis des menschlichen Erbguts erlaubt zum Beispiel die
gezieltere Anwendung von Arzneien. Warum reagiert der eine Krebskranke auf
Chemotherapie und der andere nicht? Warum ist dem einen eine bestimmte Dosis zu
hoch und dem anderen nicht? Der Unterschied, so glauben die Forscher, liege in
den SNPs, gesprochen "Snips".

    Diese winzigen Abweichungen in den Genen sorgen dafuer, dass Individuen
einzigartig werden, dass der Schauspieler Hugh Grant mit blauen Augen und einem
leichten Vorbiss zur Welt kommt und das Model Nadja Abd El Farrag mit
dunkelbrauner Iris und nach unten gebogener Nase. Wichtiger noch fuer die
Medizin: Vielleicht liegt in ihnen der Grund dafuer, warum der Onkel im Alter
von 40 Jahren toedlich erkrankt, waehrend die Tante froehlich und unbeschwert
ihren 100. Geburtstag feiert.

    Wer herausfindet, so hofft inzwischen eine ganze Industrie, wie und wo genau
sich das Genom von Alzheimer-Kranken von dem der Gesunden oder das der
HIV-Resistenten von Aidskranken unterscheidet, koennte gezielte Medikamente
gegen die jeweilige Krankheit entwickeln, mit moeglichen Milliardengewinnen.
Oder: vorhandene Praeparate perfekt dosieren, ihre Zusammensetzung
zurechtschneidern auf diesen einen ganz speziellen Patienten.

    Ohnehin ist die Diagnostik der Sequenzierung des menschlichen Genoms laengst
meilenweit vorausgeeilt. Die Aktivitaeten von 40 000 Genen lassen sich bereits
mit speziellen DNS-Untersuchungen feststellen und daher in einigen Faellen das
Risiko fuer bestimmte Erbkrankheiten. Auf neuartigen DNS-Chips etwa,
Glasplaettchen, kleiner als eine Briefmarke, sind winzige Erbgut-Stueckchen
ordentlich aufgereiht wie Grasstaengel im englischen Rasen. Mit deren Hilfe
koennen Forscher feststellen, welche Gene in den Zellen etwa eines
Krebspatienten aktiv sind oder wo diese abweichen von denen eines Gesunden.

    Affymetrix im Silicon Valley dominiert noch den Markt fuer solche Chips,
aber ueberall tuefteln Wissenschaftler bei kleinen Start-ups an neuen,
vielleicht noch effektiveren Methoden. In wenigen Jahren, malen Experten aus,
wird jeder zu Hause neben Fieberthermometer und Pflaster solche Genchips im
Medizinschraenkchen haben.

    Wenn dann die Kinder ueber Halsweh klagen, koennen die Eltern in Windeseile
feststellen, welcher Bakterienstamm in deren Schleimhaeuten wuetet, und sofort
das korrekte Antibiotikum bestellen.

    Dem Sohn, der unter Asthma leidet, koennen sie in der Zukunft vielleicht
eine ganz neue Klasse von Medikamenten gegen seine lebensgefaehrliche Atemnot
verabreichen: die massgeschneiderten.  Forscher haben naemlich zwei Gene
gefunden, an denen sich ablesen laesst, welches Medikament einem bestimmten
Asthmatiker eher hilft als das andere.

    Craig Venter, der nicht verstehen kann, dass manche Leute nicht schon mit 20
wissen wollen, an welchen Leiden sie vielleicht mit 50 erkranken, traeumt
bereits davon, dass in Zukunft jeder sein Erbgut wie den Lieblingsfilm auf einer
persoenlichen DVD gespeichert hat - hergestellt von seiner Firma Celera.

    Jedes Mal, wenn ein Mediziner irgendwo auf der Welt dann etwas Neues
darueber herausfindet, welche Unregelmaessigkeit in welchem Gen einen Menschen
irgendwann zum Alzheimer-Opfer macht, koennte der Patient auf seiner DVD
nachgucken, ob er wohl zu den Betroffenen gehoert. Das Prinzip kennt man von
industriell erzeugten Produkten wie Autos oder Walkmen: Wird ein Fehler in einer
Baureihe bekannt, kann der Kaeufer in seiner Gebrauchsanweisung nachsehen, ob
sein Geraet zu den defekten gehoert.

    Auch Incyte-Chef Whitfield traeumt von jener Welt, in der alle an ihren
Genen genesen. Weil Incyte vor allem den Zugang zu den eigenen, riesigen
Erbgut-Datenbanken teuer verkauft, freut sich der Firmenchef besonders ueber die
gigantischen Datenmengen, die entstuenden, waere der taegliche DNS-Test fuer
alle schon Realitaet.

    "Wir werden Unmengen von Informationen zu bewaeltigen haben", schwaermt
Whitfield. "Stellen Sie sich vor, jemand nimmt ein Medikament und ueberprueft -
zu Hause oder bei seinem Arzt - jeden Tag, wie all seine 100 000 Gene auf die
Arznei reagieren." Die Ergebnisse des Tests wuerde er dann zu seinem Arzt
funken, der sie wiederum kabellos mit den Datenbanken Incytes abgleicht - wieder
stroemen Unmengen von Patientendaten hin und her. Der Konzern Motorola,
berichtet --- S.88 Whitfield, interessiere sich bereits dafuer, die Technologie
zur Funkuebertragung herzustellen - das Genrezept uebers Handy?

    Incyte wiederum ist bereits dabei, die normalen Reaktionen der Gene auf
existierende Medikamente zu erfassen und in Datenbanken zu speichern.

    Welches Orchester von Genen faengt an zu spielen, wenn eine Ladung Aspirin
durch die Adern stroemt? Welche Proteine entstehen?  Und wo, in welchem Gewebe?
Wieso beseitigen sie das Stechen im Kopf? "Die Genomik wird zum ersten Mal die
medizinische Forschung von lauter Schuessen ins Blaue in eine empirische
Wissenschaft verwandeln", verspricht Whitfield.

    Wer auch immer in dem neuen Biotech-Business mitspielt, alle malen sie mit,
fuellen die noch schemenhaften Umrisse der Gentech-Zukunft mit farbenfrohen
Phantasien. Kenneth Conway etwa, Chef der Millennium-Tochter fuer praediktive
Medizin, denkt bereits an eine feste Einrichtung, eine Art Stiftung Warentest
fuer die eigenen Gene, bei der man Mitglied wird und sich regelmaessig
Nachrichten ueber seine Erbgut-Makel abholt.

    Seine Firma ist bereits dabei, solche DNS-Voraussagen zu erstellen: Sie hat
einen Test entwickelt, mit dem sich herausfinden laesst, mit welcher
Wahrscheinlichkeit Hautkrebs in den Koerper streut. Vor allem aber sind die
Millennium-Forscher einer Goldader auf der Spur, die noch groessere Beute
verspricht als selbst ein Bestseller wie Viagra: Sie erforschen zehn Gene, die,
wenn mutiert, zumindest Maeuse in feiste Schwergewichte verwandeln.

    Millenniums Forschungspartner, die Pharmafirma Hoffmann-LaRoche, entwickelt
auf der Basis dieses Wissens Medikamente fuer menschliche Vielfrasse.

    Hinter den Traeumen der heftig konkurrierenden Genomiker steckt ein
gemeinsames Konzept: "Des Koerpers eigene Substanzen nutzen, um zu regenerieren,
was von Krankheit beschaedigt, bei Verletzungen verwundet und irgendwann vom
Alter abgenutzt ist", erklaert William Haseltine, der Chef von Human Genome
Sciences in Maryland. "Tod ist eine Serie verhinderbarer Krankheiten."

    Hoert man den Genomikern zu, scheint es, als sei die neue Medizin grenzenlos
und koenne irgendwann selbst den Tod besiegen.  Denn auch der liege in den
Genen, hat Cynthia Kenyon, eine Wissenschaftlerin von der University of
California in San Francisco, herausgefunden. Jedenfalls bei dem Bodenwurm
Caenorhabditis elegans, dessen Erbgut dem des Menschen ueberraschend aehnlich
ist: Genmanipuliert lebt das Wuermchen viermal so lange wie seine wilden Vettern
in der Natur. "Wenn man das auf den Menschen uebertraegt", schwaermt die
Forscherin, "wuerde er 360 Jahre alt werden!"

    Anderswo ist die Genommedizin laengst Realitaet. So nehmen bereits Tausende
von Brustkrebspatientinnen Herceptin, eine Arznei, die auf eine bestimmte
genetische Variante zugeschnitten ist. Die haeufigsten Todesursachen der
Menschen in der westlichen Welt gelten als die Goldesel der Zukunft - gemeinsam
mit Zivilisationsleiden wie Fettleibigkeit, Haar- und Potenzverlust duerften sie
die ersten Ziele der traditionellen Pharmakonzerne sein. Seltene Erbkrankheiten
lohnen sich weniger.

    So arbeitet Aventis bereits heftig an einem genbasierten Mittel gegen eine
Herz-Kreislauf-Stoerung. Smithkline Beecham soll bereits mit der Entwicklung von
Medikamenten gegen Gene begonnen haben, die an Esstoerungen und hohem Blutdruck
beteiligt sind.

    Die markigen Reden der Biotech-Macher, gedacht, die Analysten zu ueberzeugen
und Zweifel an Geschaeftsmodellen aus der Welt zu schaffen, lassen manchmal
vergessen, dass es der Medizin mit oder ohne --- S.89 Gentechnologie bis heute
nicht gelungen ist, die schlichte Grippe heilen zu koennen. Vor allem
verschleiern sie, dass die Biotechnologie in entscheidenden Punkten nicht mit
der Internet-Revolution zu vergleichen ist: wegen der ethischen Fragen, die sich
stellen, wenn eine Gesellschaft beginnt, die Natur des Menschen im Kern und
wahrscheinlich unumkehrbar zu veraendern.

    Nachfragen buegeln die Befuerworter leicht ab, indem sie sich den
Glorienschein des Wohltaeters umlegen, der doch vor allem dem einen hehren Ziel
nachjage: die Menschheit von Krankheit und Gram zu befreien. Dabei ein bisschen
Geld verdienen zu wollen - das gilt gerade im Hightech-freundlichen
Vorreiterland USA nicht als Charakterschwaeche.

    Entsprechend offen planen einige Forscher dort bereits den direkten Eingriff
in die Gene der Ei- und Samenzellen des Menschen, also die Veraenderung des
Erbguts fuer alle nachfolgenden Generationen.

    Oder sie ueberlegen, ganz praktisch, an welchen Versuchspersonen man die
neuen Technologien am besten testen sollte. So schlug erst Ende Mai bei einem
Symposium zum Thema "Verbesserung des Menschen" in Los Angeles dessen Moderator
Gregory Stock vor, wohlhabende Leute dafuer zu benutzen. Der Evolutionsbiologe
John Campbell erwog daraufhin, ob sich Gefaengnisinsassen nicht besser eigneten.

    Einig sind sich die Klon- und Gentech-Fans jedenfalls darin, dass die eher
kritische Haltung der Europaeer zur Embryonenforschung oder zu genmanipuliertem
Mais und Soja als typische Altwelt-Hysterie zu deuten sei. Und vergessen im
neuen Gentech-Hype scheint auch, dass sich keine einzige der heute mit Tests
detektierbaren Erbkrankheiten auch heilen laesst. Was tut einer, der mit 22
erfaehrt, dass er irgendwann an dem furchtbaren Leiden Chorea Huntington
erkranken wird?

    Dabei sind sich alle im Klaren darueber, dass die Technologie in sich schon,
automatisch, die Moeglichkeit des Missbrauchs traegt. So wie die Methodik es
heute schon erlaubt, Embryonen wegen Behinderungen und Erbleiden auszusortieren,
macht sie es morgen moeglich, nach Augenfarbe, der Neigung zu fruehem
Haarausfall oder Fettleibigkeit zu selektieren.

    "Private Eugenik" nennt der Wissenschaftshistoriker Daniel Kevles vom
California Institute of Technology diesen Trend. Denn diesmal entscheiden sich
die Eltern selbst gegen "unwertes" Leben; es ist nicht mehr eine fanatische
Regierung, die es erzwingt. Und wohl jeder wird Verstaendnis fuer ihre
Entscheidung aufbringen.

    Aber dadurch, dass Paare solche Entschluesse im stillen Kaemmerlein fassen,
nur in Absprache mit den Aerzten, wird die Debatte ueber die langfristigen
gesellschaftlichen Konsequenzen der Oeffentlichkeit entzogen. Auf diese Weise
koennte schon schlichtes Anderssein zu einem abschaffbaren Makel werden.
"Pathologisieren menschlicher Unterschiede" nennt das der Medizinethiker Eric
Juengst von der Case Western Reserve University in Cleveland.

    Und Kritiker fragen sich, welche Krankenkasse, welche Solidargemeinschaft
noch zu zahlen bereit sein wird, sollte es in Zukunft noch einer wagen, sich
bewusst fuer ein Kind etwa mit dem niedrigen Intelligenzquotienten zu
entscheiden, der das Down-Syndrom begleitet. "Ich bin froh, dass es zum
Zeitpunkt meiner Geburt keinen genetischen Test fuer erblichen Muskelschwund
gab", hat eine Patientin aus Hamburg noch kurz vor ihrem Tod im Alter von 25
Jahren gesagt. "Ich haette nie gelebt."

    Dass Menschen mit der neuen Technik, wenn sie einmal da ist, tatsaechlich
auch versuchen werden auszuradieren, was als haesslich und unintelligent gilt,
bestreitet kaum noch jemand. Lee Silver von der Princeton University ist
"absolut ueberzeugt, dass die genetische Verbesserung von Embryonen sich
verbreiten wird".

    Der Markt macht's, sagt der Biologe: Je nach Geldbeutel wuerden Eltern ihren
Sproesslingen "bessere Talente" verpassen, so wie sie sie heute schon auf die
teuren Eliteschulen schickten. Bis am Ende die menschliche Rasse sich
aufgespalten habe, glaubt Silver, in die herrschende Rasse der biologisch
perfekten "Gen-Reichen" und die unterlegene Klasse der "Natuerlichen".

    Schliesslich gebe es keinen Grund, das "Zufallsroulette" der Natur
akzeptieren zu muessen, das bisher den Kindern ihr Erbgut zugeteilt hat. Jetzt
schon selektieren viele --- S.90 Paare mit Hilfe kuenstlicher Befruchtung munter
Eizellen und Spermien nach Schoenheit und Schulleistung ihrer Spender. "Das ist
der Wilde Westen, vermaehlt mit amerikanischem Kommerz und modernem Marketing",
urteilt George Annas, Bioethiker an der Boston University.

    Es hat sich, nicht nur in den Vereinigten Staaten, die Ueberzeugung
verbreitet: Was moeglich ist, wird auch gemacht. Die Technologie ist zum Akteur
gekroent worden - als waere sie eine Art wollendes Wesen, das sich gegen den
Willen ihrer Erfinder verselbstaendigen koenne. "Dabei ist sie immer schon ein
Werkzeug des Menschen gewesen", sagt Paul Billings, Herausgeber eines
Genetik-Newsletters in San Francisco. "Und ein Werkzeug kann man liegen lassen."

    Wenige Philosophen beziehen Stellung in der Debatte um die Ethik. Peter
Sloterdijk, jener deutsche Philosoph, der im vorigen Herbst wegen einiger
vieldeutiger Bemerkungen heftig als Propagandist einer neuen Eugenik unter
Beschuss geraten war, gehoert dazu. Aber er tut gleich die ganze Diskussion
ueber die Gentech-Gefahren als "Konfliktphantom" ab. Und die Aengste mancher
Kritiker seien "hysterische Illusion", urteilt der Denker.

    Die Menschheit braucht sich laut Sloterdijk gar keine Sorgen zu machen: Der
Homo sapiens, wie wir ihn heute kennen, sei ueberhaupt nur mit Hilfe von
Technologien aus seiner Steinzeithoehle gekrochen.  Fazit des Philosophen:
"Daher geschieht den Menschen nichts Fremdes, wenn sie sich weiterer
Hervorbringung und Manipulation aussetzen." Und vorausgesetzt, sie beachteten
ein paar Grundregeln, taeten sie auch "nichts Perverses, wenn sie sich
autotechnisch veraendern".

    Aber es gibt, neben der Diskriminierung bei Krankenkassen und Arbeitgebern,
bereits Opfer der Wissenschaft vom Determinismus der Gene: Als bekannt wurde,
dass Fehler in einem bestimmten Gen bei Mukoviszidose-Kranken auftauchen,
entschieden sich Eltern mit solchen genetischen Abweichungen fuer
Schwangerschaftsabbrueche.  Spaeter erst stellte sich heraus, dass nicht jeder
mit diesen Veraenderungen auch tatsaechlich an Mukoviszidose erkrankt.

    In den USA verbieten zwar 39 Staaten die Diskriminierung durch genetische
Tests. Dennoch, so ergab eine Umfrage der American Management Association,
sammelt ein Drittel der mittleren und groesseren US-Firmen genetische Daten
ueber ihre Mitarbeiter, sieben Prozent nutzen sie als Kriterium bei der
Anstellung und Befoerderung.

    Selbst Craig Venter malt nicht so rosa wie Sloterdijk. Er findet es nicht
schwer, sich vorzustellen, dass jemand etwa die genetische Ausstattung "zum
Beispiel von Paedophilen im Gefaengnis" protokolliert und dann jeden Buerger
draussen, der solche Gene hat, ebenfalls "einsperren oder beobachten" will -
eine Phantasie, die an Philip Kerrs gespenstischen Roman "Das
Wittgenstein-Programm" erinnert. "Mittelmaessige Wissenschaft koennte in der
groessten Bedrohung ziviler Gesellschaften resultieren, die es je gegeben hat",
warnt Venter.

    Hinter dem Gentech-Hype, meint der Bioethiker Annas, stecke die Kapitulation
des Menschen vor der Komplexitaet seiner Umwelt: "An der koennen wir nicht viel
aendern, also denken wir, vielleicht koennten wir stattdessen die Gene
manipulieren." Also sei jetzt erst einmal alles genetisch: "Gewalttaetigkeit,
Krebs, der Charakter."

    In der Tat erheben die Biotechnologen mit unvergleichlichem Reduktionismus
den Erbgut-Faden in den Status des Meistermolekuels, des Marionettenspielers -
nach einer mechanistischen Vorstellung des menschlichen Koerpers, die zu Zeiten
ihres Erdenkers Rene Descartes revolutionaer war, vor dreieinhalb Jahrhunderten
also. Es locken Ehre und Gewinn, und so erklaeren die Schuerfer den neuen Fund
schon einmal vorsorglich fuer Gold.

    Dabei koennten sie die DNS ebensogut als das faulste Molekuel des Koerpers
ueberhaupt betrachten: Es liegt im Kern der Zelle, schlichter Befehlsempfaenger,
und wartet darauf, dass es abgelesen, dass bestimmte seiner Stellen an- und
abgeschaltet werden. Nichts tun die Gene aus eigenem Antrieb - sie sind stumm
wie Musiker auf der Suche nach einem Dirigenten.

    Schon die Vorstellung, dass ein Gen ein Protein codiere, ist falsch: Aus ein
und demselben Gen koennen bis zu 20 voellig verschiedene Eiweisse entstehen. Und
jede einzelne dieser Varianten wiederum kann in einer Herzmuskelzelle eine ganz
andere Aufgabe haben als in einer Leberzelle oder im Blut. Selbst eine
identische Veraenderung im in- und auswendig erforschten Gen fuer Mukoviszidose
kann den einen Traeger nach fuenf Jahren sterben und den anderen fast symptomlos
alt werden lassen.

    So erklaerte sich auch, warum sich der Mensch genetisch nur zu 1,5 Prozent
vom Schimpansen unterscheidet. Oder warum es tatsaechlich sein kann, dass der
Mensch nur dreimal so viele Gene besitzt wie ein Bodenwurm: Die DNS-Stueckchen
haben wahrscheinlich wenig zu tun mit jener unfassbaren Komplexitaet, die einer
Marie Curie geniale Gedanken schenkt und einer Billie Holiday die traurigste
Stimme der Welt.

    RAFAELA VON BREDOW,

    MATHIAS MUeLLER VON BLUMENCRON

GRAPHICS:    --- S.78
   P. GINTER / BILDERBERG
   (
   --- S.79
   Genanalyse im Labor, Gemaelde "Der Jungbrunnen"*: "Atemberaubende
   Explosion von Entdeckungen"
   AKG
   (
   --- S.80
   Genforscher Rosenthal, Venter: Erfuellen sich die Erwartungen, wirkt
   die heutige Medizin bald wie ein Ueberbleibsel aus dem Mittelalter
   (
   --- S.81
   M. WEISS / OSTKREUZ
   (
   R. GAILLARDE / GAMMA / STUDIO X
   (
   --- S.82
   Biotech-Experimente (Alterungsversuch mit Maeusen, Zuechtung eines
   Kunstohrs): "Raue und barbarische Periode der Biologie"
   LEXICON GENETICS
   (
   M. MATZEL / DAS FOTOARCHIV
   (
   Roboter im Genlabor: "TACGTTACGTACCGTTACTGC"
   D. PARKER / SPL / AGENTUR FOCUS
   (
   --- S.83
   Genmanipulierter Mais: Forscher koennten die Erbsubstanz von
   Gluehwuermchen in Mais und die von Hamstern in Tabak bringen
   REA / LAIF
   (
   --- S.84
   Technologieboerse Nasdaq: Die neuen Biotechniker sind abhaengig vom
   Wohlwollen der Anleger und Spekulanten
   GEBHARD / LAIF
   (
   --- S.85
   Biotech-Pionier Swanson: Natur als Werkzeug
   G. STEINMETZ / CORBIS OUTLINE
   (
   --- S.87
   Genforscher Whitfield: Traeume von einer Welt, in der alle an ihren
   Genen genesen
   J. GROW / SABA
   (
   --- S.88
   Gentech-Kritiker Joy: Verheerende Verwuestungen durch technisch
   veraenderte Lebewesen
   D. STRICK / CORBIS OUTLINE
   (
   --- S.89
   Protest gegen Genpatente: "Private Eugenik"
   T. EINBERGER / ARGUM / GREENPEACE
   (
   --- S.90
   Computerillustration des menschlichen Erbguts: Stiftung Warentest
   fuer Gene?
   A. PASTEKA / SPL / AGENTUR FOCUS
   (
   Genforschung in Cambridge
   Der Markt macht's, sagt der Biologe
   J. KING-HOLMES / SPL / AGENTUR FOCUS

LOAD-DATE: Juni 27, 2000


                              297 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 27, 2000

SECTION: Pg. II

LENGTH: 1254 words

HEADLINE: Geschenke auf Zeit

BYLINE: ISABELL RODDE

BODY:


    Immerhin: Genfood wird es auf der Weltaustellung nicht geben. Doch auch wenn
sich die Industrie moderat gibt: Fuer einen kritischen Umgang mit der
Gentechnolgie ist in Hannover wenig Platz

    von ISABELL RODDE

    Als Birgit Breuel vor dreizehn Jahren mit Messechef Sepp Heckmann
zusammensass, um erste Plaene fuer eine Weltausstellung in Hannover zu
schmieden, traeumten die beiden von einer riesigen DNA-Doppelspirale als
Wahrzeichen der Expo. So wie das Atomium bei der Weltausstellung 1958 in
Bruessel den Durchbruch der Kernenergie verkuenden sollte, wollte man in
Hannover die Gentechnik als neue Zukunftstechnologie feiern.

    nzwischen ist die Doppelspirale in der Schublade verschwunden, und die
Ankuendigungen sind verhaltener geworden. "Bei uns ist das Thema nur eins unter
vielen", erklaert Ulrich Frohnmeyer, Projektleiter der Ernaehrungsausstellung
auf der Expo. Waehrend Genomforschung und Reproduktionsmedizin Schwerpunktthemen
im 100.000 Quadratmeter grossen Themenpark sind, soll Gentech-Food nur in
abgespeckter Form ausgestellt werden. Der Hintergrund: Die Chemiekonzerne
engagieren sich weit weniger als urspruenglich von der Expo GmbH erhofft.

    Zwar ist der Verband der Chemischen Industrie (VCI) mit einer 26 Millionen
Mark teuren Gemeinschaftspraesentation "Das Leben ist Chemie" in der
Themenparkausstellung "Mensch" vertreten. Darueber hinaus beteiligen sich
marktfuehrende Konzerne bei der Expo aber nicht. "Die Industrie hat - was die
gruene Gentechnik betrifft - zur Zeit keine PR-Strategie", meint Frohnmeyer.

    Nach langen Verhandlungen hat Monsanto im letzten Fruehjahr seine Teilnahme
an der Ernaehrungsausstellung abgesagt. Damit war auch die Idee des "Genetic
Diners" vom Tisch, das der Konzern in den letzten Jahren immer wieder auf Messen
veranstaltet hatte. Es wird auf der Expo also kein "Genfood zum Knabbern" geben
- und auch die angekuendigten leuchtenden Genkartoffeln sind gestrichen worden.
Kritik an der "verharmlosenden Darstellung" hat bei dieser Entscheidung
allerdings keine Rolle gespielt. Die geplante Tischbeleuchtung scheiterte
schlicht an den Grenzen der Technik: Die Kartoffeln leuchten nicht hell genug
und sind damit fuer spektakulaere Inszenierungen nicht zu gebrauchen.

    Gentechnik zum Anfassen wird dennoch nicht fehlen. Allerdings soll es nun,
ohne Beteiligung der Industrie, keine provokante und kontroverse Darstellung
geben wie urspruenglich geplant. "Wir stellen die Thematik neutral dar", so
Frohnmeyer. Neben Gemuesegarten, Kompostbehaeltern, Picknikplaetzen und einem
Riesenbueffett soll hinter Schaufenstern goldener Gentech-Reis ausgestellt
werden.

    Ein Forscherteam von der Universitaet Zuerich hat den Pflanzen das
Provitamin A eingefuegt. Ingo Potrykus, Leiter des Laborversuchs, wirbt dafuer,
dass der Vitamin-A-Mangel, von dem schaetzungsweise 250 Millionen Menschen
weltweit betroffen sind, so wirksam bekaempft werden koenne. Deswegen will er
den Gentech-Reis den armen Bauern in den Entwicklungslaendern schenken und so
"gegen die Armut kaempfen".

    Die europaeische Koordinatorin der Kampagne "Keine Patente auf Leben",
Florianne Koechlin, haelt diese Versprechungen fuer scheinheilig: "Das
Provitamin A in dem Reis loest sich nur in Fett auf. Gerade in vielen armen
Laendern mangelt es aber an oelhaltiger Nahrung." Ihrer Meinung nach gibt es
bereits erfolgreich praktizierte andere Methoden, Vitamin-A-Mangel
auszugleichen: "Letztendlich geht es bei der ganzen Geschichte nur um eine
riesige Werbekampagne fuer Gentech-Food." Wie lange der Reis, wie versprochen,
ein "Geschenk" bleiben soll, sei im Uebrigen ungewiss: Potrykus, der enge
Beziehungen zum Schweizer Konzern Novartis unterhaelt, habe den Vitamin-A-Reis
bereits zum Patent angemeldet.

    Ihre Kritik an der Patentierung von Gentech-Pflanzen und den katastrophalen
Auswirkungen fuer die KleinbaeuerInnen der Dritten Welt wird die Biologin im
Themenpark allerdings nicht aeussern koennen. "Das Thema ist viel zu komplex,
als dass wir es sinnvoll darstellen koennten", entschuldigt Frohnmeyer.
Schliesslich wuerden sich die BesucherInnen nur rund zwanzig Minuten in der
Ausstellung aufhalten.

    In der benachbarten Ausstellung "Mensch" stehen, gesponsert von VCI und
Allianz, das Human-Genom-Projekt, die weltweite Bevoelkerungsdynamik und "Der
Mensch nach Mass" im Mittelpunkt. Anders als bei der Ernaehrung scheinen die
Beteiligten hier nicht mit Akzeptanzproblemen der BesucherInnen zu rechnen.
Blickfang der Inszenierung soll ein riesiges Schiff werden, das den Aufbruch ins
neue Jahrtausend symbolisiert. Die Schiffsladung, bestehend aus siebzig grossen
Wuerfeln, wird "technisch-naturwissenschaftliche Utopien" und "zukuenftige
gesellschaftliche Entwicklungen" zur Diskussion stellen. "Wir wollen nicht
belehren, sondern Fragen aufwerfen und die Besucher anregen, ihre eigene Meinung
zu bilden", sagt Projektleiter Markus Diekow.

    Die Konzeption der Ausstellung gleicht einer Bestandsaufnahme der neuesten
naturwissenschaftlichen Forschungsergebnisse: Gentherapie, Hybridorgane,
Brain-Chips, Praeimplantationsdiagnostik. Kritische Fragen (Wissen wir alles
ueber den Menschen, wenn wir seinen Bauplan kennen? Wollen wir den "glaesernen
Patienten"?) werden zwar angedeutet, aber der technische Fortschritt ist
unaufhaltsam. "Die Weitervererbung von Krankheiten koennte ein fuer allemal
verhindert werden, wenn man die Keimzellen von den mutierten Genen befreien
wuerde", heisst es etwa zum Thema Keimbahnmanipulation. Diese sei im Augenblick
zwar noch verboten, aber der bisherige Misserfolg der Gentherapie fuehre zu
"nachdruecklichen Forderungen der Keimbahntherapie".

    Zwei glaeserne Wuerfel, gefuellt mit Milliarden bunter Stecknadeln, sollen
veranschaulichen, wie viele Gene und Basenpaare im Rahmen des
Human-Genom-Projekts schon erfolgreich bestimmt worden sind. Grosse
"Chromosomenklingeln" verdeutlichen, welche Krankheiten und
Charaktereigenschaften genetisch bedingt und welche von Sozialisation und
Umwelteinfluessen abhaengen. Und unter dem Motto "Mensch nach Mass" koennen die
BesucherInnen entscheiden, nach welchen Kriterien sie ihr Kind aus vielen
Embryonen aussuchen wuerden.

    Ins Thema einfuehren wird eine eigens produzierte Fernseh-Soap: Ein junges
Paar laesst sich in einem modernen Reproduktionszentrum beraten und bestellt
schliesslich dort das passende Kind - eine Inszenierung, bei deren Umsetzung
sich die Ausstellungsmacher vom Zentrum fuer IVF und Reproduktionsmedizin in Bad
Muender haben beraten lassen.

    "Der Themenpark entwirft ein Szenario, in dem die Gesellschaft biologisiert
und Menschen zum genetisch gesteuerten Wesen werden", kritisiert Kai Kaschinski,
Mitarbeiter des Bundeskongresses entwicklungspolitischer Aktionsgruppen (Buko).
"In dieser Logik muessen dann nicht mehr die Verhaeltnisse geaendert werden,
sondern nur noch das Genmaterial." Teile des Buko rufen deswegen zu einer
"Kampagne gegen Biopolitik und Expo" auf.

    Als Hoehepunkt im Themenpark "Mensch" koennen die BesucherInnen das
Zukunftsszenario der chemischen Industrie in komprimierten acht Minuten erleben.
Im "ChemiDrom" faehrt sie ein computergesteuerter Zug vorbei an wuchernden
Krebszellen, sauberen Chemieanlagen und gentechnisch optimierten
Sonnenblumenfeldern. "Ohne Gentechnik koennen wir den weltweiten
Herausforderungen nicht begegnen", erklaert VCI-Sprecher Stefan Hilger. "Das
wollen wir den ExpobesucherInnen zeigen."

    ISABELL RODDE, 36, lebt in Hannover und ist Redakteurin beim
Expo-krtitischen Internetforum www.xposition.de

LOAD-DATE: Mai 26, 2000


                              298 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                  26. Mai 2000

RUBRIK: Vermischtes; ; Pg. Ausgabe; 122

LÄNGE: 152 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Uni suspendiert Genforscher Umstrittene Patienten-Studie

TEXT:

   PHILADELPHIA/BERLIN, 25.

   Mai.

   Die Universität von Pennsylvania in Philadelphia hat jegliche
gentherapeutische Behandlungen von Menschen an ihren Klinikeinrichtungen
untersagt.

   Gleichzeitig suspendierte die Uni den Genforscher James M.

   Wilson von klinischen Studien an Patienten.

   Wilson, einer der renommiertesten Genforscher der USA, darf somit keine
Gen-Therapien an Menschen mehr durchführen.

   Die Universität reagierte damit auf den Tod eines Patienten, der im September
1999 während einer Gen-Behandlung durch Wilson gestorben war.

   Eine Kommission, die den Tod des Patienten untersuchte, listete schwere
Versäumnisse Wilsons auf.

   So habe der Forscher die Patienten nicht ausreichend über mögliche Risiken
der Gen-Therapie informiert und der Aufsichtsbehörde Nebenwirkungen der
Behandlung verschwiegen.

   Zudem stellte sich heraus, dass Wilson Miteigentümer der Biotech-Firma Genovo
ist, die die Gen-Studie unterstützte.

   (ptr.)

UPDATE: 17. Mai 2005


                              299 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                  Mai 12, 2000

SECTION: Pg. 12-13

LENGTH: 1938 words

HEADLINE: Wenn Genmaterial zur Handelsware wird

BYLINE: PEDRO LIMA

BODY:


    Von PEDRO LIMA *

    * Wissenschaftsjournalist, Marseille.

    DIE Genetiker der staatlichen und privaten Forschungslaboratorien in den
wissenschaftlich fuehrenden Industrielaendern verfolgen das ehrgeizige Ziel, die
DNA-Sequenzen des menschlichen Genoms zu entschluesseln, um gentechnische
Methoden zur Behandlung bestimmter Krankheiten zu entwickeln. Durch den
Vergleich der Gene von Kranken und von Gesunden lassen sich pathologisch
relevante Gene identifizieren, deren Wirken man durch zu entwickelnde
Gegensubstanzen auszuschalten hofft. Die so genannte Pharmakogenetik wird von
ihren Befuerwortern denn auch als regelrechte Revolution gepriesen, die neben
den 400 schon bekannten gentherapeutischen Ansaetzen eine Fuelle weiterer
Behandlungsmethoden verspreche.

    Schaetzungen zufolge sollen die Umsaetze fuer pharmakogenetische
Arzneimittel in den naechsten zehn Jahre auf zig Milliarden Dollar anwachsen;
unter anderem will man den grossen Zivilisationskrankheiten wie Diabetes,
Fettleibigkeit und Krebs zu Leibe ruecken. Erfolgreiche Forschung in diesem
Bereich erfordert jedoch den Zugriff auf DNA-Banken mit Erbmaterial von Kranken,
um die pathologisch relevanten Gene isolieren zu koennen. Hunderte solcher
DNA-Banken sind in den letzten Jahren ueberall auf der Welt entstanden, zum Teil
finanziert von Kranken und deren Angehoerigen, die mit ihrer Spende die Hoffnung
verbanden, die medizinische Forschung auf diesem Gebiet voranzubringen. Die
US-Bioethik-Kommission schaetzt, dass in den USA rund 282 Millionen DNA-Proben
lagern, davon 2,3 Millionen fuer Forschungszwecke.1 Fuer Frankreich schaetzt der
Genetiker Axel Kahn, dass es ueber hundert DNA-Banken gibt, darunter auch einige
Grossbanken.

    Das Genethon von Evry, das von der Franzoesischen Vereinigung gegen
Myopathien (AFM) finanziert wurde, besitzt mit seinen 42 000 DNA-Proben, die
rund 300 genetisch bedingte Krankheiten abdecken, die groesste Sammlung in
Frankreich. Zwei weitere Forschungslaboratorien - das Centre d'Etude du
Polymorphisme Humain (CEPH) von Paris und das Institut de Biologie von Lille -
haben jeweils rund 15 000 Proben eingelagert. Die genaue Anzahl der Genbanken
ist schwer zu ermitteln, und noch undurchsichtiger sind die Bedingungen, unter
denen sie entstanden. Praezise Vorschriften in diesem Bereich fehlen. So heisst
es in einer 1998 erschienenen Untersuchung der medizinethischen Abteilung des
Necker-Krankenhauses von Paris, es sei zweifelhaft, "ob die derzeitigen
Verfahrensvorschriften bezueglich der Anmeldung einer DNA-Bank sachgerecht sind.
Die Bestimmungen sind ungenau und lueckenhaft, obwohl immer mehr solcher Banken
gegruendet werden."2 Und ein franzoesischer Genetiker meint sogar: "Im Bereich
der DNA-Banken herrscht das Gesetz des Dschungels."

    Die unklaren Rechtsverhaeltnisse sind umso beunruhigender, als die
DNA-Sammlungen im Fadenkreuz erheblicher wirtschaftlicher Interessen liegen.
"Genmaterial gilt heute als Rohstoff wie Erdoel und Uran", erklaert Axel Kahn.
"Die DNA-Banken wurden weltweit zum Wirtschaftsgut, das vielfach sehr teuer
gehandelt wird. Dabei waeren viele Menschen, die ihre DNA unter ganz bestimmten
Bedingungen freiwillig zur Verfuegung gestellt haben, kaum damit einverstanden,
dass man ihre Spende als Handelsgut missbraucht."

    Ein konkretes Beispiel fuer diese Fehlentwicklung ist das Chronos-Projekt,
das 1991 am CEPH gestartet wurde. Unterstuetzt durch oeffentliche Aufrufe begann
die Stiftung damals, Genmaterial von Menschen zu sammeln, die ueber neunzig
Jahre alt waren. Man wollte die genetischen Ursachen der Langlebigkeit
erforschen, also herausfinden, welche Gene einen natuerlichen Schutz vor
Krankheiten bieten. Das Projekt erbrachte schnelle Erfolge: Auf der Basis von
800 DNA-Spenden wurden die ersten relevanten Gene entdeckt. Was folgte, war dann
allerdings weniger astrein. Im April 1996 erfuhr Francois Schaechter, der
verantwortliche Leiter und Initiator des Projekts, dass die CEPH-Direktion ohne
sein Wissen einen Vertrag mit dem franzoesischen Biotechnologie-Unternehmen
Genset abgeschlossen hatte, der sich auch auf die DNA-Bank Chronos erstreckte.
"Der Vertrag raeumte Genset fuer 32 Millionen Franc die Exklusivrechte an der
Verwertung der Forschungsergebnisse ein, ohne dass man die Spender vorher
informiert haette", berichtet Schaechter. "Die Bank, die urspruenglich nur
Grundlagenforschung betreiben sollte, wurde zweckentfremdet, hunderte aelterer
Menschen wurden betrogen."3

    Axel Kahn haelt dies nicht fuer einen Einzelfall. "Nicht nur in Frankreich
gibt es fuer solche Fehltritte zahlreiche Beispiele. DNA-Banken sind sowohl
Gegenstand von Vertraegen zwischen universitaeren Einrichtungen und der
Privatwirtschaft als auch von Vertraegen zwischen Privatfirmen untereinander. Es
gibt Forschungseinrichtungen, die dem privaten Kaeufer fuer ein bestimmtes
Forschungsprojekt den Zugriff auf ausgewaehltes Genmaterial gestatten. In
anderen, selteneren Faellen erfolgt sogar eine Eigentumsuebertragung.
Vertragspartner sind auf der einen Seite Biotechnologie-Unternehmen, auf der
anderen Seite US-Firmen, die sich auf die Sammlung von DNA-Material
konzentrieren, oder Biotechnologie-Firmen, die ihre DNA-Bank verkaufen moechten,
weil sie ein Forschungsprojekt einstellen."

    DNA-Sammlungen erzielen hohe Preise. Nach Auskunft des Leiters der Abteilung
Pharmakogenetik bei Genset, Francois Thomas, kostet die DNA eines Menschen
mehrere tausend Franc, eine ganze Bank kann mehrere Millionen Franc wert sein.
Der Preis schwankt zwischen ein paar Millionen Franc fuer die kleinsten Banken
und ueber 50 Millionen Franc fuer die Branchenfuehrer, die fuer verbreitete
Krankheiten mehrere tausend Proben mit ausfuehrlichen klinischen Berichten
bereithalten. In den allermeisten Faellen erfolgt die Eigentumsuebertragung wie
im Fall Chronos ohne vorherige Benachrichtigung der DNA-Spender. "Die Genetiker
oder die Laboratorien, die eine DNA-Sammlung anlegen, betrachten das gespendete
Genmaterial als ihr Exklusiveigentum. Spender und Angehoerige haben jegliches
Mitspracherecht verloren", klagt Michel Fontes, Leiter des Labors Medizinische
Genetik und Entwicklung am Institut National de la Sante et de la Recherche
Medicale (Inserm) von Marseille.

    "Der wunde Punkt bei den meisten Vertraegen zwischen oeffentlichen
Forschungslabors und Privatwirtschaft liegt darin, dass sie dem Kaeufer die
Exklusivrechte auf die DNA-Bank einraeumen", erklaert der in Strassburg taetige
Genetiker Jean-Louis Mandel. "Diese Praxis verletzt ganz offensichtlich die
Interessen der Kranken, denn sie verhindert, dass andere Partner dasselbe
Genmaterial fuer andere Forschungsansaetze gebrauchen. Doch die Laboratorien
sind auf die Gelder, mit denen die Privatwirtschaft winkt, angewiesen. Das
eigentliche Problem liegt also in der Finanzierung der universitaeren
Forschung."

    Exklusivvertraege sind im Bereich der DNA-Banken die Regel. Nehmen wir das
Beispiel der Firma Genset in Evry: Die rund 30 DNA-Sammlungen, ueber deren
Verwertung ein Vertrag mit den universitaeren Labors abgeschlossen wurde,
koennen von keiner anderen Firma genutzt werden. "Die staatlichen Laboratorien
verlieren damit schlicht die Kontrolle ueber ihre Forschungsergebnisse und
werden zu blossen DNA-Verteilern", kommentiert der Diabetes-Spezialist am
Institut de Biologie von Lille. "Die staatlichen Labors sollten ihre Forschungen
in Eigenregie betreiben und durch zeitlich begrenzte Lizenzvertraege mit der
Privatwirtschaft finanzieren."

    Warum gibt es fuer die Gruendung und statistische Erfassung von DNA-Banken
noch immer keine eindeutigen Regelungen? Und warum konnten sich die Interessen
der Privatwirtschaft gegen die Interessen der Kranken durchsetzen? 1994 uebte
Philippe Froguel, damals Forscher am CEPH und verantwortlicher Leiter einer
DNA-Bank fuer Diabetes und Fettleibigkeit, oeffentliche Kritik an den Plaenen
der Institutsleitung, einen Exklusivvertrag mit der US-Firma Millennium
abzuschliessen (einem mit Risikokapital finanzierten Unternehmen).

    Aus Anlass dieser Polemik gab der franzoesische Forschungsminister Francois
Fillon bei dem Biologen Pierre Louisot einen Bericht in Auftrag. Louisot empfahl
die Gruendung eines Bewilligungsausschusses, der die Gruendung und Fuehrung von
DNA-Banken regulieren sollte, und schlug klare Regeln fuer deren Verkauf oder
Vermietung an die Privatwirtschaft vor.4 Sechs Jahre spaeter ist das Projekt
noch immer nicht realisiert: Es fehlt an den noetigen Mitteln und vor allem am
politischen Willen.

    Der Gipfel des Zynismus ist jedoch der Umgang mit den DNA-Banken der
Entwicklungslaender. Das besondere Interesse der Genetiker gilt hier genetisch
isolierten kinderreichen Familien mit bestimmten Krankheitsbildern, da sich die
pathologisch relevanten Gene in diesem Fall leichter identifizieren lassen. "Im
Maghreb, im Nahen Osten, in Indien und in vielen anderen Laendern der Dritten
Welt entwickelt sich derzeit eine neue Art von Wissenschaftskolonialismus. Hier
bietet sich staatlichen und privaten Forschungslabors der kostenguenstigste
Zugang zu DNA-Proben von Kranken. Einzige Gegenleistung ist vielfach die
Einladung des oertlichen Arztes oder Forschers zu einer wissenschaftlichen
Tagung oder ein Zitat seiner Arbeiten in einer wissenschaftlichen Zeitschrift",
meint Segolene Ayme, Forschungsleiterin am Inserm und Praesidentin der
Federation Internationale des Societes de Genetique Humaine. "Die Patienten
werden in keiner Weise informiert; sie erfahren nicht, was mit ihrer DNA
geschieht, und schon gar nicht, dass am Ende die wirtschaftliche Verwertung
steht. In Frankreich schreibt das Huriet-Gesetz die Aufklaerung und Einwilligung
des Spenders vor; in den Laendern der Dritten Welt sucht man solche Regeln
vergebens."

    Aus diesem Grund plaedieren einige Forscher seit laengerem fuer eine
wirkliche Zusammenarbeit mit den Genetikern der Entwicklungslaender. "Wir
kooperieren beispielsweise mit der Universitaet von Moka auf Mauritius, wo mein
Labor vier Forschungsstellen finanziert. Dann machte uns ein australisches
Unternehmen Konkurrenz, das der Universitaetsleitung fuer die Verwertung der
Proben eine fuenfzigprozentige Beteiligung an voellig virtuellen Lizenzeinnahmen
offerierte. Diese Ausbeutung der Bevoelkerung durch das oertliche
Wissenschaftsestablishment auf Rechnung auslaendischer Privatinteressen ist eine
gaengige Praxis. Wir haben es hier mit einer modernen Form der Sklaverei zu
tun", empoert sich Philippe Froguel.

    Eine weitere Moeglichkeit, die Interessen der oertlichen Bevoelkerung zu
wahren, sieht Segolene Ayme in der Schaffung einer verhandlungsbefugten
Nichtregierungsorganisation. Sie soll dafuer sorgen, dass ein Teil der Gewinne
aus der Verwertung der Forschungsergebnisse an lokale Selbsthilfegruppen von
Kranken und an humanitaere Organisationen zurueckfliesst. Gene gegen Abgaben
waere fuer die derzeit leer ausgehenden Kranken der Dritten Welt ein durchaus
gerechter Ausgleich.

    dt. Bodo Schulze

    Fussnoten: 1 National Bioethics Advisory Commission, "Research Involving
Human Biological Materials: Ethical Issues and Policy Guidance", zitiert nach
Biofutur, Paris, Februar 2000. 2 Sandrine de Montgolfier, "Enjeux ethiques du
fonctionnement des banques d'ADN dans les centres de soin et de recherche",
1998, http://www.inserm.fr/ethique/Travaux.nsf. 3 Vgl. Sciences et Avenir,
Paris, Dezember 1999. 4 Der unter Leitung von Pierre Louisot erstellte "Rapport
au ministre de la recherche sur la protection intellectuelle des resultats de
recherches sur le genome humain et les banques de cellules et de donnees sur
l'ADN" kann ueber das Inserm bezogen werden.

LOAD-DATE: Mai 11, 2000


                              300 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                  Mai 8, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.19; Pg.188

LÄNGE: 653 words

ÜBERSCHRIFT: KREBSFORSCHUNG;
Boesartige Evolution

AUTOR: Michael Odenwald

HIGHLIGHT:

   Eine neue Theorie der Entstehung von Tumoren stellt die bisherige Lehrmeinung
in Frage

TEXT:


    Peter Duesberg, Biochemiker an der University of California in Berkeley,
liebt die Provokation. Bekannt wurde seine Behauptung, das HI-Virus sei nicht
die Ursache von Aids. Jetzt macht er durch eine neue Theorie zur Krebsentstehung
Furore. Sie stellt die gaengige Lehrmeinung auf den Kopf.

    Tumoren entstehen, wie die meisten Krebsforscher glauben, durch Mutationen,
also Defekte einzelner Gene. Ausloeser koennen Krebsgifte (Karzinogene) oder
Strahlen sein, die im Zellkern die Erbsubstanz DNS schaedigen. Je nach Funktion
des betroffenen Gens wird die Zellteilung angekurbelt, oder der Schutz vor
ungebremstem Wachstum geht verloren. In beiden Faellen laesst die
unkontrollierte Vermehrung entarteter Zellen eine Krebsgeschwulst wuchern.

    "Nicht Genmutationen verursachen Krebs", behauptet dagegen Duesberg,
"sondern eine falsche Verteilung der Chromosomen nach der Zellteilung." Dass
Tumorzellen abnormal gross sind und mehr oder weniger Chromosomen als normale
Zellen haben, entdeckten Biologen schon vor ueber 100 Jahren. In der Folge
tauften sie solche Zellen "aneuploid".

    Jetzt greifen Duesberg und einige andere Forscher diese Beobachtung wieder
auf. Sie entwickelten ein Zwei-Stufen-Modell der Krebsentstehung. Im ersten
Schritt veraendern Karzinogene jene Gene, deren Proteine den Spindelapparat
bilden oder den Teilungsvorgang steuern eine Zelle mit abnormaler
Chromosomenzahl entsteht. Genetisch instabil geworden, bringt sie dann bei jeder
Teilung neue, veraenderte Zelltypen hervor.

    Diese Art von Evolution erzeugt schliesslich eine boesartige Zelle, die sich
durch rasche Teilung gegenueber normalen Zellen im Koerper durchsetzt. "Es ist
der gleiche Vorgang wie bei der Entstehung neuer biologischer Arten", erklaert
Duesberg. "Sie sind durch ihre Chromosomenzahlen definiert. So gesehen ist auch
eine Krebszelle eine neue Art.

    Dieser Mechanismus koennte einige der Raetsel der Krebsforschung loesen.
Eines davon ist die lange Latenzzeit: Oft entwickeln sich Tumoren erst Jahre bis
Jahrzehnte nach der Aufnahme von Karzinogenen. Wuerden die Gifte Zellen durch
Genmutation in Krebszellen verwandeln, muessten diese sofort zu wuchern
beginnen. Anders bei aneuploiden Zellen, die nur langsam in boesartige Typen
evolvieren.

    Andere Krebsforscher betrachten Duesbergs Ideen eher reserviert. "Zu sagen,
Aneuploidie waere alles, genuegt nicht. Man muss den Funktionsverlust bestimmter
Gene untersuchen. Dies wiederum fuehrt zurueck zu Mutationen, die auch Duesberg
voraussetzt", sagt Professor Herwig Ponstingl vom Deutschen
Krebsforschungszentrum in Heidelberg. "Andererseits ist Aneuploidie ein
wirksamer Mechanismus, der viele Krebsgene auf einmal betreffen und so die
Krebsentstehung in Gang setzen kann. Wahrscheinlich liegen beide Mechanismen
nebeneinander vor."

    Behielte Duesberg Recht, muessten die AErzte bei Krebstherapien und der
Frueherkennung umdenken. Zwar wuerden sich die Heilungschancen durch die neuen
Erkenntnisse nicht unmittelbar verbessern. Kuenftig koennte es aber gegen
Aneuploidie gerichtete Medikamente geben. Auch liessen sich Vorstadien von Krebs
anhand veraenderter Chromosomenzahlen erkennen. Gentherapien aber, vielfach als
Hoffnungstraeger gehandelt, muessten scheitern: Sie zielen meist darauf ab, ein
mutiertes Gen zu ersetzen und so den Schaden in der Zelle zu reparieren.
"Stattdessen", meint Duesberg, "gilt es, die Gene zu identifizieren, die zur
Aneuploidie fuehren oder durch sie geschaedigt werden."

  ANGRIFFSZIEL SPINDEL

  Nicht Genmutation, sondern fehlerhafte Zellteilung macht Krebs.

    - Duesbergs These

    Krebsgifte greifen den Spindelapparat an. Er sorgt bei der Zellteilung fuer
die korrekte Aufteilung der Chromosomen. Dies erklaert, dass auch nicht
genveraendernde Stoffe wie Asbest Krebs ausloesen.

    - Krebs verursachende Viren

    Tumoren mit normaler Chromosomenzahl werden laut Duesberg von Viren
verursacht.

GRAFIK: EIN MINI-TUMOR in der Lunge (gelb). Durch fortwaehrende Teilung waechst
der Zellklumpen zu lebensbedrohlicher Groesse;
ENFANT TERRIBLE seiner Zunft: US-Biochemiker Duesberg;
DIE 23 CHROMOSOMEN des Menschen sind Traeger der Erbsubstanz DNS

UPDATE: Mai 8, 2000


                              301 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                  4. Mai 2000

RUBRIK: Vermischtes; ; Pg. Ausgabe; 103

LÄNGE: 1630 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der verschwiegene Todesfall Patient stirbt bei Gen-Studie

TEXT:

   BOSTON/BERLIN, 3.

   Mai.

   In den USA ist erneut ein Todesfall im Zusammenhang mit einer Gentherapie
bekannt geworden.

   Der Patient starb bereits vor zwei Jahren im Rahmen einer gentherapeutischen
Studie über das Wachstum von Herkranzgefäßen an einer Bostoner Klinik.

   Die Forscher um Jeffrey Isner von der Tufts University hatten den Todesfall
zunächst verschwiegen.

   In einem Brief an Isner kritisierte die amerikanische
Arzneimittelaufsichtsbehörde FDA nun das Verhalten des Forschers.

   Die FDA hatte Isners Versuche im März dieses Jahres abgebrochen.

   Im Rahmen der Studie wurde Patienten eine Gen-Injektion ins Herz verabreicht,
um dort das Wachstum von neuen Blutgefäßen anzuregen.

   Der Patient starb vier Monate nach der Injektion.

   Sein Tod wurde aber nicht an die FDA gemeldet.

   Zudem wurden weitere Unregelmäßigkeiten im Rahmen der Studie bekannt.

   Erst im September 1999 war in den USA ein 18-Jähriger nach einer Gentherapie
gestorben.

   Die FDA hatte danach kritisiert, dass der Junge, dessen Lebererkrankung nicht
lebensbedrohlich war, nicht ausreichend über die Nebenwirkungen aufgeklärt
worden sei.

   (vms.)

   1F

   12

   4F

   'Medizin'

   5F

   USA (US)

   6F

   Bericht, Fall


   F

   Berliner Zeitung

   F

   103

   F

   2000-05-04

   F

   Vermischtes

   F

   NEIL YOUNG: Gegen den US-Musiker ist beim Obersten Gerichtshof in Los Angeles
eine 1,8 Millionen-Dollar-Klage eingereicht worden.

   Laut Medienberichten hat der Autor Jimmy McDonough Young verklagt, weil der
sich geweigert habe, das Buch "Shakey: The Biography Of Neil Young" freizugeben.

   In der Klageschrift heißt es, Young habe der Arbeit von McDonough nicht nur
zugestimmt, sondern sie auch lange Zeit unterstützt.

   Als der Autor jedoch sein Manuskript nach acht Jahren Arbeit beim Verlag
einreichte, musste er feststellen, dass Young alle Zusagen ohne Begründung
zurückgezogen hatte.

   (dpa, ddp)

   MICHAIL GORBATSCHOW: Der frühere sowjetische Staats- und Parteichef wirbt in
einem Spot für die Österreichische Bundesbahn (ÖBB).

   In Wien wurde am Mittwoch ein Werbefilm mit dem 69-Jährigen gedreht.

   Gorbatschow werde "im Bahnhof, im Zug und im Auto" über die Bahn reden,
teilte die ÖBB mit.

   Gorbatschow stehe für "Erneuerung, Umbau und Zukunftsvisionen", so die ÖBB
weiter.

   (dpa)

   1F

   12

   3F

   LEUTE


   F

   Berliner Zeitung

   F

   103

   F

   2000-05-04

   F

   Vermischtes

   F

   GÖTEBORG

   Prozess um den Disko-Brand begann

   F

   GÖTEBORG, 3.

   Mai.

   Eineinhalb Jahre nach dem verheerenden Brandanschlag auf eine Diskothek in
Göteborg hat am Mittwoch der Prozess gegen vier junge Männer begonnen.

   Die Staatsanwaltschaft wirft den 19 bis 21 Jahre alten gebürtigen Iranern
vor, nach einem Streit über das Eintrittsgeld das Feuer gelegt zu haben, bei dem
am 29.

   Oktober 1998 63 Jugendliche ums Leben kamen und mehr als 200 verletzt wurden.

   Bei den Opfern handelte es sich überwiegend um Einwanderer.

   Wegen des großen Interesses von 600 Angehörigen und Überlebenden wurde das
Verfahren in eine Ausstellungshalle verlegt.

   Der Prozess soll für sie in 13 Sprachen übersetzt werden.

   Die Angeklagten wiesen die Vorwürfe zurück.

   Einer gab allerdings zu, ein Papier an der Treppe unter einem Stuhl
angezündet zu haben, dies aber ohne böse Absicht.

   Den Männern droht Haft von sechs Jahren bis lebenslänglich.

   (AP)

   TÖDLICHE FESTNAHME: In Sigmaringen (Baden-Württemberg) haben Polizisten einen
27-jährigen Ausländer bei der Festnahme erschossen.

   Der Mann, der wegen illegalen Aufenthalts zur Fahndung ausgeschrieben war,
flüchtete vor einer Polizeikontrolle.

   Der tödliche Schuss habe sich aus der Waffe des Polizisten gelöst, als der
Flüchtende dem Beamten ein Reklameschild vor die Füße geworfen habe, teilte die
Polizei mit.

   (dpa)

   "ERIKA"-ÖLPEST: Nach der Havarie des Tankers "Erika" und der dadurch
verursachten Ölpest an der bretonischen Küste ermittelt Frankreichs Justiz nun
gegen den italienischen Eigner des Schiffes.

   Gegen den in Neapel ansässigen Giuseppe Savarese bestehe der Verdacht der
"Meeresverschmutzung und der Gefährdung Dritter", so die Behörden.

   Auch gegen einen Manager der für das technische Management des Schiffs
zuständigen Firma Panship werde ermittelt.

   (dpa)

   AIDS-TOTE: In Hessen sind im vergangenen Jahr mehr als doppelt so viele
Aids-Todesfälle gemeldet worden wie im Vorjahr.

   Wie das Sozialministerium in Wiesbaden am Mittwoch erklärte, wurden 66
Sterbefälle im Zusammenhang mit der Immunschwächekrankheit erfasst - 38 mehr als
im Vorjahr.

   Sozialministerin Mosiek-Urbahn sagte, dies zeige, dass das Aids-Problem
keineswegs an Brisanz verloren habe.

   Bundesweit war zwischen 1998 und 1999 ein deutlicher Rückgang der Aids-Toten
zu verzeichnen.

   (AP)

   TODESSTRAFE: Im US-Bundesstaat Arkansas ist zum ersten Mal seit 150 Jahren
wieder eine Frau hingerichtet worden.

   Die 28-jährige Krankenschwester, die unter Depressionen litt, hatte 1997 ihre
beiden Kinder erstickt.

   Sie hatte ihre Hinrichtung selbst gefordert.

   (dpa)

   1F

   12

   3F

   NACHRICHTEN

   4F

   'Kriminalität''Innere Sicherheit''Medizin'

   5F

   Schweden (S), Bundesrepublik Deutschland (BR)

   6F

   Meldung, Prozeßbericht, Fall, Statistik


   F

   Berliner Zeitung

   F

   103

   F

   2000-05-04

   F

   Vermischtes

   F

   Wurm-Gourmet aus Wandsbek

   Rüdiger Nehberg, der Survival-Experte und Menschenrechtler, wird heute 65
Jahre alt

   F

   ABENTEURER Der Trickreiche // Rüdiger Nehberg trainiert auch im Rentenalter
noch regelmäßig.

   Dann stehen 20-Kilometer-Märsche mit Gepäck auf dem Programm, wenngleich "man
leider langsamer wird".

   Der Abenteurer geht längst schon offen mit seinem Alter um.

   Als Schwerhöriger warb er vor einigen Jahren für Hörgeräte.

   Der Hamburger meinte zum Glück nie den "harten Jungen", den Unantastbaren,
spielen zu müssen.

   Eher den Trickreichen.

   Bittere Erfahrungen machte er auf einer Expedition am Blauen Nil, als ein
Freund erschossen wurde.

   Seitdem gibt Nehberg auch Ratschläge für das "Verhalten bei Überfällen".

   ZDF Zurück in den Urschlamm: Bei einer Überlebens-Tour kombiniert der
Abenteurer Rüdiger Nehberg Morgentoilette und Frühstück in einem Wassertümpel.

   F

   BERLIN, 3.

   Mai.

   Zuerst war er der Freak, der Überlebens-Tarzan und vor allem: der
Würmeresser.

   So wurde Rüdiger Nehberg, Konditormeister aus Hamburg-Wandsbek, in den späten
70er-Jahren bekannt.

   Er betrieb auf Reisen rigoroses Überlebenstraining, ging mit Dias, wilden
Geschichten und manchmal sogar praktischen Darbietungen seiner sonderbaren
Ernährungsformen auf Tournee.

   Das kam an, viele ekelte es.

   Außerdem schrieb Nehberg Bücher, Anleitungen zum Überleben unter
Extrembedingungen, und befreite das Thema von der bis dahin geltenden
Gleichsetzung mit Einzelkämpfertum und Militär.

   Nehberg, im zivilen Baumwoll-Overall statt im Tarnanzug, wurde Begründer des
Survival- und Adventure-Booms in Deutschland.

   Mann mit Mission

   Dann jedoch zog es ihn nicht mehr einfach so in die Wildnis: Aus dem
spleenigen Überlebenskünstler Nehberg wurde ein zäher Aktivist für die
Yanomami-Indianer in Amazonien, bei denen er erstmals 1982 gelebt hatte.

   "Sir Vival", wie er bald genannt wurde, stellt seither alle seine
Schlagzeilen in den Dienst der von Goldgräbern bedrohten Indianer in
Nordbrasilien.

   Am heutigen Donnerstag wird der Menschenrechtler und Abenteurer 65 und kommt
ins Rentenalter.

   Klar, Kuchen soll es geben, bestätigt er, aber er widerspricht sogleich dem
sich aufdrängenden Nehberg-Klischee.

   "Nein!

   Keine mit Regenwürmern garnierte Torte."

   Vielmehr werde alles ruhig zugehen, er tue das, was viele seines Jahrgangs
längst tun: Im Garten Unkraut jäten.

   Bisweilen gehört solch betonte Zurückhaltung zum Geschäft, auch diese
PR-Strategie beherrscht Nehberg blendend.

   Erst im März, als er wieder einmal eine spektakuläre Atlantiküberquerung
absolviert hatte, gab er hinterher der Hamburger Presse eine pure hanseatische
Untertreibung zu Protokoll: "Ich bin kein Seemann, sondern Vorstadtbäcker."

   Das sitzt, Sprüche hat Nehberg immer auf Lager, schon vom allerersten Wurm
an.

   Als es Kunden seiner Konditorei vor 20 Jahren nach TV-Beiträgen über ihn
schauderte, machte er eine Imagekampagne daraus.

   Denn ein Konditor, der jeden ertappten Mehlwurm persönlich vernascht, hat
doch logischerweise die sauberste Backstube.

   Es klappte, so Nehberg: "Der Laden brummte wie ein Hummelnest."

   Das wiederum reichte, um bereits 1991 alles zu verkaufen.

   Damit waren außer Nehberg auch die getrennt von ihm lebende Ehefrau sowie die
erwachsene Tochter versorgt.

   Er selbst ist seitdem hauptberuflicher Anwalt für die Yanomami, gemeinsam mit
der Göttinger Gesellschaft für bedrohte Völker reiht der drahtige Mann
mittlerweile Kampagne an Kampagne.

   Schon drei Mal überquerte er den Atlantik, um für die Sache zu kämpfen: 1987
allein im Tretboot, 1991/92 gemeinsam mit Christina Haverkamp im Bambusfloß und
soeben erneut allein in einem Einbaum von 17 Metern Länge.

   Die Reisedauer betrug 43 Tage, wieder gab es viel Einsamkeit und Stürme,
massig Algen und Fisch und abermals einen begeisterten Empfang durch die
Indianer.

   Anlass der Tortur war diesmal der 500.

   Jahrestag der Entdeckung Brasiliens, ein wichtiger Grund für den Hamburger,
auf die Verbrechen an der Urbevölkerung hinzuweisen.

   Viel haben Nehberg und seine Mitstreiter bewirkt, mittlerweile gibt es
Schutzzonen und medizinische Hilfe für die Ureinwohner am Amazonas.

   Sicher ist trotzdem, dass wieder von Nehberg zu hören sein wird, wenngleich
er nichts über neue Vorhaben verrät.

   Der Frosch und die Natter

   "Survival" bedeutet für ihn seit über 30 Jahren, möglichst gewieft jegliche
Gefahren zu überstehen.

   So prägen viele Kuriosa das Überlebens-Kunstwerk Nehberg, und nicht wenige
davon gehören ins Kapitel "Abenteuer vor der Haustür".

   Legendär bleibt sein Marsch "ohne alles" von Hamburg nach Oberstdorf - das
Überleben fiel ihm dort schwerer als im Urwald.

   Denn er aß nur das, was sich ihm am Wegesrand bot.

   So wie den Frosch, den er einer sattgefressenen Ringelnatter wieder
herausmassierte und roh verspies.

   Eine ZDF-Kamera filmte alles, dafür liebten und hassten ihn viele.

   David, ein 12-Jähriger, jubelte danach in einem Brief: "Mutter rutschte vom
Stuhl und wurde ohnmächtig.

   Das war mein schönstes Geburtstagsgeschenk."

UPDATE: 17. Mai 2005


                              302 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                  Mai 1, 2000

SECTION: Briefe; No. 18; Pg. 8

LENGTH: 866 words

HEADLINE: Goldlack der Zivilisation

HIGHLIGHT:
Nr. 16/2000, Titel: Sex und Evolution

BODY:


    Vielleicht sollten vergewaltigte Maedchen und Frauen die armen,
evolutionsbenachteiligten Maenner demnaechst bedauern, anstatt sich zu wehren.
Ach ... hups ... wie viele landen hinterher doch gleich im Sarg? Und wie passt
das dann mit der Genweitergabe zusammen? Die wissenschaftlich publizierenden
Jungs haben sich da wohl beim Schreiben nicht nur ihrer pubertaeren Phantasien
erinnert, sondern auch gleich mit dem Schwanz gedacht.

    QUICKBORN (SCHLESW.-HOLST.) IRINA BRUNS

    Die ganze Aufregung ist ziemlich unverstaendlich und erinnert an die
Empoerung, die vor ueber hundert Jahren die Behauptung ausloeste, der Mensch
stamme vom Affen ab. Jedes maennliche Exemplar der Gattung Homo kann jedoch bei
einigermassen unvoreingenommener Betrachtung seiner Triebausstattung zu der
Einsicht gelangen, dass diese sich von der eines Gorillamaennchens nur
unwesentlich unterscheidet. Die Schlussfolgerung, dass die Anerkennung dieser
Tatsache nunmehr Patriarchat, sexuelle Noetigung und Vergewaltigung als
naturgegeben rechtfertigt, setzt allerdings die Annahme voraus, dass sich auch
die Grosshirnfunktionen des maennlichen Homo sapiens von denen des Gorillas
nicht unterscheiden. Zur Verteidigung des Feminismus gestehe ich, dass der
Habitus einiger meiner Artgenossen auch diese Annahme nicht von vornherein ins
Reich der Fabel verweist; nehme aber fuer mich und die Mehrzahl meiner
maennlichen Mitmenschen anderes in Anspruch. Nichtsdestotrotz gilt: Der Goldlack
der Zivilisation ist ein hauchduenner Firnis, unter dem archaische Urgewalten
lauern. Auch dafuer sind die von Ihnen aufgefuehrten Beispiele leider immer
wieder empirischer Beleg.

    HANNOVER DR. HANS LINDE

    Wenn Vergewaltigung nicht die Spitze der Verachtung und angewandte
Demuetigung von Frauen ist, sondern eine sexuell motivierte Samenstreuung
maennlicher Hominiden, dann faellt mir dazu nur die Parole ein, die wir in den
Siebzigern auf den Walpurgisnacht-Demos gebruellt haben: "Kastration auf
Krankenschein!" Auch Probleme des sicheren Strafvollzugs fuer notorische
Triebtaeter waeren damit fuer immer geloest - wenn's so einfach waere!

    BERLIN KATJA SAID

    Nach der Lektuere Ihres Artikels dachte ich mit Genuss an die
Gottesanbeterin, die nach dem Akt ihren Partner toetet oder dies zumindest
versucht. Folgt man Thornhill/Palmer koennten demnaechst junge Maenner in
Seminaren die Fluchtstrategien der Insektenmaennchen kennen und imitieren
lernen.

    BIELEFELD GABRIELE FROeHLER

    Welch eine phaenomenal neue Erkenntnis sollte das wohl sein, dass der Mensch
ueber ererbte archaische Verhaltensweisen verfuegt?  Dies in Verbindung zu
bringen mit einer Debatte um das heutige Strafrecht (hier vor allem
Vergewaltigung), halte ich allerdings fuer aeusserst fatal. Viele
Verhaltensweisen, die vor 40 000 Jahren geduldet und moeglicherweise sozial
foerderlich waren, sind es eben heute nicht mehr. Es besteht daher meiner
Ansicht nach wenig Anlass dazu, Seminare fuer Frauen abzuhalten, um sie ueber
die Gefahren von Miniroecken aufzuklaeren. Die Qualitaet unserer Gesellschaft
besteht eben gerade darin, dass Maennern per Gesetz geschlechtliche Gewaltakte
untersagt sind. Gleichzeitig sollten aber praeventive Massnahmen in der
Erziehung von Jungen und Maedchen die Hauptsaeule fuer eine Gesellschaft sein,
in der die Geschlechter wirklich gleichberechtigt miteinander leben koennen.

    ELMSHORN FRAUKE GOeTTSCHE

    Evolutionsbiologie ist keine Ideologie der Rechtfertigung aberwitziger
menschlicher Verhaltensweisen, sondern ein Instrument, das uns hilft,
Fehlleistungen besser zu begreifen, um sie schliesslich intelligent zu
ueberwinden - sie ist insoweit viel weniger ideologisch als so mancher
sozialisationstheoretisch gepraegte Soziologe.

    OBER KOSTENZ (RHLD.-PF.) GERHARD OTTE

    Erstaunlich ist, dass die Evolution so spurlos an uns Frauen vorbeigegangen
sein soll. Wenn es Strategie der Maenner ist, uns unter Zwang zu befruchten, um
ihre Gene weiterzugeben, so waere doch zu erwarten, dass wir eine Gegenstrategie
zur Vermeidung aufgedraengter Kinderaufzucht entwickelt haetten. Na, zum Glueck
gibt es ja die Abtreibung ... Ich stimme uebrigens nicht mit Herrn Volker Sommer
ueberein, dass soziooekonomische Gleichstellung aller Maenner das einzige Mittel
ist, um die Vergewaltigung auszurotten. Wie waere es mit lebenslanger Haft fuer
alle Ersttaeter, da sie ja hoffnungslos rueckfallgefaehrdet und "genetisch
bedingt" nicht resozialisierbar sind? Oder Zwangskastration? Gentherapie?

    KIEL MAJA BRUss --- S.12

    Was mich persoenlich - gerade bei angloamerikanischen Autoren - immer wieder
sehr aergert, ist, mit wie viel ueberdimensioniertem Selbstbewusstsein und
geradezu religioeser Inbrunst zweifellos im Einzelnen respektable
wissenschaftliche Leistungen als letzte, fuer ausnahmslos alle Wissenschaften zu
geltende Wahrheiten in die Welt posaunt werden. Hier wuerde ich mir bei manchem
ein bisschen mehr Zurueckhaltung und wissenschaftliche Bescheidenheit wuenschen.

    MONTABAUR (RHLD.-PF.)

    HERMANN-JOSEF TEN HAAF

GRAPHICS:    --- S.8
   Junges Paar in einer Schaumdisco
   Arme, evolutionsbenachteiligte Maenner
   F. PETERSCHROeDER / BILDERBERG

LOAD-DATE: Mai 2, 2000


                              304 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 29, 2000

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.18; Pg.015

LÄNGE: 126 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
Heilung per Gentherapie

TEXT:


    Nach Rueckschlaegen feiert die Gentherapie jetzt einen ersten Erfolg:
Franzoesischen Forschern ist es gelungen, zwei Babys von dem toedlichen
Immundefekt SCID zu heilen.

    Das AErzteteam um Alain Fischer vom Pariser Necker-Hospital entnahm den
Saeuglingen Stammzellen des Knochenmarks und ergaenzte die fehlende DNA. Zehn
Monate nach der Rueckuebertragung der Zellen stellte sich ein durchschlagender
Erfolg ein, wie "Science" berichtet: Das Immunsystem erholte sich, die zwei
Patienten durften die Klinik verlassen und bei den Eltern leben. "Die Ergebnisse
geben Anlass zur Euphorie", freute sich Uwe Wintergerst von der Immundefekt
Ambulanz der Haunerschen Kinderklinik in Muenchen, "die Saeuglinge muessen aber
weiter beobachtet werden."

GRAFIK: Kinder mit Immunkrankheiten koennen die Aussenwelt nur geschuetzt
erkunden;
Erfolg: vom Immundefekt SCID geheiltes Baby Shah Rayhman auf dem Arm seines
Vaters

UPDATE: Mai 2, 2000


                              305 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 29, 2000

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.18; Pg.162-174

LÄNGE: 3750 words

ÜBERSCHRIFT: MEDIZIN;
KRAFTWERK Haut

HIGHLIGHT:

   Unser Schutzpanzer gegen die Umwelt ist zugleich ein zerbrechlicher Spiegel
von Koerper und Seele. Forscher klaeren seine Bedeutung fuer die Gesundheit;
Warum die Haut von Maennern und Frauen so gut zusammenpasst

TEXT:


    Petra Werner und Michael Bertram sind Menschen, die wissen, was sie quaelt,
und dennoch suchen sie sich dem zu naehern. Um die Qual ertraeglicher zu machen,
setzen sie sich in regelmaessigen Abstaenden einem Ersatzstoff ihres Peinigers
aus.

    Die attraktive 27-jaehrige Krankenschwester aus dem wuerttembergischen
Moessingen und der 35-jaehrige, nach eigener Einschaetzung "koerperbetonte"
Masseur aus Koeln haben das, was landlaeufig als Sonnenallergie gilt. Halten sie
sich laenger als ein paar Minuten in der Sonne auf, bilden sich bald Quaddeln,
Knoetchen und Blasen auf der Haut.

    Polymorphe Lichtdermatose nennen die AErzte das Leiden. Ein wichtiger Teil
der Therapie besteht darin, die Haut der Patienten im Fruehjahr oder vor dem
Urlaub durch eine medizinisch kontrollierte UV-Dosis abzuhaerten.

    Gute Strahlen, boeses UV-Licht? Werner und Bertram teilen ihre
Unvertraeglichkeitsreaktion, die verwandt ist mit der so genannten Mallorca
-Akne, mit einem Fuenftel der Deutschen, Tendenz steigend. Die wenigsten von
ihnen meiden die Sonne, obwohl sie so deutliche, wenn auch voruebergehende
Spuren hinterlaesst. Denn auf den Zehntelmillimetern, die sie in die menschliche
Haut (nach rund 150 Millionen Kilometern Reise durchs All) eindringen, bewirken
die Ultraviolettstrahlen mehr, als bloss die Produktion des Braeunungspigments
Melanin anzuregen.

    Wohlgefuehl ist nur ein Teil des komplexen Geschehens. "Es gibt eine Reihe
von Hautkrankheiten, die sich unter kontrollierter UV-Bestrahlung bessern
koennen", sagt die Dermatologin Karin Scharffetter-Kochanek von der Universitaet
Koeln. Neben der Sonnenallergie gelte das fuer Schuppenflechte, Neurodermitis
und einen Immunzellkrebs der Haut.

    Phaenomen Haut: Sie ist Vermittlungsinstanz zwischen Umwelt und Koerper
sowie Schutzpanzer. Nicht nur unter Einfluss der Sonne produziert die Haut
unermuedlich Hormone und aktiviert Immunzellen. Das groesste Organ des Koerpers
ist sein filigranstes Kraftwerk und gleichzeitig sein Spiegel. Auf ihm koennen
sich Krankheiten ankuendigen wie Leukaemie (spezifische rote Knoetchen) und
Diabetes (Pilzinfektionen). Haeufiger noch bildet es seelische Zustaende ab: vom
Erroeten bei Erregung bis zu quaelendem Juckreiz bei Stress.

    Der endgueltige Abschied von der Sicht der Haut als blosser Schale des
Koerpers zeigt Dermatologen und Forschern anderer Fachrichtungen Wege zu neuen
Therapien. Sie lassen Erkenntnisse ueber den Zusammenhang zwischen Psyche,
Nerven- und Immunsystem in die Therapie von Hautkrankheiten einfliessen,
entwickeln wirksamere Medikamente gegen Neurodermitis und ermoeglichen die
wissenschaftliche Optimierung von Kosmetikprodukten.

    Weit reichende Konsequenzen verspricht, sofern sich die noch
unveroeffentlichten Ergebnisse in groesseren Studien bestaetigen lassen, eine
Versuchsreihe an der Klinik fuer Kardiovaskulaere Chirurgie der Berliner
Charite. Hans-Joachim Winterfeld, Dozent fuer physikalische Medizin, behandelte
mehrere Dutzend ueber 50-jaehrige Maenner, die an Durchblutungsstoerungen des
Herzens und hohem Blutdruck litten, mittels Heliotherapie, wie er die
UV-Bestrahlung nennt. Im tiefen Winter kamen die Patienten einen Monat lang
dreimal pro Woche. Anschliessend mass Winterfeld: Blutdruck und Cholesterinwerte
hatten sich gebessert, ebenso ein Parameter, der Auskunft gibt ueber die
Durchblutung des Herzens. Kontrollen nach einem halben Jahr zeigten wieder
schlechtere, aber ueber dem Ausgangsniveau liegende Werte.

    Winterfelds Erklaerung: Vitamin D, das unter Einfluss von UV-Licht entsteht,
staerke offenbar nicht nur die Knochen, sondern spiele auch bei der
Kreislaufregulation eine Rolle. Ausserdem komme es zu einer spezifischen
Reaktion des Immunsystems.

    Die leichte Zugaenglichkeit der Haut und die Vitalitaet ihrer Zellen (siehe
Grafik S. 165) spornen Gentherapeuten zu neuen Strategien an. Auf einer Tagung
in Essen Mitte April stellten sie Konzepte vor, Keratinozyten und Immunzellen
der Haut mit Genen zur Produktion von Wirkstoffen gegen Infektionen,
Stoffwechselerkrankungen und fuer beschleunigte Wundheilung auszuruesten. Auf
Basis dieses Prinzips sei sogar eine Gentherapie gegen Altersfalten denkbar,
meinte der plastische Chirurg Elof Eriksson aus Boston.

    So sehr sich die Haut aber auch abrackert im Interesse anderer Organe,
geraet sie durch ihre exponierte Stellung oft genug zum Verlierer. Am
deutlichsten wird das beim UV-Bombardement. Der gesunden Haut bringt die
begehrte Braeunung, hervorgerufen durch den Farbstoff Melanin, nur schwachen
Schutz, vergleichbar einer Creme mit Faktor vier. Auch das hauteigene
anti-oxidative System, bestehend aus Vitaminen und Enzymen, hat begrenzte
Kapazitaeten. Schon leichte Sonnenbraende gelten nach Stand des Wissens als
Anzeichen fuer einen Schaden, der spaeter zu Krebs fuehren kann.

    Nach einer Hochrechnung des Berliner Dermatologen Hans Meffert muss
heutzutage jeder zweite damit rechnen, im Lauf seines Lebens an Hautkrebs zu
erkranken. Jede der beiden Arten von UV-Strahlen, die die Erde erreichen, setzt
Mechanismen gegen die Entartung von Zellen ausser Kraft.

    Die ueberwiegende Zahl der kuenftigen Kranken werde erst im
fortgeschrittenen Alter ein Basalzellen- oder ein Stachelzellenkarzinom
entwickeln, praezisiert Meffert. Bei diesen Hautkrebsarten liege die
Heilungsrate jeweils ueber 90 Prozent. Das Melanom ist viel seltener und
gefaehrlicher pro Jahr sterben in Deutschland rund 2200 Menschen am schwarzen
Hautkrebs.

    "Gaebe es ein gutes Frueherkennungsprogramm, koennten rund 90 Prozent der
Melanom-Opfer noch leben", plaediert Claus Garbe von der Universitaetsklinik
Tuebingen fuer mehr und bessere Vorsorge-Untersuchungen. Das beste Verfahren, um
in die Haut zu blicken, ist fuer Garbe die Computer-Dermatoskopie, eine
Kombination aus Auflichtmikroskop und einem Programm, das Analysen und
Vergleiche der Flecken ermoeglicht. Nur ein Teil der niedergelassenen Hautaerzte
bietet die Kontrollen allerdings als Leistung der gesetzlichen
Krankenversicherung an, viele als extra zu bezahlende "Individuelle
Gesundheitsleistung" (IGEL).

    Unsicher wie das Ergebnis oberflaechlicher Leberfleckkontrolle ist die
Wirksamkeit der Sonnenschutzmittel. Der Lichtschutzfaktor, der laut Werbung
Auskunft ueber die moegliche Dauer des Sonnenbads gibt, ist fuer Fachmann
Meffert nur ein ungefaehrer Hinweis: "Die Firmen ermitteln die Schutzwerte unter
Bedingungen, die am Strand unrealistisch sind. Um die Creme auf dem ganzen
Koerper so dick aufzutragen wie bei den Tests, muesste man 34 Milliliter
verbrauchen", oft mehr als die halbe Packung.

    Weil auch die Mittel selbst nicht unumstritten sind (siehe Interview links),
raten die Fachleute zwar zu Sonnenschutzcremes, warnen aber davor, sie als
Freibrief fuer stundenlanges Braten in der prallen Sonne anzusehen. Einer
anerkannten Faustregel zufolge soll man die nackte (aber eingecremte) Haut im
ganzen Jahr nicht mehr als etwa 50-mal der UV-Strahlung aussetzen. Die Dosis, um
ausreichend Vitamin D herzustellen, sei bereits nach einer Viertelstunde
erreicht.

    Dass die Haut unter der Sonne leidet, gilt auch in aesthetischer Hinsicht,
und zwar nicht nur, weil Blaesse bei Frauen dem evolutionsbiologisch
begruendbaren Schoenheitsideal entspricht, wie US-Psychologin Nancy Etcoff in
ihrer Studie "Survival of the Prettiest" (Verlag Doubleday) behauptet. UV-Licht
laesst die Haut vorzeitig altern.

    Unter dem Einfluss der Strahlen wandern Entzuendungszellen in das
Bindegewebe, setzen dort aggressive Sauerstoffverbindungen frei, die Kollagen
abbauen. Dieser Verlust veraendert das Erscheinungsbild der Haut. "Chronologisch
gealterte, aber geschuetzte Haut wirkt verwelkt mit feiner Faeltelung, durch
haeufige Sonnenbaeder gealterte Haut eher verdickt mit tiefen Furchen",
berichtet Scharffetter-Kochanek aus ihrer Praxis.

    Einen ueberzeugenden Einblick in einen zweiten Faktor, das Rauchen, gibt
eine soeben veroeffentlichte Untersuchung unter der Leitung des Japaners
Akimichi Morita von der Universitaetsklinik Nagoya. Sein Forscherteam setzte
Fibroblasten Zigarettenrauch aus und beobachtete, dass die Faehigkeit dieser
Zellen, Kollagen herzustellen, um 40 Prozent nachliess.

    So beschleunigen Sonne und Zigaretten einen natuerlichen Prozess, den viele
Menschen aufhalten wollen. Die Fibroblasten in der Lederhaut werden traege, in
der Oberhaut verlangsamt sich die staendige Erneuerung der Keratinozyten. Weil
die Talgdruesen weniger Fett produzieren, wird die Oberflaeche trockener. Ihre
Hilfe im Kampf dagegen bieten mittlerweile rund 23 000 Kosmetikinstitute in
Deutschland an.

    Erste Altersfalten zeigen sich um die Augen. Dort ist die Haut am duennsten.
Und den Augenringmuskel bewegen wir bis zu 10 000-mal taeglich. Fuer
Dermatologen sind Falten eines von mehreren klinischen Symptomen. Scharffetter
-Kochanek: "Alternde Haut verliert an Elastizitaet und der Faehigkeit, Wunden zu
schliessen, ist verletzlicher und neigt dazu, Blasen zu bilden."

    So nimmt mit den Jahren bis zu einer haeufig zu beobachtenden
Teilkapitulation um die 60 auch der zeitliche und finanzielle Aufwand zu, mit
dem wir das Rad der Zeit zurueckdrehen wollen. Da wird nicht mehr bloss massiert
und gecremt, sondern zunehmend auch gepeelt und geliftet. Deutschlands
Schoenheitschirurgen meldeten zuletzt, die Zahl ihrer Patienten sei in den
vergangenen fuenf Jahren um ein knappes Drittel auf 200 000 gestiegen, 15
Prozent davon Maenner.

    Illusionen hegen die wenigsten.Bei einer Umfrage im Auftrag der Zeitschrift
"Marie Claire" unter 1000 Frauen zwischen 14 und 60 gaben nur sieben Prozent an,
sich einer Schoenheitsoperation unterziehen zu wollen.

    Neurodermitis: Als Gegner empfinden ihre Haut nicht nur jene, die mit
allerlei Mitteln und Mittelchen gegen Falten ankaempfen. Wem das Huellorgan
immer wieder quaelenden Juckreiz vermittelt, neigt zu oft blutigen Attacken.
Betroffen sind, bei stark steigender Tendenz, vor allem die Juengsten: Nach
unterschiedlichen Schaetzungen leiden zehn bis 20 Prozent der Kinder unter 14 an
Neurodermitis, die meisten im Alter von drei Jahren.

    Auch unter Erwachsenen steigt die Zahl der Neurodermitiker. Der Dermatologe
und Psychotherapeut Uwe Gieler von der Psychosomatischen Klinik in Giessen
kuemmert sich gezielt um Patienten, die oft viele Arztbesuche und medikamentoese
Therapien hinter sich haben, deren Hautproblem aber offenbar mit psychischen
Belastungen zusammenhaengt.

    Mit seinen stationaer aufgenommenen Patienten betreibt Gieler eine Art
mehrwoechige Intensiv-Psychotherapie. Eine Aufgabe fuer den Kranken besteht
darin, Tagebuch ueber die Juckreizanfaelle zu fuehren, damit er sich bewusst
wird, in welchen Situationen sie ihn ueberkommen.

    "Hautprobleme weisen oft auf Naehe-Distanz-Konflikte hin, wie
Schwierigkeiten bei der Losloesung vom Elternhaus", erklaert Gieler. Immerhin 84
Prozent der Hautkliniken in Deutschland beruecksichtigten psychosomatische
Aspekte in der Therapie.

    Am anschaulichsten wird der Zusammenhang zwischen Haut und Seele beim
Stress. Staendig fuegen neue Forschungsarbeiten einen weiteren Puzzlestein
hinzu, um das Wirkungsgefuege zu verstehen. Fest steht: Der stressende Faktor
aktiviert das vegetative Nervensystem. In der Folge greifen Hormone in das
Immunsystem ein. Das fuehrt zur uebermaessigen Freisetzung von Neuropeptiden aus
Immunzellen der Haut. Das juckt ein Schmerz, den die meisten durch Zufuegen
eines staerkeren Schmerzes, eben des Kratzens, vertreiben.

    Bei vielen Kindern, etwa 70 Prozent, heilt Neurodermitis von selbst aus,
doch viele machen das, was AErzte eine "Allergikerkarriere" nennen: Sie
entwickeln Heuschnupfen oder Asthma.

    "Neurodermitis ist eine Zivilisationskankheit", graebt Thomas Ruzicka,
Direktor der Hautklinik an der Universitaet Duesseldorf, nach den tieferen
Ursachen. Mehrere Studien zeigten, dass Kinder, die ein besser trainiertes
Immunsystem besitzen, weil sie etwa auf dem Land aufwachsen, viele Geschwister
oder Kontakt mit anderen Kindern haben, seltener erkrankten. Ruzicka: "Ausserdem
nimmt die Zahl allergener Stoffe, mit denen sie in Beruehrung kommen, staendig
zu: Babys erhalten Schnuller aus Latex, bekommen wenig spaeter exotische
Fruechte wie Kiwis zu essen, und in der Wohnung steht ein Ficus Benjamini alles
Dinge, die eine Kreuzreaktion eingehen und sich gegenseitig aufschaukeln
koennen."

    Fuer schwere Faelle von Neurodermitis hatte die Pharma-Industrie bislang
hauptsaechlich Cortisonsalben zu bieten. Dieses Mittel unterdrueckt aber nur die
Symptome und laesst ausserdem die Haut duenner werden. Zurzeit stehen zwei so
genannte topische Immunmodulatoren vor der Zulassung. Der eine traegt den Namen
Tacrolimus (Hersteller Fujisawa), der andere Elidel (Novartis). Beide werden aus
Pilzen gewonnen, unterbrechen die Entzuendungskette an entscheidender Stelle.
Ruzicka testete Tacrolimus in seiner Klinik. Er ist begeistert: "Das wird die
Neurodermitistherapie revolutionieren." Die Zulassungsbehoerden in den USA und
Europa zoegern aber offenbar noch, weil Tacrolimus entwickelt wurde, um das
Immunsystem sehr stark zu unterdruecken in Pillenform erhalten es Patienten nach
Transplantationen gegen eine Abstossung des neuen Organs.

    Bis die Nutzen-Risiko-Abwaegung fuer neue Neurodermitis-Waffen abgeschlossen
ist, werden noch viele verzweifelte Kranke beziehungsweise deren Eltern
Verbaende anlegen, Salben schmieren, bestimmte Nahrungsmittel vom Speiseplan
streichen oder sich ueberlegen, ob das schillernde Lieblingskleid nicht eine die
Haut schaedigende Substanz enthaelt.

    Textile Reize, die nicht auf dem Schnitt, sondern auf einer chemischen
Formel beruhen, sind schwer zu erkennen. Einen Hauptgrund sieht der Chemiker
Dieter Wundram darin, "dass von den rund 800 Faerbemitteln und 600 sonstigen
Substanzen, mit denen die Textilindustrie ihre Produkte ausruestet, nur ein
geringer Teil ueberhaupt bekannt und hinsichtlich Langzeitwirkung auf den
Menschen getestet ist".

    Besonders empoerend findet der Inhaber eines Testlabors in Grevenbroich,
"dass so genannte Azo-Farbstoffe, von denen ein Teil Krebs erregende Wirkung
hat, noch immer in einigen Bekleidungsstuecken auf dem deutschen Markt
nachzuweisen sind".

    Fuer die Textiltechniker der Firmen sind Azo-Farbstoffe allerdings ein
Problem von gestern, auch wenn es augenscheinlich noch nicht ganz geloest ist.
Sie arbeiten lieber an neuen Fasern, die sich nicht nur wie eine zweite Haut
tragen lassen, sondern manche Funktion ihres menschlichen Traegers uebernehmen.
Mikroskopisch kleine, verkapselte Wachskugeln sollen ueberschuessige Waerme
speichern und sie wieder abgeben, wenn dem Traeger kalt wird. Ein
Strumpfhersteller will der Haut ueber ein Pflegemittel im Stoff Feuchtigkeit
spenden und ein Bettwaescheproduzent den Schweiss an eingebaute Zuckermolekuele
binden.

    Ein anderer Plan sieht vor, UV-Absorber in der Kleidung zu verankern. Sie
koennten die Strahlen einfangen, die Waerme aber an den Koerper weitergeben
vielleicht die kuenftige Strandmode fuer Sonnenallergiker?

  PORENTIEFE PROBLEME

  Phasenweise macht die Haut jedem Menschen zu schaffen.

    - NEURODERMITIS quaelt vor allem Kinder unter 14: In dieser Altersgruppe
leiden bis zu 20 Prozent.

    - AKNE trifft so gut wie alle Jugendlichen. Behandlungsbeduerftig ist sie
bei etwa 30 Prozent.

    - ZELLULITIS begleitet die meisten Frauen ab 30 nach Schaetzungen 80
Prozent.

    - HAUTKREBS bleibt eine Krankheit des Alters, trifft rund 50 Prozent.

  Schicht fuer Schicht das pralle Leben

  Unablaessig arbeitet etwas in der Haut an Erneuerung, Abwehr und Ausscheidung.
Das groesste Organ des Koerpers ist gleichzeitig Schutzmantel, Thermostat und
Umweltsensor.

    LANGERHANS-ZELLEN sind die erste Verteidigungslinie des Immunsystems. Sie
koennen Mikroorganismen unschaedlich machen und geben den Steckbrief des
Eindringlings weiter

    HAARSPITZE Haare bestehen aus Keratin. Sie unterstuetzen die Haut bei der
Temperaturregulation. Die Fett produzierenden Talgdruesen muenden in den
Haarschaft

    HORNZELLEN Die abgestorbenen Keratinozyten (Oberhautzellen) fallen nach etwa
14 Tagen ab. Nur bei starker mechanischer Beanspruchung verdicken sie und bilden
eine schuetzende Schwiele

    KOERNERZELLEN Das letzte Stadium mit Zellkern haelt etwa vier Tage an.
Koernerzellen sind stark lichtbrechend

    STACHELZELLEN Die dickste lebende Schicht der Oberhaut durchwandern die
Keratinozyten in acht Tagen

    BASALZELLEN Die Stammzellen der Oberhaut beginnen nach zehn Tagen nach oben
zu wandern. Enthalten das Melaninpigment

    MELANOZYTEN bilden den Farbstoff Melanin. Das staerkste Reizmittel fuer
diesen Prozess ist UVB-Strahlung

    NERVENENDEN mit Verdickung melden Beruehrung und Temperatur, freie Enden
Juckreiz

    EKKRINE SCHWEISSDRUESE Die zwei bis drei Millionen Druesen scheiden
hauptsaechlich zur Temperaturregulation eine farb- und geruchlose Fluessigkeit
mit etwas Salz aus

    BLUTGEFAESSE

    PROTEOGLYKANE sind Eiweiss-Zucker-Molekuele, die mithelfen, der Lederhaut
die richtige Elastizitaet zu verleihen

    VATER-PACINI-KOERPERCHEN sind Nervenenden, die nur in die untere Lederhaut
reichen und auf mechanische Belastung ansprechen

    DIE UNTERHAUT ist verschieden dick, weil sie vor allem Fett enthaelt. Grenzt
an die Huellen von Muskeln, Organen, Knochen

    FIBROBLASTEN bilden die Zellen des Bindegewebes, das hauptsaechlich aus
kollagenen und elastischen Fasern besteht

    waeren wir um rund fuenf Kilogramm (ohne Fett) leichter.

    - DIE FLAECHE der Haut umfasst, je nach Koerpergroesse, zwischen 1,6 und
knapp zwei Quadratmeter.

    - AM DUENNSTEN ist sie ueber dem Augenlid, die groesste Dicke erreicht sie
am Ruecken und an stark verhornten Stellen.

    - SEXUELLE ANZIEHUNGSKRAFT

    uebt die Haut des jeweils anderen Geschlechts nicht nur optisch aus. Die so
genannten apokrinen Schweissdruesen, die sich vor allem in der Achselhaut, im
Genital- und im Afterbereich befinden, sondern ab der Pubertaet ein milchiges
Sekret ab, das bei beiden Geschlechtern Lockstoffe enthaelt.

    - GESCHLECHTSHORMONE

    bedingen kleine, aber sichtbare Differenzen: Maennerhaut ist behaarter und
etwas dunkler, deutlich dicker und fetter. Unterschiedliche Architektur von
Binde- und Fettgewebe fuehrt dazu, dass fast nur Frauen Zellulitis bekommen.

  ZWEITE HAUT: NUR NATUR?

  Verschieden streng sind die Vergabekriterien der "gruenen" Textilsiegel.

    TOXPROOF

    vergibt der TUEV Rheinland;Berlin-Brandenburg. Allergisierende Farbstoffe
und zinnorganische Verbindungen duerfen nicht nachweisbar sein. Fuer
Schwermetalle, Pestizide und Formaldehyd gelten Grenzwerte. Pluspunkt ist das
strenge Messverfahren.

    OEKO-TEX STANDARD 100

    findet das meiste Interesse bei den Herstellern. Die Pruefer setzen, ebenso
wie jene des TUEV, strengere Massstaebe bei Produkten mit Hautkontakt.
Allergisierende und Krebs erregende Farbstoffe sind verboten. Der Grenzwert fuer
Formaldehyd gilt unter Verbraucherschuetzern als zu hoch.

    NATURTEXTIL

    heisst das neue Guetesiegel des Verbands der Naturtextilwirtschaft, der rund
90 oekologisch ausgerichtete Unternehmen der Branche vertritt. Neben den
Schadstoffkriterien, die in vielen Details die strengsten sind, achten die
Pruefer darauf, dass die Fasern aus oekologischem Anbau stammen.

    EUROBLUME

    ist ein Umweltzeichen der EU. Das System der Schadstoff-Grenzwerte bei
Textilien ist, wohl im Hinblick auf die angestrebte europaweite Verbreitung,
besonders kompliziert und in Teilen sehr tolerant.

    Weitere Informationen ueber gesundheitlich relevante Textilsiegel findet man
im Internet unter www.label-online.de.

  Hoehenklima gegen Juckreiz

  200 neurodermitis- und asthmakranke Kinder und Jugendliche leben in einem
Therapiezentrum in den Alpen. Sie schaffen ihren Abschluss oder beginnen eine
Lehre.

    - SCHULERFOLG TROTZ NEURODERMITIS

    "Wie soll ein Kind in der Schule bestehen, wenn es ein- oder zweimal in der
Woche fehlt, oft wegen des Juckreizes nachts nicht schlafen kann, tagsueber von
Mitschuelern wegen der geroeteten, schorfigen Haut gehaenselt wird und dann auch
noch fuer vier Wochen im Krankenhaus liegt?", fragt Josef Lecheler insistierend.
Das schaffen nur wenige Kinder mit schwerer Neurodermitis oder Asthma ohne
Probleme. Den anderen bietet der AErztliche Direktor des Jugenddorfs Buchenhoehe
in Berchtesgaden eine reelle Chance: medizinische sowie psychologische
Betreuung, eine eigene Schule und Lehrwerkstaetten.

    - DAS JUGENDDORF ALS ZWEITES ZUHAUSE

    "Nach jahrelangem Stress in der Schule und oft auch mit den Eltern ist es
fuer beide Seiten meist wohltuend, in einer schoenen Umgebung angstfrei zu
leben", versichert Lecheler. "Selbst die Sechsjaehrigen in der ersten Klasse
klagen selten ueber Heimweh." Wohl fuehlt sich auch Marcel aus Bremen. Er leidet
an Neurodermitis. "Frueher war meine Haut manchmal wie rohes Fleisch", erzaehlt
er. 1998 absolvierte er im Jugenddorf die dritte Klasse. "Meine Mama sagt immer,
dies ist mein zweites Zuhause", erklaert Marcel selbstbewusst und fuegt hinzu,
dass er am liebsten Ski fahre.

    - SPIEL UND SPASS IM SOMMERCAMP

    Die Sporttherapie gehoert zum Konzept des Asthmazentrums, einer
Modelleinrichtung des Christlichen Jugenddorfwerks Deutschland. "Vor allem
Kinder mit Atemwegserkrankungen wissen oft gar nicht, wie das ist, Fussball
spielen zu duerfen, weil sie aus Angst vor einem Anfall immer geschont wurden",
so Lecheler. In Berchtesgaden lernen sie, sich selbst und ihre Krankheit besser
einzuschaetzen: Asthma-Verhaltenstraining, Entspannungsuebungen und Techniken
gegen Juckreiz. In Sommercamps lernen Eltern zusammen mit ihren Sproesslingen
die Programme.

    - DER PLUSPUNKT: HOEHENKLIMA

    Im hochalpinen Klima bessert sich die Krankheit oft schnell. Weniger Pollen,
Milben und Schimmelpilze erleichtern Allergikern das Leben. Fuer Freizeitspass
sorgen der Jugendzirkus Azebu und die dorfeigene Disco "Exil".

    - LEHRE FUER DEN BERUF

    "Maler, Lackierer, Baecker, diese Berufe sind nichts fuer Allergiker",
betont Jugenddorfdirektor Lecheler, "und so sollte nach dem Schulabschluss jeder
Jugendliche auch bei der Berufsfindung ein kalkulierbares Risiko eingehen."
Arbeitsamt, Arzt, Psychologe und Werkstattleiter besprechen gemeinsam mit jedem
Einzelnen die Moeglichkeiten. Je ein Meister vermittelt dann Kenntnisse etwa in
Elektrotechnik, Metallhandwerk oder Druck- und Papiertechnik. Seit 1999 ist auch
die Ausbildung zur Hotelfachkraft und im Einzelhandelsberuf moeglich.

    GABY MIKETTA

GRAFIK: Grafische Darstellung;
DIE HAUT ABGEZOGEN Leichenkunst von Gunther von Hagens;
DIE SONNE schadet der Haut. Berliner Forscher zeigten aber, wie sie in der Haut
Prozesse zum Schutz vor Herz-KreislaufErkrankungen ausloest;
DIE CHEMIE setzt der Haut zu, etwa aus giftigen Textilfarbstoffen. Jetzt kommen
auch Kunstfasern auf den Markt, die die Haut pflegen sollen;
DAS ALTERN hinterlaesst die ersten Faeltchen um die Augen. Neue Erkenntnisse
ueber die Rolle von UV-Licht und Rauchen unterstreichen die Chancen einfacher
Vorsorge;
DER SEELENZUSTAND spiegelt sich auf der Haut wider diese Alltagsweisheit wird
immer mehr zu einem festen Bestandteil der Hautbehandlung in Medizin und
Kosmetik;
"UV-LIcht ist nicht nur schaedlich. Es gibt eine Reihe von Hauterkrankungen, die
sich durch Bestrahlung bessern" KARIN SCHARFFETTER -KOCHANEK, DERMATOLOGIN, UNI
KOELN;
RAUCHZEICHEN AErzte praesentierten diese Fotos als Warnung: Gay Block (links)
sprach haeufig dem Nikotin zu, Zwillingsschwester Gwen Sirota blieb abstinent;
DIE UV-STRAHLEN DER SONNE tragen ebenfalls zu vorzeitiger Hautalterung bei.
Dermatologen empfehlen beiden Geschlechtern das regelmaessige Auftragen einer
Tagescreme;
Als Faustregel erlauben uns die Experten pro Jahr etwa 50 Sonnenbaeder mit
Schutzcreme;
ARME HAUT Petra Werner muss ihre Haut vor zu viel Sonne schuetzen, denn bei
ihrer Lichtdermatose kommt es schnell zu juckenden Ausschlaegen;
"Gaebe es ein gutes Frueherkennungsprogramm fuer Hautkrebs, koennten fast alle
Opfer des Melanoms ueberleben" CLAUS GARBE, HAUTKREBSEXPERTE, UNIVERSITAET
TUEBINGEN;
NUR ILLUSIONEN im Angebot? Kosmetikexperten (hier Bulle Ogier im Film "Schoene
Venus") ringen um wissenschaftliche Bestaetigung ihres Tuns;
Der Traum, die Zeit zurueckdrehen zu koennen, ernaehrt rund 23 000
Kosmetikinstitute in Deutschland;
LINDERNDE WIRKUNG Ein Patient mit Ekzemen an den Haenden hat die Packungen jener
Medikamente ausgebreitet, von denen er sich im Lauf der Jahre Heilung erhoffte;
"Hautprobleme weisen oft auf Naehe-Distanz-Konflikte hin, wie etwa
Schwierigkeiten bei der Losloesung vom Elternhaus" UWE GIELER, PSYCHOSOMATIKER,
UNIVERSITAET GIESSEN;
LIEBE geht durch die Duftdruesen: Die Haut regt neben Seh- und Tastsinn den
Geruchssinn an;
ZU BUNT wird es dem Chemiker Dieter Wundram oft, wenn er Textilien untersucht.
"Immer wieder findet man potenziell Krebs erregende Farbstoffe";
Harte Probe fuer die Schutzfunktion der Haut: Fuer Textilien gibt es rund 800
Faerbemittel und 600 "Ausruestsubstanzen";
LOSGELOEST vom Alltagsstress: Chefarzt Josef Lecheler im Gespraech mit Bewohnern
des Jugenddorfs;
LIEBLINGSFACH: MATHEMATIK Ein Jahr lebte der neurodermitiskranke Marcel in
Buchenhoehe ueber Berchtesgaden;
Depression als Ursache von Juckreiz? 84 Prozent der Hautkliniken
beruecksichtigen psychosomatische Aspekte in der Therapie

UPDATE: Mai 2, 2000


                              307 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 22, 2000

RUBRIK: FORT:MEDI:Medizin; No.17; Pg.224-230

LÄNGE: 2460 words

ÜBERSCHRIFT: DAS Lexikon der Gene

HIGHLIGHT:

   TEIL 4 Auf den Chromosomen 17 bis 22 liegen Anlagen fuer Krebs und viele
Erbkrankheiten; Info- und Internet-Adressen zu den Chromosomen 17 bis 22.

TEXT:


    Ob Napoleon seine Hand in die Jacke steckte, um seine Magenschmerzen zu
lindern? Er litt bekanntermassen an Magenkrebs, moeglicherweise war sein p53
-Gen defekt. Geraet das "Waechtergen" auf dem Chromosom 17 ausser Rand und Band,
droht ein Tumorleiden, egal ob am Magen, Darm oder anderen Organen. Ist es
intakt, uebernimmt es Schutzengel-Funktionen gegen Krebs.

    UEberhaupt entscheidet Chromosom 17 massgeblich ueber das Schicksal des
Menschen: Auf ihm schlummern Erbanlagen fuer die Glasknochenkrankheit, Angst und
Brustkrebs.

    Eine phaenomenale Erfolgsgeschichte hat das Chromosom 22 vorzuweisen. Ein
Forscherteam vom Sanger-Zentrum in Cambridge, dem Mekka der Genom-Analyse in
Europa, entschluesselte es als erstes vollstaendiges Chromosom des menschlichen
Genoms ("Nature", 2. Dezember 1999). Zwar ist es nur das zweitkleinste im Bunde,
doch sicherlich inzwischen das beruehmteste.

  Das gruendlich erforschte Chromosom

  Nummer 17 mit dem BRCA-1 Gen fuer Brustkrebs gehoert zu den Abschnitten im
Erbgut des Menschen, das Wissenschaftler besonders intensiv untersuchen.

    Erbanlage fuer Muskelkraft

    Zehn Klimmzuege, zwei Kilometer joggen einigen Menschen genuegen moderate
Aktivitaeten, und sofort formen sich stramme Muskelpartien. Die anderen
trainieren monatelang ohne sichtbaren Effekt. Den Unterschied macht das
Angiotensin-Konversionsenzym (ACE). Es beeinflusst Wasserhaushalt, Blutdruck und
Muskelbildung. Je laenger das Enzym, desto schneller wachsen Muskelfasern.
Londoner Forscher entdeckten das Gen 1998. Sie liessen 123 Rekruten der Armee
mit 15 Kilogramm schweren Hanteln den Bizeps trainieren. Wer eine verlaengerte
ACE-Variante besass, zeigte einen elffachen Leistungszuwachs. Zwei weitere
Genvarianten sind auch hilfreich: Der fitnessfoerderliche Erythropoietin
-Rezeptor schafft eine bessere Sauerstoffversorgung, und der Wachstumsfaktor
IGF-1 repariert und bildet Muskelzellen.

    Schutzengel-Gen gegen Krebs

    Schon 1993 kuerte die US-Fachzeitschrift "Science" das Gen p53 zum "Molekuel
des Jahres". Es gilt als eines der maechtigsten Gene im Koerper des Menschen.
Ist es intakt, schuetzt es gegen Krebs. Funktioniert es nicht, droht Krebs.
Studien mit einer p53-Gentherapie, bei denen das heilsame Molekuel gespritzt
wird, laufen auch in Deutschland, unter anderem an der Universitaetsklinik
Mainz.

    Forscher-Rummel um beruechtigtes Brustkrebs-Gen

    Seit Mitte der 90er-Jahre amerikanische Wissenschaftler des NIH (National
Institutes of Health) und der Biotech-Firma Myriad Genetics das BRCA-1
entdeckten, zaehlt es zu den am besten untersuchten Genen der Welt. Forscher
entdeckten Hunderte von Mutationen auf dem Genschnipsel, einige von ihnen sind
harmlos, andere gefaehrlich. Letztere erhoehen allerdings lediglich das Risiko
einer Frau, sowohl an familiaerem Brust- als auch an Eierstockkrebs zu
erkranken. Frauen, die auf Grund von Erkrankungen ihrer Schwestern, Tanten oder
ihrer Mutter glauben, dass das BRCA1-Gen in ihrer Familie vererbt wird, koennen
sich in genetischen Instituten in ganz Deutschland beraten und testen lassen.

    Knochen wie bruechiges Glas

    Wer an Osteogenesis imperfecta leidet, fuer den sind Knochenbrueche nichts
Ungewoehnliches. 20-mal waren manche Patienten bereits bis zur Pubertaet im
Krankenhaus. Zwei veraenderte Gene fuer Collagenfasern verursachen die
Glasknochenkrankheit: das COL1A1 auf Chromosom 17 und COL1A2 auf Chromosom 7. Je
drei Eiweissketten drehen sich normalerweise zu einem stabilen Molekuel, das
Knochen und Sehnen festigt. Ist ein Baustein der Eiweisskette veraendert, stoert
dies die Bildung des Molekuels und verursacht schwere Symptome:
Knochenbruechigkeit, Schwerhoerigkeit, Wachstumsstoerungen,
Skelettdeformationen; zudem ist oft das Weiss der Augen blau gefaerbt. Die
Therapie beschraenkt sich auf Bewegungsuebungen. Im Test: Biphosphonate, die den
Abbau der Knochen bremsen sollen.

    Chromosom 17

    Schutzengel-Gen p53

    Andockprotein fuer Sexhormon

    An dieses Eiweiss lagern sich Androgene an, die den Mann zum Manne machen.

    Angst

    Ob jemand aengstlich veranlagt oder draufgaengerisch ist, bestimmt dieses
Gen mit.

    Brustkrebs-Gen

    Glasknochenkrankheit

    Sportler-Gen

    Hoher Blutdruck

    Eines der wichtigsten Erbgutschnipsel fuer hohen Blutdruck schlummert auf
diesem Chromosom. Ob die Krankheit jedoch ausbricht, haengt auch massgeblich von
Umweltfaktoren ab, etwa der Ernaehrung oder davon, ob jemand viel Sport treibt
oder nicht.

    Chromosom 18 kontrolliert den Balanceakt zwischen Zellwachstum und -exitus.
Dem schnellen Datenfluss im Nervensystem dient ein Isolator-Eiweiss.

    Sterben fuer das Leben

    Ohne die "Apoptose", ein genetisch gesteuertes Selbstmord-Programm zur
gezielten Zerstoerung von Zellen, waere kein Leben moeglich. Auch Immunzellen,
die sich waehrend der Abwehr einer Bakterieninvasion stark vermehren, muessen
anschliessend wieder eliminiert werden.

    Ist diese Bremse durch einen Gendefekt gelockert, koennen die
Blutkoerperchen nach getaner Arbeit ungehindert weiterwuchern und so genannte
B-Zell-Lymphome (BCL) hervorrufen eine der haeufigsten Formen von Blutkrebs.

    Das BCL-2-Gen auf Chromosom 18 hat bei diesem Balanceakt zwischen Wachsen
und Sterben ein besonderes Gewicht: Es verhilft den todgeweihten Immunzellen zu
einer Gnadenfrist, bis sie ihre Funktion erfuellt haben. Bisweilen ist das BCL
-2-Gen jedoch in einen genetischen Unfall verwickelt, der sich besonders haeufig
bei starken Rauchern ereignet: Ein Stueck des Chromosoms 18 bricht ab und heftet
sich an Chromosom 14 an. Dabei wird die Kontrollfunktion des BCL-2 -Gens ausser
Kraft gesetzt. Zur Hoechstleistung getrieben, macht es die Immunzellen
"unsterblich" und ihren Traeger sterbenskrank.

    Ein Gen gegen den Kurzschluss im Kopf

    Zur genetischen Architektur des Menschen traegt Chromosom 18 einen wichtigen
Teil der Elektroinstallation bei: das Gen fuer basisches Myelinprotein (MBP).
Das Eiweiss ist Teil der biochemischen Isolierung im Kabelgewirr des
Nervensystems, durch dessen Nervenfasern in jedem Augenblick unzaehlige
elektrische Impulse jagen. Ein Mantel aus fett- und eiweissreichem Myelin (s.
Grafik), das zum grossen Teil aus MBP besteht, schirmt die Fasern ab. Dadurch
erhoeht sich die UEbertragungsgeschwindigkeit der neuronalen Botschaften, die
Leitungen sind zudem vor Stromlecks und Kurzschluessen geschuetzt.

    Ohne Isolation waere das Nervensystem nicht funktionsfaehig: "Shiverer"
-Maeuse, bei denen das MBP-Gen defekt ist, zittern unentwegt und leiden unter
chronischen, meist toedlich verlaufenden Kraempfen. Beim Menschen scheint das
MBP-Gen mit einer erblichen Veranlagung fuer multiple Sklerose in Zusammenhang
zu stehen. Die Krankheit entsteht durch eine Art Kabelbrand im Gehirn, bei dem
die Myelinhuellen vom eigenen Immunsystem angegriffen und zerstoert werden.

    Chromosom 18

    Viraler Passagier

    Vor mindestens vier bis fuenf Millionen Jahren, als noch der gemeinsame
Vorfahr von Mensch und Affe auf Erden lebte, hat ein Virus sein Erbgut in dessen
Genom eingeschleust. Seither hat sich der Eindringling kraeftig vermehrt: Etwa
ein Prozent menschlicher DNA besteht aus solchen "endogenen Retroviren".

    Depression

    Zwillingsstudien legen nahe, dass das staendige Schwanken zwischen Euphorie
und tiefer Verzweiflung bei manisch-depressiven Patienten genetische Ursachen
hat. Bei der Suche nach den beteiligten Erbfaktoren wurden Forscher neben
Chromosom 18 auch auf Nummer 4, 6, 11, 21 sowie dem X-Chromosom fuendig Beleg
fuer die genetische Komplexitaet der Psyche.

    Blutkrebs

    Nerven-Isolator

    Auf der Suche nach Genen, die Blutfettwerte bestimmen, wurden Forscher auf
Chromosom 19 fuendig.

    Hoher Cholesterinspiegel

    Wer zu fett esse, so die landlaeufige Meinung, sei selbst fuer seine hohen
Blutfettwerte verantwortlich, ebenso fuer die Folgen wie bestimmte Herzleiden.
Forscher vom Max-Delbrueck-Centrum fuer Molekulare Medizin (MDC) und der
Virchow-Klinik in Berlin fanden jedoch heraus, dass dies nicht immer stimmt.
Fuenf Prozent der Herzerkrankungen vor dem 55. Lebensjahr sind nach
Expertenschaetzungen die Folge der vererbten "familiaeren
Hypercholesterinaemie". Der programmierte Fehler im Erbgut wird durch das Gen
mit dem Namen LDL-Receptor weitergegeben. Er kann mit einem vom Max-Delbrueck
-Centrum entwickelten Gentest nachgewiesen werden.

    Bei Menschen mit familiaerer Hypercholesterinaemie erhoeht sich das Risiko,
bereits in jungen Jahren einen Herzinfarkt zu erleiden. Die Standardtherapie
besteht aus einer Diaet oder Cholesterin senkenden Medikamenten.

    Chromosom 19

    Hoher Cholesterinspiegel

    Interleukin-12-beta-1

    Defekte in diesem Gen machen anfaellig fuer Salmonellen-Infektionen,
entdeckten Forscher 1998.

    Gruenblaue Augen

    Die Augenfarbe des Menschen wird durch viele Gene vererbt, das fuer
gruenblau ist eines der wichtigsten davon.

    Braune Haare

    Bereits 1987 entdeckten daenische Forscher das BRHC-Gen
(Brown-HairColour-Gen).

    Glykogen-Synthase

    Das Gen erhoeht die Wahrscheinlichkeit, an Altersdiabetes (Typ II) zu
erkranken.

    Der Skandal um den BSE-Erreger und die erste Gentherapie machten weltweit
Furore.

    Hoffnungstraeger der Medizin

    Am 14. September 1990 um 12.52 Uhr ging die vierjaehrige Ashanti DeSilva in
die Geschichte der Medizin ein: Durch einen Infusionsschlauch stroemten weisse
Blutkoerperchen, die im Labor mit einem intakten Gen fuer das Enzym Adenosin
-Desaminase (ADA) versehen worden waren, in den Koerper des schwer immunkranken
Maedchens. Ihr Erbgut enthielt einen Defekt im ADA-Gen auf Chromosom 20, der die
Immunabwehr lahm legte.

    Die Pioniertat verlief erfolgreich. Weltweit finden derzeit etwa 400
klinische Gentherapie-Studien statt. Doch die Hoffnung auf einen Durchbruch in
der Behandlung schwerer Erbkrankheiten hat sich nicht erfuellt.

    Ein Gen zum Verruecktwerden

    An der Spitze des Chromosoms 20 stiessen Forscher auf den Bauplan fuer ein
Eiweiss, das britische Viehzuechter in eine tiefe Krise stuerzte: ein Prion. Die
infektioese Variante dieses Molekuels ist Ausloeser des Rinderwahnsinns BSE, dem
in den Jahren 1992 und 1993 in Grossbritannien bis zu 800 Rinder woechentlich
zum Opfer fielen. Beim Menschen verursacht der Erreger schwere Gehirnschaeden
wie die Creutzfeld-Jacob-Krankheit. Die Rolle des Prion -Proteins, eines
natuerlichen Bestandteils der Nervenzellhuelle, im Organismus ist noch nicht
ausreichend geklaert. Kopfzerbrechen bereitet Forschern auch die Frage, wie sich
der Erreger ohne eigene Erbsubstanz vermehrt.

    Chromosom 20

    Oxytocin

    Das Neurohormon Oxytocin gilt als "Liebeshormon". Es wird als Reaktion auf
zaertliche Beruehrungen oder beim Orgasmus ins Blut ausgeschuettet. In
Tierstudien verminderte es Angstgefuehle und staerkte das Immunsystem zumindest
bei Praeriewuehlmaeusen.

    Prion-Protein

    Gen-Arznei ADA

    Drei statt zwei Genkopien verursachen das haeufige Down- Syndrom, andere
Genfehler fuehren zur seltenen ALS.

    Test im Mutterleib

    Das Down-Syndrom ist eine GendosisErkrankung: In allen oder einem Teil der
Koerperzellen befinden sich drei statt nur zwei Genkopien des Chromosoms 21.
Meistens liegt der Fehler in der muetterlichen Eizelle, deshalb steigt das
Risiko mit dem Alter. Selten liegt auch nur eine kleine Region des Chromosoms
dreifach vor. Dies fuehrt trotzdem zu geistiger Behinderung und einer Reihe
koerperlicher Anomalien. US-Forscher versuchen jetzt die beteiligten Gene zu
identifizieren. Das Down-Syndrom ist der haeufigste Grund fuer eine
Fruchtwasseruntersuchung bei Schwangeren. Infos unter http: uni
-bremen.de;(tilde) downsyn;down1.html

    Der programmierte Zelltod

    Es beginnt mit leichten Muskelkraempfen oder einer heiseren Stimme, doch
dann schreitet der Verlust der Bewegungskontrolle schnell voran. Es endet
qualvoll, meist nach drei bis fuenf Jahren. Der Physiker Stephen Hawking ist
einer der wenigen Patienten mit Amyotropher Lateralsklerose (ALS), die lange mit
der Krankheit leben.

    Nur in wenigen Faellen wird ALS vererbt, aber genau bei diesen Patienten
konnte 1993 ein US-Forscherteam ein Gen ausfindig machen, das offenbar den
Zelltod von Motoneuronen im Rueckenmark und Gehirn vorantreibt. Das SOD1-Gen
codiert fuer das Enzym Superoxiddismutase, das giftige Sauerstoffradikale
entsorgt. Eine Mutation verschafft dem Enzym eine neue Funktion es attackiert
Nervenzellen. Die Forscher arbeiten jetzt mit einem ALS-Mausmodell, um die
Ursachen der Krankheit weiter zu entschluesseln. Alle wichtigen Informationen
unter www.uni-ulm.de;neurologie;als-nav2.html

    Chromosom 21

    Amyotrophe Lateralsklerose (ALS)

    An der schweren Muskelerkrankung leiden in Deutschland rund 6000 Menschen.

    Trisomie 21

    oder Down-Syndrom

    Krankheit der Druesen

    Beim seltenen Polyglandulaeren Autoimmunsyndrom zerstoert der Koerper einige
hormonproduzierende Organe. Die Folgen: Diabetes, Unterfunktion von Schilddruese
und Nebenniere

    Erst vor fuenf Monaten praesentierten Wissenschaftler den ersten kompletten
Bauplan eines menschlichen Chromosoms. Kapitel 22 ist fertig geschrieben.

    Schwierige Lektuere

    Als Schriftsteller waeren Genforscher wahrscheinlich ungeeignet. Entgegen
allen ueblichen Regeln schreiben sie das Buch des Lebens von hinten nach vorn.
So kam es, dass ein Team unter Leitung von Ian Dunham im vergangenen Dezember
das letzte Kapitel Chromosom 22 als erstes veroeffentlichte. Dem Laien kann das
egal sein. Die Lektuere des Kapitels 22 wird ihn ebenso wenig erfreuen wie
irgendein Satz des Buches. Letztendlich ist das Werk nur eine staendige
Wiederholung der vier Buchstaben A,C,G und T im letzten Kapitel rund 30
Millionen Mal. Wissenschaftler entzifferten aber allein auf Chromosom 22 bereits
545 Gene. Erbanlagen, die bei mindestens 27 Krankheiten mitwirken vom Darmkrebs
ueber Stoerungen des Nervensystems bis hin zum toedlich verlaufenden Herzleiden
namens Di George.

    Chromosom 22

    Onkostatin

    Die Substanz ist ein Bestandteil des Immunsystems. Die Behandlung mit
gentechnisch hergestelltem Onkostatin fuehrt zu Wachstumshemmung von
Krebszellen.

    Akrosin

    Ein Eiweiss, das dem Spermium beim Eindringen in die Eizelle hilft. Ein
genetisch bedingter Defekt kann zur Befruchtungsunfaehigkeit fuehren.

    Myoglobin

    Das Protein ist der Sauerstoffspeicher von Muskelzellen. Vor allem bei
anstrengender Muskelarbeit ist Myoglobin dafuer zustaendig, die Zellen mit
ausreichend Sauerstoff zu versorgen.

    - Frauenselbsthilfe nach Krebsdiagnose Der Bundesverband bietet konkrete
Hilfe bei Brustkrebs. Tel.: 06 21;2 44 34 oder Fax 15 48 77, weitere Infos unter
www.breastcancerinfo.com oder brustkrebs.de

    - Info-Broschueren fuer Glasknochenkrankheitsbetroffene: Tel.: 0 61 08; 6 92
76 oder Fax 0 61 08;7 63 34

GRAFIK: Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Graphische Darstellung;
Jazzpianist Michel Petrucciani war wegen der Glasknochenkrankheit kleinwuechsig;

Die fragilen Knochen brechen bei Kindern besonders leicht;
Ungefaehr 100 Gene im Erbgut vermuten Wissenschaftler machen den Menschen zum
Athleten und zur Sportskanone;
Napoleon litt an Magenkrebs steckte er deswegen die Hand immer unter die Jacke?;

Fotos der New Yorker Kuenstlerin Matuschka gingen um die Welt;
Brustkrebszelle, die im Prozess der Teilung begriffen ist so waechst der Tumor
im Brustgewebe der Frau;
Medikament Herceptin aus dem Biotech-Labor;
Multiple Sklerose: Die Zerstoerung des Myelins fesselt Patienten an den
Rollstuhl;
Tod auf Kommando: Ein Killer -Programm laesst Zellen, die ihre Funktion erfuellt
haben, platzen;
Tumorforschung im Labor: Fahndung nach den genetischen Ursachen von Blutkrebs;
Nervenfasern im Zentralnervensystem sind von einer isolierenden Huelle umgeben.
Die Lamellen entstehen, indem sich Hilfszellen um die Faser wickeln;
Wir verzehren etwa 140 Gramm Fett am Tag statt wie empfohlen 70 bis 80 Gramm;
Manche Menschen haben eine Erbanlage zu hohem Cholesterinspiegel, ohne es zu
wissen;
Treue und Zaertlichkeit haben auch genetische Wurzeln. Das Oxytocin-Gen versorgt
den Organismus mit einem Liebeshormon;
Ashanti DeSilva (r.) unterzog sich 1990 der ersten Gentherapie;
Opfer der Prionen: In Grossbritannien werden BSE-infizierte Rinder verbrannt;
Bobby Brederlow spielte die Rolle seines Lebens: als Junge mit DownSyndrom in
der Serie "Liebe und weitere Katastrophen";
Stephen Hawking schaffte es trotz ALS zum Physiker -Genie;
Leitete das Team, das die Sequenz von Chromosom 22 entzifferte: Ian Dunham;
So sehen die Seiten im Buch des Lebens aus. Fuer Laien sind sie kaum
verstaendlich

UPDATE: April 25, 2000


                              308 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 April 11, 2000

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 1177 words

HEADLINE: Auf die Gene, fertig, los!

BYLINE: von WERNER BARTENS

HIGHLIGHT:

   Arbeit an einem Mythos: Die Kartierung des menschlichen Erbguts ist fast
abgeschlossen.Doch wird dieser Erfolg ueberschaetzt. Ob er den Kranken je nutzen
wird, bleibt vorerst ungewiss

BODY:


    Im Rennen um die schnellstmoegliche Kartierung des menschlichen Erbguts ist
die Entscheidung anscheinend gefallen. Craig Venter, Chef der US-Firma Celera
Genomics, hat sich letzte Woche zum Sieger im Wettlauf um die Gene erklaert.
Seine Forscher haetten 99 Prozent der Bestandteile des Erbguts identifiziert,
teilte er vergangenen Donnerstag mit. Was es fuer die Forschung und die
Patienten bedeutet, dass Venter das Rennen gewonnen hat, ist noch ungewiss. Zu
vermuten ist jedoch, dass die Bedeutung der Genkartierung deutlich uebertrieben
wird.

    Eindeutig ist bisher jedenfalls nur der Gewinn fuer Venters Unternehmen. Der
Boersenkurs von Celera stieg in den letzten Tagen um mehr als 50 Prozent, seit
1999 hat sich der Aktienwert verneunfacht. Doch Boersianer, die manchmal "Klon"
nicht von "Clown" unterscheiden koennen, gehen in ihren Bewertungen von
Genfirmen nur selten von realistischen Erfolgen aus, sondern haeufiger von den
Erwartungen, die einem Projekt entgegengebracht werden. Und diese wussten nicht
nur die Genforscher von Celera zu bedienen. Sie haben die Genvermessung in
groesstmoeglichen Dimensionen geschildert: Mit der Kartierung der Erbanlagen
stehe die Erforschung des "Geheimnisses des menschlichen Geistes" an
(Krebsforscher Robert Weinberg) oder die Entschluesselung des "Buchs des
Menschen" (Walter Bodmer, einer der fuehrenden Genforscher der USA). Der
Franzose Daniel Cohen, Europas bekanntester Genkartierer, sprach von "den Genen
der Hoffnung". Nobelpreistraeger Walter Gilbert hat die Vermessung des Erbguts
mit der "Suche nach dem Heiligen Gral" verglichen.

    Das sind grosse Worte, die zeigen, welch unbegrenzten Vertrauensvorschuss
viele Wissenschaftler in die Erforschung des Erbguts setzen. In der sprachlichen
Ueberhoehung des Genoms wird deutlich, dass der Erbsatz des Menschen nicht
allein das Objekt wissenschaftlicher Vermessung ist, sondern auch ein
ideologisches Konstrukt, das fuer manche Forscher sogar den Wesenskern des
Menschlichen "an sich" beinhaltet. Schliesslich - so die reduktionistische
Argumentation vieler Wissenschaftler - wird bei der Kartierung nicht allein das
Erbgut einzelner Menschen untersucht, sondern der kollektive Genpool, das
Charakteristische der Menschheit insgesamt. Diesem Mythos von der Allmacht der
Gene verfallen allerdings nicht nur Befuerworter, sondern auch Kritiker der
Gentechnik, wenn sie - etwa bei DNA-Analysen zur Verbrecherjagd - gleich den
glaesernen Menschen befuerchten.

    Die Ueberschaetzung der Genkartierung wird auch erkennbar, wenn das Vorgehen
bei der Vermessung genauer betrachtet wird. Die Abstandsmessung zwischen den
Genen ist die haeufigste Art der Analyse. Dazu wird der Erbstrang zunaechst in
Teilstuecke zerschnitten, markiert und dann wieder in die richtige Reihenfolge
gebracht. Zusammengefuegt, koennen die markierten Enden dann - wie Grenzsteine
und Feldwege auf parzelliertem Ackerland - die Bereiche auf dem Erbstrang
kenntlich machen. Die metaphorisch ueberhoehte Darstellung dieser Erfassung des
menschlichen Erbguts als "Schrift des Lebens" und "Sprache der Gene" trifft
daneben. Sie suggeriert Erkenntnisgewinn, wo Vermessungsarithmetik vorherrscht:
Bei der Kartierung werden Claims abgesteckt, Wegmarken gesetzt - nicht mehr und
nicht weniger. Mit einem U-Bahn-Plan von Paris, so nuetzlich er auch ist, kann
man keine Einsichten in die Befindlichkeit oder Lebensqualitaet der Bewohner
gewinnen - allenfalls Informationen ueber das Verkehrsnetz.

    Genau diesen Zusammenhang geben die Genkartierer aber vor. Sie versprechen -
um bei der Metapher der Landvermesser zu bleiben -, mit Hilfe ihres U-Bahn-Plans
Kranke behandeln zu koennen. Eine groteske Selbstueberschaetzung. Jetzt, wo das
menschliche Erbgut fast vollstaendig kartiert ist, beginnt erst die Arbeit, die
einmal kranken Menschen zugute kommen koennte. Jetzt geht es erst darum,
festzustellen, ob die entdeckten Gene ueberhaupt eine Funktion haben und, wenn
ja, welche.

    Doch selbst wenn nach der Vermessung auch die Funktionszuschreibung gelingt,
was folgt daraus? Angenommen, das Erbgut ist kartiert, man findet auf einem
Chromosom ein Gen und kann etwas ueber seine Funktion sagen. Moeglicherweise ist
es an der Entstehung von Krebs beteiligt. Ist es das einzige Gen, das zu diesem
Krebs fuehrt, oder nur in Wechselwirkung mit anderen Genen? Fuehren alle
Veraenderungen des Gens zu Krebs oder nur bestimmte? Wie viele Veraenderungen
des Gens gibt es? Fragen ueber Fragen. Beim Brustkrebs hat sich gezeigt, wie
heikel das Wissen um die Gene sein kann. Bis heute ist nur bekannt, dass sie bei
5 bis 10 Prozent der Brustkrebsfaelle an der Entstehung beteiligt sein koennen.
Einige Frauen haben sich nach einem positiven Gentest die Brueste abnehmen
lassen, ohne zu wissen, ob sie wirklich einmal an Krebs erkranken werden.

    Das wichtigste Ziel der Medizin ist die Heilung. Erkenntnisse ueber ein an
der Krebsentstehung beteiligtes Gen kommen der Therapie jedoch kaum zugute. Vor
der Entdeckung der Brustkrebsgene feierten die Genwissenschaftler die
Erforschung der Erbkrankheit zystische Fibrose (Mukoviszidose). Bei dieser am
haeufigsten verbreiteten Erbkrankheit verschleimen die Lungen und die
Bauchspeicheldruese. Das Gen wurde 1985 entdeckt, 1989 charakterisiert. Die
Forscher glaubten, die Krankheit als Erste gentherapeutisch behandeln zu
koennen. Mittlerweile ist der Jubel verstummt. Fast 800 Veraenderungen des Gens
sind inzwischen bekannt. Manche fuehren zur Erkrankung, andere nicht, manche zu
schweren Verlaeufen, andere zu leichten Formen. Welche Genveraenderung das eine
oder das andere bewirkt, ist voellig raetselhaft. Und eine Behandlung, die
heilt, scheint in weiter Ferne.

    Ausserdem betreffen die Leiden, die durch Kenntnis des Erbguts besser
erforscht werden koennten, nur die 3 Prozent der Erkrankungen, die auf einen
einzigen Gendefekt zurueckzufuehren sind. Haeufige Krankheiten wie
Bluthochdruck, Diabetes, Herzleiden, Schlaganfall oder Asthma gehoeren nicht
dazu. Sie beruhen auf dem gestoerten Zusammenspiel zahlreicher Gene und werden
ausserdem stark durch Umweltfaktoren und Lebensfuehrung mit beeinflusst. Sie
sind auch durch die vollstaendige Erfassung des Erbguts nicht besser
vorherzusagen oder zu behandeln. Dennoch schlagen viele Wissenschaftler in ihrer
Anpreisung der Erbgutkartierung den Bogen zur Therapie. Aussichten auf Heilung
verkaufen sich eben besser als Heilslehren. Vielleicht gelingt ja durch eine
verbesserte Ortskenntnis im Erbgut wirklich einmal die Behandlung einer bisher
unheilbaren Krankheit. Wer zum gegenwaertigen Zeitpunkt jedoch den Kurzschluss
"Kartierung fuehrt zu richtiger Behandlung" im Munde fuehrt, reduziert die
Abfolge der notwendigen Schritte so enorm, wie wenn sich ein Bauarbeiter beim
Teeren einer Strasse der ersten Hilfe ruehmen wuerde, nur weil auf der Strasse
irgendwann einmal ein Krankenwagen zum Unfallort fahren koennte.

    Hinweise: Beim Brustkrebs hat sich gezeigt, wie heikel das Wissen um die
Gene sein kann Viele Krankheiten werden durch Umwelt und Lebensfuehrung mit
beeinflusst

LOAD-DATE: April 10, 2000


                              309 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 10, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.15; Pg.206-212

LÄNGE: 2395 words

ÜBERSCHRIFT: Das Lexikon der Gene

HIGHLIGHT:

   TEIL 2 Die Chromosomen 7 bis 11 tragen die Erbinformation fuer Koerperfuelle,
Geruch und richtige Grammatik

TEXT:


    Der Bauplan des Menschen ist in 46 Chromosomen festgeschrieben. Etwa 100 000
Gene so vermuten die Forscher sind darin verborgen und steuern die Entwicklung,
den Stoffwechsel und unser Verhalten. Die erste Rohversion des entschluesselten
Genoms ist fuer Juni angekuendigt.

    Dieses Buch der Gene gilt als Basis fuer neue diagnostische Verfahren und
neue Therapien im 21. Jahrhundert. Die Medizin der Zukunft verspricht
individuell zugeschnittene Medikamente, die der genetischen Ausstattung jedes
einzelnen Patienten Rechnung tragen: Wie effektiv eine Chemotherapie zum
Beispiel wirkt, entscheidet wesentlich die genetische Konstitution fuer
bestimmte Enzyme. Per Gentest lassen sich Nutzen und Risiken vor Beginn der
Krebstherapie bestimmen.

    Der FOCUS-Gen-Atlas gibt in vier Teilen einen anschaulichen Einblick in die
Vielfalt unserer Erbanlagen: Seltene Erbkrankheiten wie die vorzeitige
Vergreisung Progeria und haeufige Leiden wie die Mukoviszidose haben ihre
Ursache in minimalen Webfehlern der DNA. Eine Heilung ist trotz der Erkenntnisse
nicht in Sicht.

    Bei anderen Leiden hatten die Forscher mehr Erfolg: Die Gene fuer ein
Blutbildungshormon, Insulin und Fettleibigkeit lassen sich bereits therapeutisch
nutzen. Gentechnisch hergestellte Medikamente wie Epogen fuer Nierenkranke und
Humaninsulin fuer Diabetiker helfen aber nicht nur Patienten, sondern sind fuer
Biotech- und Pharmafirmen ein lukratives Geschaeft. Der Boom im GenBusiness
haelt unvermindert an.

  Das Chromosom fuer Investoren

  Ob EPO oder ob-Gen dieses Chromosom zeigt, dass man mit neuen Entdeckungen aus
dem Reich der DNA Geld verdienen kann. Oder auch nicht . . .

    "Der Koenig wurde im ermordet"

    Nach etwa 200 Millisekunden protestiert ein Gehirn, wenn es diesen falschen
Satz registriert hat so das Ergebnis von Studien des Max-Planck-Instituts fuer
neuropsychologische Forschung in Leipzig. 1998 entdeckten Forscher des Wellcome
Trust Centre for Human Genetics in Oxford das verantwortliche Grammatik-Gen. Sie
wurden bei einer Familie fuendig, von deren Mitgliedern ueber Generationen etwa
die Haelfte ernsthafte Sprachprobleme hatte. Das veraenderte SPCH1-Gen fuehrte
zur abnormen Entwicklung bestimmter Hirnareale. Bei Kindern mit Problemen, ihre
Sprache fehlerfrei zu lernen, besteht jetzt die Moeglichkeit, nach
molekulargenetischen Fehlern zu suchen.

    Das Multi-Milliarden-Dollar-Gen

    Nachdem ein Forscherteam das entscheidende Gen fuer die Produktion des
Hormons Erythropoietin (EPO) gefunden hatte, entwickelte die kalifornische
Biotech -Firma Amgen das Medikament Epogen gegen Blutarmut. 1999 schaffte Amgen
damit vier Milliarden Dollar Umsatz. Das Praeparat kommt vor allem
Dialysepatienten mit Nierenschaeden zugute, die das Hormon selbst nicht mehr
bilden. Aber auch Hochleistungssportler nutzen EPO als Blutdoping-Mittel. Ende
Maerz begann ein Patentstreit: Die US-Firma Transkaryotic Therapies ersann eine
neue Genaktivierungstechnologie, die den Koerper veranlasst, das Bluthormon
selbst herzustellen. Moeglicherweise umgeht Transkaryotic damit Amgen-Patente,
die der Firma Milliardenumsaetze garantierten.

    Warten auf eine heilende Gentherapie

    Jedes zweitausendste Kind wird mit einer defekten Kopie des
Mukoviszidose-Gens geboren. Sie verursacht die Bildung eines zaehen Schleims in
der Lunge und senkt die durchschnittliche Lebenserwartung der Patienten auf rund
40 Jahre. Da nur ein einziges Gen fuer die Krankheit verantwortlich ist, setzen
Forscher grosse Hoffnung auf eine Gentherapie: Der Austausch gegen einen
gesunden Erbgut-Abschnitt soll den Krankheitsprozess stoppen. Eine Heilung blieb
jedoch aus. Ein Gentest kann betroffenen Familien (vier Millionen Deutsche sind
Traeger der Krankheit) bei der Familienplanung helfen.

    Der Traum von der Diaetpille

    Nicht immer bringt ein teuer eingekauftes Gen sofort den erhofften
finanziellen Erfolg. Das ob-Gen (obesity) steht im Verdacht, massgeblich an der
Fettleibigkeit beteiligt zu sein. Es steuert die Produktion des Hormons Leptin
und beeinflusst damit Stoffwechsel und Appetit. Da im Maeuseversuch fette Nager
mit gentechnisch hergestelltem Leptin zu schlanken Maeusen wurden, war der Traum
vom Essen ohne Reue nicht fern. Doch in Patientenstudien zeigte Leptin bislang
nicht die gewuenschte Wirkung. Zurzeit testet die Biotech-Firma Amgen, die die
Lizenz fuer das ob-Gen fuer einen Preis von 20 bis 80 Millionen Dollar kaufte,
Leptin bei Diabetikern.

    CHROMOSOM 7

    Elastin

    bewirkt elastisches Bindegewebe. Bei einem Gendefekt kommt es zum Williams
-Beuren-Syndrom mit Fehlbildungen des Herzens.

    Erythropoietin (EPO)

    reguliert die Produktion roter Blutkoerperchen.

    Grammatik-Gen

    Das SPCH1-Gen sorgt fuer die richtige Hirnentwicklung im Sprachzentrum.

    Mukoviszidose

    Eine der haeufigsten Erbkrankheiten. Wird auch als zystische Fibrose
bezeichnet. Infos im Internet: www.med.uni-bonn.de;mukoviszidose und www.cf
-bv.de. Gesellschaft zur Bekaempfung der Mukoviszidose Tel.: 02 28;98 78 00

    Fettleibigkeit

    Das Hormon Leptin beeinflusst den Appetit. Aber noch mindestens fuenf andere
Chromosomen regulieren das Koerpergewicht.

    Neue Forschungsergebnisse revolutionieren seit kurzem unser Verstaendnis vom
Alterungsprozess. Besonders hilfreich dabei ist ein Gen auf Chromosom 8.

    Altersforschung auf neuen Wegen

    Die Aussage glich dem Ausruf einer kleinen medizinischen Revolution: "Wir
stehen vor einem radikalen Wandel unserer Vorstellung vom Altern", behauptete
Richard Lerner vom Scripps Research Institute in Kalifornien vor zwei Wochen.
Bisher vermuteten Wissenschaftler, dass Altern mit einem voelligen Stopp der
Zellteilung verbunden sei. In einer Studie zeigte Lerner jetzt, dass Altern eher
das Ergebnis einer fehlenden Qualitaetskontrolle bei der Zellteilung ist. Sein
Forscherteam identifizierte 60 Gene, die am Teilungsprozess der Zellen beteiligt
sind. Je aelter der Mensch wird, desto mehr dieser Gene arbeiten fehlerhaft.

    Den neuen Einblick in das Netzwerk des Alterns gewannen die Forscher unter
anderem bei Patienten, die unter dem Werner-Syndrom leiden. Bei ihnen setzt die
Kaskade des Alterns viel frueher ein als bei normalen Menschen. Bereits ab dem
20. Lebensjahr leiden die Betroffenen unter Linsentruebung, Alterung der Haut
sowie alterstypischen Leiden wie Osteoporose und Krebs. Verantwortlich fuer die
als Progeria bezeichnete Krankheit ist ein einziges Gen auf Chromosom 8. Es
ueberwacht die fehlerfreie Verdopplung des Erbguts waehrend der Zellteilung. Bei
Progeria-Patienten ist das Gen defekt, die Zellteilung geraet ausser Kontrolle,
und der Alterungsprozess beginnt.

    Der Verursacher der Vollglatze

    Irgendwann muss fast jeder Haare lassen. Meist sind maennliche
Geschlechtshormone die UEbeltaeter. Sie lassen die haarbildenden Zellen in der
Haut ermueden. Menschen, die das "Hairless"-Gen in ihrem Erbgut tragen, leiden
sogar von Geburt an unter voellig kahler Haut. Mediziner bezeichnen die
Krankheit als Alopecia Universalis. Der verursachende DNA-Abschnitt auf
Chromosom 8 spielt zwar bei der normalen Glatzenbildung keine Rolle, ergaenzt
aber das komplizierte Bild der Haarbildung, an der etliche Gene beteiligt sind.

    Knochen aus dem Labor

    Knochenwachstumsfaktoren sind eine der grossen Hoffnungen von Chirurgen,
schwere Brueche in Zukunft besser behandeln zu koennen. Diese als Bone
Morphogenetic Protein (BMP) bezeichneten Eiweisse von denen Forscher
mittlerweile 13 unterschiedliche Formen kennen regulieren bereits im Embryo die
Bildung von Knorpel- und Knochengewebe. In der Medizin sollen BMPs die
Herstellung kuenstlicher Knochen ermoeglichen. Die Methode: Ein Chirurg entnimmt
intakte Knochenzellen aus dem Becken eines Patienten und regt diese mit Hilfe
von BMPs zur Vermehrung an. Damit dieser Knochenbrei eine feste Struktur
bekommt, wird diese Zellkultur an einem Stuetzgeruest aus Kunststoff oder
biologischem Material verankert. Nach einigen Wochen entsteht so ein
kuenstlicher Knochen, der dem Patienten an der Bruchstelle wieder eingesetzt
wird.

    CHROMOSOM 8

    Knochenwachstumsfaktor

    GNR-Hormon

    Ein Botenstoff des Gehirns, der ueber die Hirnanhangdruese die Follikel und
Eizellen im Eierstock reifen laesst

    Haarausfall

    Werner-Syndrom

    Corticoliberin

    Ein weiterer Botenstoff des Gehirns, der ueber Zwischenstufen unter anderem
die Antwort des Koerpers auf Stress reguliert

    Der anziehende Duft eines Parfuems bedarf der Hilfe von Chromosom 9, um
beachtet zu werden.

    Der Weg des Odeurs ins Gehirn

    Bevor der Duft einer Rose oder einer Tasse Kaffee unser Gehirn erfreut,
muessen die darin enthaltenen Duftmolekuele die durch Bakterien geschuetzten
Schleimhaeute in der Nase ueberwinden. Dabei sind so genannte Lipocaline
-Eiweisse behilflich. Mittlerweile kennen Wissenschaftler eine ganze Familie
solcher geruchsbindender Proteine (Odorant Binding Proteins, OBP). Ihre genaue
Rolle ist noch unbekannt. Einer Theorie zufolge ist die Aufgabe der OBPs die
Neutralisierung unangenehmer Gerueche, um die Nase wieder fuer liebliche Duefte
frei zu machen.

    Auf die Blutgruppe kommt es an

    Warum kann nicht jeder jedem Blut spenden? Die Blutgruppen sind daran
schuld. Der rote Lebenssaft verklumpt sofort, wenn ein Mensch mit Blutgruppe A
einem der Gruppe B spendet. Die fuer diese heftige Immunreaktion
verantwortlichen Blutgruppen A, B, 0 entdeckte der deutsche Karl Landsteiner vor
100 Jahren - im Blut seiner Mitarbeiter. Die biologische Funktion der auf
Chromosom 9 lokalisierten Gene ist aber immer noch weitgehend unbekannt und eine
der am intensivsten untersuchten Erbanlagen. Trotz sorgfaeltiger Typisierung
jeder einzelnen Blutspende kommt es noch immer zu Zwischenfaellen bei
Transfusionen. Nach Schaetzungen von US-Blutbanken wird eine von 16 000
Blutspenden irrtuemlich vertauscht und dem Falschen verabreicht was in jedem
zehnten Fall fuer den Empfaenger mit dem Tod endet.

    CHROMOSOM 9

    Interferone

    Abwehrmolekuele des Immunsystems. Interferone werden zur Therapie einiger
Krebsarten eingesetzt, u. a. bei der myeloischen Leukaemie (s. u.).

    Malignes Melanom

    Diese aggressivste Form von Hautkrebs ist eng verbunden mit einer
Fehlfunktion eines Zellzyklus-Proteins auf Chromosom 9.

    Blutgruppengene

    geruchsbindende Eiweisse

    Myeloische Leukaemie

    Krebsartige Entartung von Knochenmarkzellen. Diese werden in den
Blutkreislauf abgegeben und lassen Leber und Milz anschwellen.

    Auf dem Chromosom 10 sind zahlreiche seltene Erbkrankheiten verankert. Der
Adrenorezeptor vermittelt dagegen lebenswichtige Reaktionen im Koerper.

    Neue Medikamente gegen Bluthochdruck und Schmerzen

    Der Alpha2-Adreno-Rezeptor ist der Ort des Geschehens: Er kann den Blutdruck
senken, uns schlaefrig machen oder sofort in hoechste Alarmbereitschaft
versetzen. Droht ein Kind vor unser Auto zu laufen, schuetten die Nebennieren
sofort Adrenalin und die vegetativen Nerven Noradrenalin aus: Das beschleunigt
Herzschlag und Atmung. Der Alpha2-Adreno-Rezeptor eine Bindungsstelle reguliert
diese hormonellen Reaktionen. An Nervenzellen vollziehen sich lokal aehnlich
dramatische Effekte: Wie ein Thermostat misst er die Hormonkonzentration und
verhindert, dass das Herz zu schnell schlaegt oder der Blutdruck zu stark
steigt. "Bei Bluthochdruck und zur Schmerztherapie nach Operationen nutzt man
Medikamente, die an Alpha2-Adreno-Rezeptoren wirken", erklaert der Pharmakologe
Lutz Hein von der Uni Wuerzburg. Das Problem: Die Mittel wirken an verschiedenen
Subtypen des Adreno-Rezeptors. "Das ist nicht erwuenscht, und deshalb erforschen
wir die Steuerung dieser Subtypen", so Hein. Er hofft, dass bald neue und
bessere Medikamente auf den Markt kommen.

    CHROMOSOM 10

    Di-George-Syndrom

    Seltene Missbildung mit Herzfehler, Immunschwaeche, Stoerung der
Thymusdruese. Oft liegen auch Defekte an Chromosom 22 vor.

    Refsum-Syndrom

    Schwerhoerigkeit, Knochen- und Hautanomalien. Therapie: Diaet ohne Gemuese,
Obst und wenig tierische Fette

    Integrationsstelle fuer Papillomaviren, die Gebaermutterhalskrebs
hervorrufen koennen

    Alpha-Adreno-Rezeptor

    Die Bindungsstelle fuer die Hormone und Botenstoffe Adrenalin und
Noradrenalin reguliert deren Wirkungen im Koerper.

    Auf Chromosom 11 liegen Gene, mit denen sich Diabetes kurieren laesst und
deren Erbinformationen die Gier nach Abenteuern wecken.

    Molekularer Energieversorger

    Ohne Insulin-Injektionen koennten viele Diabetiker nicht ueberleben. Bis zum
Jahr 2025 wird sich die Zahl zuckerkranker Menschen nach einer Schaetzung der
Weltgesundheitsorganisation weltweit auf 300 Millionen verdoppeln.

    Bei ihnen wird das Hormon, dessen Bauanleitung auf Chromosom 11 liegt und
das die Energieversorgung der Zellen steuert, nicht in ausreichender Menge
hergestellt. In anderen Faellen wird Insulin von den Insulin-Rezeptoren im
Gewebe nicht erkannt.

    Diabetiker profitieren von einem historischen Experiment, das Herbert Boyer
1978 an der University of California in San Francisco durchfuehrte: Er
synthetisierte das menschliche Insulin-Gen und schleuste es in das Bakterium E.
coli ein. Die Mikrobe produzierte daraufhin eine Vorstufe des menschlichen
Hormons.

    Entdecker haben lange Gene

    Reinhold Messner hat vermutlich ein langes, bei Pantoffelhelden duerfte es
eher kurz geraten sein: das D4DR-Gen. Es ist der Code fuer ein Eiweiss, das den
Botenstoff Dopamin im Gehirn erkennt. Die Kurzversion ist dabei empfindlicher
als die Langform. Dopamin gilt als Vermittler von Neugier und
Risikobereitschaft. Je tauber die Nervenzellen fuer den Botenstoff sind so die
Hypothese , desto mehr Abenteuer, Drogen oder Sexualpartner sind noetig, um den
Dopamin-Hunger im Gehirn zu stillen. Unklar ist, wie stark Draufgaengertum
genetisch verankert ist. Das D4DR-Gen traegt vermutlich nur etwa vier Prozent
zum persoenlichen Risikoverhalten bei.

    CHROMOSOM 11

    Insulin

    "Draufgaenger"-Gen

    Die Immunabwehr gegen schaedliche Mikroben im Zahnbelag mobilisiert das
Cathepsin-Gen.

    Progesteron

    bereitet die Gebaermutter auf das Einnisten der befruchteten Eizelle vor und
scheint das Brustkrebsrisiko zu senken. Durch einen Defekt in Chromosom 11
(Hormon-Rezeptor) droht Unfruchtbarkeit.

    Das "Feuerwehr"-Gen ATM

    wird aktiv, wenn Schaeden an der Erbsubstanz zu beheben sind. Ein Gendefekt
fuehrt zu Gehirn- und Immunschaeden sowie Krebs.

GRAFIK: Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
SPRECHEN UND VERSTEHEN Die linke Hirnhaelfte ist fuer Sprache zustaendig.
Hirnstrom-Muster belegen, dass eine Region am Broca-Areal fuer die Syntax
zustaendig ist;
Der Haarursprung in der Haut: Hier nimmt der Verlust des Schopfes seinen Lauf;
Parlieren: Eine vermutlich angeborene Universalgrammatik ermoeglicht romantische
Liebesschwuere sowie philosophische Diskussionen;
EPO: Ein direkter Nachweis fehlt, doch Sportler sollen bei der Olympiade
getestet werden;
Pralle Fettzellen speichern nicht verwertetes Fett aus der Nahrung;
Sport gegen UEbergewicht. Die Massnahme verspricht derzeit noch mehr Erfolg als
eine Leptin-Diaetpille;
Progeria-Opfer Jason litt unter einer besonders schweren Form der
Alterungskrankheit. Seine Organe begannen mit zwei Jahren rapide zu altern. Mit
16 erlag er einem Herzinfarkt;
Die Neigung zu Haarausfall variiert von Mann zu Mann. Verursacher sind
Geschlechtshormone;
Knochenwachstumsfaktoren koennten schon bald schwere Knochenbrueche besser
behandelbar machen;
Die aehnlich aussehenden roten Blutkoerperchen gibt es in vier Formen;
Fuer die Duftwahrnehmung im Gehirn sind bestimmte Eiweisse verantwortlich;
Die Rezeptoren regulieren am Herz die Hormonwirkung;
Droht Gefahr, produziert der Koerper sofort die Hormone Adrenalin und
Noradrenalin;
Taegliche Injektionen von Humaninsulin sind das Schicksal vieler Diabetiker;
Lebende Pharmafabriken: Genveraenderte Bakterien produzieren eine Vorstufe des
Humaninsulins;
Eine Computer-grafik illustriert die miteinander verwobenen Eiweissketten des
menschlichen Insulins;
Cathepsin C schuetzt Zaehne vor dem so genannten Papillon-Lefevre-Syndrom, einer
schweren Entzuendung;
Sky-Surfen: Die Lust am Nervenkitzel hat vermutlich auch genetische Ursachen;
Alkoholiker: Auf der Suche nach den Wurzeln der Sucht stiessen Forscher auf das
D4DR-Gen

UPDATE: April 10, 2000


                              310 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 April 10, 2000

SECTION: No. 15; Pg. 174

LENGTH: 3341 words

HEADLINE: MENSCHEN NACH MASS

BYLINE: Grolle, Johann

HIGHLIGHT:
* 1. Medizin von morgen ( DAS ENTSCHLUeSSELTE GENOM ( Die Forscher lernen, im
Erbgut des Homo sapiens zu lesen.  Mediziner hoffen auf neue Waffen gegen den
Krebs und massgeschneiderte Medikamente, Geningenieure bauen den Menschen um.
Ethiker fragen: Haben Kinder ein Recht auf verbesserte Gene?  * 1.1. Das
entschluesselte Genom - neue Waffen gegen die Krankheit; Letzte Woche
verkuendete der Amerikaner Craig Venter einen Durchbruch bei der
Entschluesselung des menschlichen Erbguts. Eine neue Aera bricht an: Genchips
werden die Medizin der Zukunft bestimmen. Ist der genmanipulierte Mensch das
naechste Ziel?

BODY:


    Links, geradeaus, ein kleines Zucken, dann senkt sich der Roboterarm.
Mikrometergenau injiziert er ein Substrat in winzige Naepfe auf einem
Glasplaettchen, dann beginnt der Vorgang wieder von vorn.

    Was hier am Berliner Max-Planck-Institut fuer Molekulare Genetik Roboter an
einem Vormittag vollbringen, waere noch vor wenigen Jahren genug Stoff fuer
dutzende von Doktorarbeiten gewesen. Durch piezoelektrische Duesen - die Technik
guckten sich die Biologen bei Tintenstrahldruckern ab - verspritzt der Roboter
Straenge menschlicher Erbsubstanz, in Portionen von weniger als ein millionstel
Millilitern. Das so bestueckte Plaettchen wird dann an den naechsten Automaten
weitergereicht. Dieser fuehrt damit zehntausende von Experimenten gleichzeitig
durch.

    "Die Biologie befindet sich in der groessten Umwaelzung ihrer Geschichte",
schwaermt Hans Lehrach, einer der Direktoren an dem Institut. "Wir sind in der
Rolle eines Landvermessers, der seit Jahrhunderten Berge und Fluesse mit dem
Zollstock vermessen hat und nun ploetzlich Satellitenunterstuetzung bekommt."
Pipette und Petrischale, seit Jahrzehnten das Standardgeraet der
Molekularbiologen, sind passe. An ihre Stelle treten Automaten.

    Motor der sich anbahnenden Revolution sind die Methoden zur Entschluesselung
des Erbguts. Im Alleingang hat ein einzelner Mann die Verfeinerung dieser
Technik vorangetrieben. Am vergangenen Donnerstag trat er mit einer Botschaft
vor die Presse, mit der er einmal mehr unter Beweis stellte, dass er der
weltweiten Forscherelite den Rang ablaeuft: Craig Venter, 53, verkuendete, er
habe saemtliche Gen-Bausteine des Menschen entschluesselt. In drei, hoechstens
sechs Wochen werde er sie zum vollstaendigen Gentext zusammengesetzt haben.

    Vor zehn Jahren hatten sich einige visionaere Forscher vorgenommen, dieses
Ziel bis zum Jahr 2005 zu erreichen - und wurden fuer diesen vermessenen Plan
von den meisten ihrer Kollegen verlacht. In den vergangenen Monaten jedoch
zeigte sich, dass sie noch viel zu bescheiden gewesen waren.

    Schon heute sind die Sequenzen von mehr als 60 000 der vermutlich 100 000
bis 140 000 menschlichen Gene in Datenbanken abrufbar. Von etwa 10 000 von ihnen
ist auch die biologische Funktion bekannt.

    Die Genome von 28 Lebewesen haben die Forscher schon geknackt.  Erst waren
es Bakterien, dann kamen die Bierhefe, der Fadenwurm, die Fruchtfliege hinzu.
Und unentwegt flutet aus den Labors der Schwall neuer Genbuchstaben in die
Datenspeicher. In wenigen Wochen wird der Bauplan des Menschen entschluesselt
und digitalisiert sein.  Binnen weniger Jahre werden diejenigen von Maus, Hund
und --- S.174 Huhn, von Reis, Mais und Weizen hinzukommen.

    Anfangs war es einzig ein internationales Konsortium, das die weltweite
Sequenzierarbeit am Menschengenom koordinierte. Schritt fuer Schritt taten sie
kleine Etappensiege kund.

    Doch seit Venter die Buehne betrat, gelten diese nicht mehr viel. Dank
brachialer Maschinengewalt ueberrannte seine Firma Celera das internationale
Genomprojekt mit einem Ueberraschungsangriff. Im letzten September legte der
Herausforderer los. Im Januar sah er bereits ersten Grund zum Triumph: "Ein
monumentaler Augenblick, nicht nur fuer Celera, sondern fuer die Geschichte der
Medizin." 90 Prozent der Sequenzierarbeit seien vollbracht.

    Selbst jetzt, nachdem er die 100-Prozent-Marke fast erreicht hat, versuchen
Venters oeffentlich finanzierte Rivalen noch, seine Methode madig zu machen. So
spottet ein Mitverantwortlicher fuer das Genomprojekt: "Venters Verfahren
entspricht dem Schreddern von Lexika." Bisher habe er nur die Schnipsel. Die
eigentliche Arbeit, sie wieder zu einem vollstaendigen Gentext zusammenzufuegen,
stehe ihm noch bevor.

    Doch mit jeder neuen Erfolgsmeldung des ruehrigen Amerikaners schrumpft die
Zahl der Skeptiker - und mit dem Respekt waechst auch die Angst vor der
kuenftigen Marktmacht von Celera.

    Die Folgen von Venters Triumph koennten gewaltig sein. Denn er fuehrt seinen
Blitzkrieg nicht uneigennuetzig: Schon jetzt hat er 6500 Patente auf menschliche
Gene beantragt. Dereinst, so fuerchten viele, koennte er zum Monopolisten des
herandaemmernden Genzeitalters aufsteigen. Bill Gates, so heisst es in der
Branche, habe seine Milliarden mit Programmzeilen gemacht; Venter werde das
Gleiche mit den genetischen Buchstaben vollbringen.

    Noch ist das Jahrhundertwerk nicht ganz vollendet, da laeuten Wissenschaft
und Industrie bereits die "Post-Genom-Aera" ein. Die Abfolge von ueber drei
Milliarden chemischer Buchstaben, die sich in den 23 Chromosomen des Menschen
aneinander reihen, sei zunaechst nicht mehr als "im Computer gespeichertes
Katalogwissen", erklaert der Berliner Molekularbiologe Jens Reich. Es entspreche
gleichsam dem ersten Anatomieatlanten, in dem alle Muskeln, Knochen und Sehnen
des Koerpers verzeichnet waren. Und so, wie daraus die heutige Heilkunst
erwachsen sei, so werde aus der Erbgutsequenz die Medizin des anbrechenden
Jahrhunderts hervorgehen.

    Jetzt gilt es, den Schatz des Wissens zu heben, zu ergruenden, wann welche
der 210 Zelltypen im Koerper Gebrauch von welchem Gen machen, welche Funktion im
Stoffwechsel ein Gen hat und wie es mit tausenden anderer Gene in Wechselwirkung
tritt.  --- S.175

    Schon haben zwei Max-Planck-Institute, in Freiburg und Hannover, gemeinsam
mit Kollegen aus vier anderen europaeischen Laendern, das Projekt "Eurexpress"
gestartet: Bei 6000 Maeuse- und zunaechst 400 Menschen-Gensequenzen wollen sie
herausfinden, wann sie in welchen Nervenzellen angeschaltet werden. Das Ziel der
Forscher: eine dreidimensionale Karte des Hirns, in der das Geplauder der Gene
exakt verzeichnet ist.

    Die Franzosen haben eine Milliarde Francs fuer die Post-Genomforschung
bereitgestellt. Und japanische Forscher jammern bereits, die Mittel zur
Entschluesselung des Erbguts wuerden knapp: Vor lauter Zukunftseuphorie werde
vergessen, dass die Entschluesselung noch gar nicht abgeschlossen ist.

    Inzwischen treibt nicht mehr die Wissenschaft, sondern die Industrie die
rasante Entwicklung voran. Lange hatte sie das Genomprojekt als wirtschaftlich
uninteressante Grundlagenforschung abgetan. Nun hat sie die Datenberge als
Goldgrube entdeckt; Analysten ueberschlagen sich mit Prognosen eines
spriessenden Milliardenmarkts.

    Binnen weniger Jahre hat sich die Strategie der Pharmafirmen umgekehrt:
Ehedem konnten sie bei der Medikamentenentwicklung nur auf eine vergleichsweise
geringe Zahl bekannter Eiweisse zurueckgreifen. Nun koennen sie die
Buchstabenabfolge nach Genen durchforsten, die moeglicherweise medizinisch
nutzbar sind. Die Firmen lassen sich dabei von der Gewissheit leiten: Ein Gen
enthaelt den Befehl, irgendein Eiweiss zu bauen, und jedes Eiweiss hat im
Koerper irgendeine Funktion.

    Erste Erfolge beim Durchmustern des Erbguts zeichnen sich bereits ab: Die
Firma Human Genome Sciences in Rockville bei Washington stiess auf ein offenbar
hoechst wirksames Wundheilungsprotein, auf eine Substanz, die neue Blutgefaesse
spriessen laesst, und auf einen Faktor, der bei Krebspatienten die Teilung von
Blutstammzellen stoppen koennte. Das kalifornische Unternehmen Amgen kam einem
Rezeptor auf die Spur, der die Knochenfestigkeit zu regulieren scheint. Immunex
aus Seattle untersucht ein Protein, das offenbar Tumorzellen absterben laesst.

    Auch in Deutschland geht, wenngleich verhaltener als in den USA, das
Genomfieber um: Eine Gruenderwelle hat in den letzten drei Jahren ueber 170 neue
Biotech-Firmen hervorgebracht. Switch Biotech in Martinsried bei Muenchen etwa
hat gerade Patente fuer 36 Gene beantragt, die eine Rolle im Wundheilungs-,
moeglicherweise auch im Entzuendungsprozess spielen.

    Andere Neugruendungen setzen auf das florierende Feld der Bioinformatik: Sie
entwickeln Software, die der anschwellenden Datenflut Herr werden soll (siehe
Seite 184). Augenscheinliches Indiz dafuer, dass die Zukunft von Biologie und
Medizin im Informationsmanagement liegt, ist das ploetzliche Interesse der
Elektronikgiganten Motorola, Hewlett-Packard und Texas Instruments.  Auch IBM
steigt ins Biogeschaeft ein: Fuer 100 Millionen Dollar will der Konzern einen
Rechner der Superlative schaffen. Sein Name: Blue Gene. Seine Aufgabe: aus dem
Erbgutstrang auf die dreidimensionale Struktur von Eiweissen zu schliessen.

    Als groesster Markt aber gelten die Genchips. Wie einst Transistoren in
einem integrierten Schaltkreis vereinigt wurden, so sollen nun tausende oder
sogar zehntausende --- S.176 von Labortests auf pfenniggrosse Plaettchen passen.

    Die Aktivitaet von ueber 30 000 Genen laesst sich schon heute mit Tests von
Incyte nachweisen, mit denjenigen des Konkurrenten Affymetrix sogar 40 00.
Ausserdem hat Affymetrix Chips im Angebot, die ermitteln, welche von 1700
Krebsgenen im Gewebe aktiv sind. Ein weiterer Chip analysiert das Gen fuer
Cytochrom P450, ein pharmakologisch hoechst interessantes Enzym, das
verantwortlich ist fuer den Abbau vieler Medikamente in der Leber.

    Die digitalisierte Hinterlassenschaft der Genomforscher wird, so viel ist
gewiss, das Bild vom menschlichen Koerper, ja vom irdischen Leben ueberhaupt
grundlegend wandeln. Bisher haben sich die Wissenschaftler meist mit einzelnen
Genen, Hormonen oder Enzymen befasst - und damit allenfalls an der Oberflaeche
der natuerlichen Komplexitaet gekratzt.

    Nun liegt bald das Buch des Lebens offen vor ihnen im Datennetz. Sie muessen
nur noch lernen, es zu lesen.

    Mit der Handarbeit in herkoemmlichen Labors geht das nicht. Denn in
Jahrmilliarden hat die Evolution in jedem Bakterium einige tausend, in jedem
Wurm einige zigtausend, im Menschen schliesslich ueber hunderttausend Gene zu
einem raffinierten Netzwerk versponnen.  In einigen Zellen sind ueber 40 000
Gene gleichzeitig

    aktiv, und jedes kann auf jedes andere einwirken.

    Um dieses Geflecht der Wechselwirkungen zu entwirren, brauchen die Forscher
zwei maechtige Verbuendete: Roboter und Computer. Die Sequenzierautomaten, die
gegenwaertig den Gentext buchstabieren, sind nur die Vorboten neuer
Geraetegenerationen, die dereinst die Biologieinstitute bevoelkern werden. Da
wird es Apparate geben, die messen, welches Biomolekuel wie mit anderen
interagiert. Andere werden tausende von Eiweisskristallen zuechten, die dann von
Neutronenstrahlen durchleuchtet werden koennen, um ihre dreidimensionale
Struktur aufzuklaeren.

    Selbst die Erzeugung so genannter Knock-out-Maeuse, in denen einzelne Gene
gezielt ausgeschaltet werden, koennten Roboter uebernehmen. Auch an Automaten,
die systematisch die Rolle von Genen waehrend der Fischembryonen-Entwicklung
untersuchen, wird schon gearbeitet.

    Rund um die Uhr werden Maschinen im vollautomatisierten Labor der Zukunft
Messdaten produzieren. Diese geben sie dann an Rechner weiter, die sie
vergleichen, verknuepfen und nach auffaelligen Zusammenhaengen durchforsten
sollen. Irgendwann liessen sich all diese Informationen zu einer im Computer
simulierten Zelle verschmelzen, diese Zellen wiederum zum virtuellen Menschen,
in dem alle Stoffwechselprozesse detailgetreu nachgebildet sind.

    Die Aufgabe des Biologen wuerde dann nur noch darin bestehen, am Bildschirm
vorverdauten Zahlenkolonnen, Proteinstrukturen oder Genexpressionsmustern ihre
Geheimnisse zu entlocken. Die Chemikalien, Zellkulturen und Reagenzglaeser, die
heute seinen Alltag praegen, bekaeme er so wenig zu Gesicht wie Astronomen die
Schwarzen Loecher oder Elementarteilchenphysiker die Quarks.

    Je mehr aber die Forscher dem Gegenstand ihrer Neugier entfremdet werden,
desto mehr Informationen koennen sie mittelbar aus dem Datenmeer destillieren:
Gleichsam eingefroren im Erbgut heutiger Bakterien liegt vermutlich noch die
Antwort auf die Frage verborgen, wann und wie Organismen die Faehigkeit
erlangten, den Stickstoff aus der Luft zu binden, aus Licht mittels Fotosynthese
biochemische Energie zu gewinnen oder Sauerstoff zur Atmung zu nutzen -
Wendepunkte in der Geschichte des Lebens, die jeweils das ganze Angesicht des
Planeten Erde verwandelten.

    Im Erbgut heutiger Arten liegt archiviert, wann sich Tiere und Pflanzen
schieden, aber auch, wann aus Einzellern die ersten mehrzelligen Wesen
hervorgingen. Bis zu den Wurzeln wird sich mittels genetischer Daten der
Stammbaum der Primaten, der Saeugetiere, der Wirbeltiere verfolgen lassen.

    Im Genom der Affen sieht die Zeitschrift "Science" einen "noch
unangetasteten Schatz, der entscheidende Schluessel zur Menschwerdung enthaelt".
Denn in den 1,5 Prozent des Erbguts, in denen sich Homo --- S.178 sapiens und
Schimpanse unterscheiden, muss nicht nur das Geheimnis des aufrechten Gangs und
der felllosen Haut, sondern auch das der Sprache, der Musik und der Poesie
verborgen liegen.

    Aber nicht nur Entwicklungs- und Evolutionsbiologen, auch Tiergaerten und
Lebensversicherer, Artenschuetzer und Brauereien, Umwelt- und Kriminalpolizei,
Kosmetikfirmen und Landwirte werden schon bald wie selbstverstaendlich die
Bio-Datenbanken anzapfen. Der tiefstgreifende Wandel aber steht der Medizin
bevor. Drei Trends zeichnen sich ab:

    * die Individualisierung der Therapie - die Erkenntnisse der Genomforscher
werden es den Aerzten ermoeglichen, die individuellen Erbanlagen ihrer Patienten
zu bestimmen und die Behandlung darauf abzustellen;

    * die Hinwendung zur Vorbeugung - die Genanalyse wird offenbaren, von
welchen Leiden einem Patienten besondere Gefahr droht; die Mediziner werden
deshalb nach Wegen suchen, deren Ausbruch zu verzoegern oder zu verhindern;

    * der Vorstoss zur Keimbahn - je besser das Wirkungsgeflecht der Gene
bekannt ist, desto mehr wird die Versuchung wachsen, durch Genmanipulation
gezielt in dieses Regelwerk einzugreifen.

    "Snips" lautet das Schlagwort, unter dem der erste dieser Trends
vorangetrieben wird. Mit diesem Begriff werden jene schaetzungsweise drei
Millionen Orte im Erbgut bezeichnet, an denen sich mensch-

    liche Individuen voneinander unterscheiden. Sie bestimmen folglich ueber
individuelle Statur, Persoenlichkeit oder auch Krankheitsanfaelligkeit.

    Mit Hilfe von Chips liesse sich in Minutenschnelle ein individuelles
Genprofil erstellen. Dieses koennte dann Auskunft darueber geben, bei wem ein
Medikament besonders gut anschlaegt und wer darauf mit heftigen Nebenwirkungen
reagiert (siehe Seite 196).

    Der Berliner Genforscher Lehrach malt sich bereits die enormen
Moeglichkeiten der kuenftigen Individualbehandlungen aus: "Ich bin mir voellig
sicher, dass die Genchips zum Beispiel die Krebsbehandlung revolutionieren
werden."

    Dereinst, so prognostiziert er, werde der Arzt nur eine kleine Probe des
Tumorgewebes in einen Genanalysator geben muessen. Der bestimme dann die ganz
besonderen Eigenschaften dieses speziellen Krebses - Daten, die einem Computer
helfen koennten, die Tumorzellen praezise zu simulieren und verschiedene
Wirkstoffkombinationen zunaechst virtuell daran zu erproben.

    Glaubt man den Ankuendigungen der Propheten einer zukuenftigen Medizin, dann
wird das jedoch oft gar nicht noetig sein. Denn die Krebsgefahr laesst sich, dem
Genchip sei Dank, schon im Voraus erkennen und moeglicherweise bannen.

    Kaum ein Experte bezweifelt: Je tiefer die Forscher in die Geheimnisse im
Innern der Zellen vordringen, desto mehr Risikomutationen werden sie auf die
Spur kommen. Und jede von ihnen wird sich --- S.182 mit Hilfe von Chips aus den
vielen tausenden zielsicher herausfischen lassen. Doch wie gross der
medizinische Nutzen tatsaechlich sein wird, ist noch umstritten. Was soll der
Einzelne damit anfangen, dass er ein nur zweiprozentiges Risiko hat, an Diabetes
zu erkranken, aber mit 30-prozentiger Sicherheit im Alter mit Alzheimer
dahinvegetieren wird? Hilft es ihm, wenn er weiss, dass ihm ein Tod durch
Darmkrebs, nicht aber durch Herzinfarkt droht?

    Der Patient der Zukunft wird das Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten lernen
muessen. Aus dem Noch-Gesunden von heute wird der Noch-nicht-Multimorbide von
morgen werden. Und er wird von seinen Aerzten ueberschuettet werden mit
Ratschlaegen, wie er der Vielzahl von in seinem Erbgut schlummernden Gefahren
begegnen kann.

    Groesser noch als die Angst vor der heranrollenden Welle medizinischer
Informationen ist jedoch die vor dem Fall des letzten Tabus: der Herstellung
genmanipulierter Menschen. Als sich vor rund 25 Jahren abzeichnete, dass es
einmal moeglich sein wuerde, Erbgut mit Hilfe molekularer Werkzeuge
masszuschneidern, einigten sich Genforscher wie Aerzte rasch darauf, die
Keimbahn des Menschen selbst nicht anzutasten.

    Doch der Konsens beruhte auf einem entscheidenden Handicap: Was die Forscher
einhellig beschworen, nicht tun zu wollen, konnten sie noch gar nicht.

    Zwar laborieren Genchirurgen bereits seit zehn Jahren daran, menschliche
Blut-, Leber- oder Lungenzellen mit Genen aus ihren Labors aufzuruesten. Doch
die anfangs von lauten Versprechungen begleiteten Gentherapie-Experimente
scheiterten ausnahmslos. An Keimzellen wagte sich unter diesen Umstaenden erst
recht keiner heran.

    Inzwischen haben vor allem in den USA die Experten ihre Scheu verloren, auch
vom genetisch veraenderten Menschen zu reden. Neue Methoden lassen ihnen das
Unterfangen erstmals technisch realisierbar erscheinen. Einer Maus namens Lucy
koennte dabei eine weit groessere Bedeutung zukommen als dem weltweit gefeierten
oder geaechteten Klonschaf Dolly. Im Oktober letzten Jahres erfuhr die Welt von
ihrer Existenz, doch kaum jemand nahm Notiz davon.

    Lucy ist das erste Saeugetier mit einem kuenstlichen Chromosom.  Neben ihren
20 natuerlichen Chromosomen vererbt sie ihren Nachkommen ein weiteres, das aus
dem Genlabor der Firma Chromos Molecular Systems aus British Columbia stammt.

    Damit tun sich Moeglichkeiten der Erbgutmanipulation auf, die weitaus
eleganter und vielfaeltiger sind als alle bisher erprobten Verfahren: Schleust
man ein einzelnes Gen in fremdes Erbgut ein, so kann es dort versehentlich
andere, womoeglich lebenswichtige Gene lahm legen; beim Einschleusen eines
ganzen Chromosoms hingegen besteht diese Gefahr offenbar nicht. Zudem gelingt
der Einbau einzelner Gene oft erst nach hunderten von Versuchen. Die
Erfolgsquote bei der Chromosomen-Kur ist ungleich hoeher.

    Vor allem aber liessen sich gleich ganze Genpakete auf ein Kunstchromosom
schmuggeln - und wer einen gesuenderen und kluegeren Menschen schaffen will, dem
wird ein einzelnes Gen dazu kaum reichen.

    Dass es am Willen inzwischen nicht mehr mangelt, das wird auf US-Kongressen
deutlich, auf denen immer ungenierter ueber die anbrechende Aera des
Menschendesigns diskutiert wird.

    "Wir koennten wahrscheinlich einen Menschen konstruieren, der voellig gefeit
gegen Aids waere oder gegen bestimmte Krebsformen", verspricht etwa Leroy Hood,
ein Miterfinder des Sequenzierautomaten. "Wir koennten sogar Menschen machen,
die viel aelter wuerden als heute. Oder wir koennten die menschliche Intelligenz
massiv beeinflussen. Ist das nicht aeusserst verlockend?"

    Und der Biophysiker Gregory Stock (siehe Seite 190) prophezeit gar: "In
nicht allzu ferner Zukunft wird man Leute, die Kinder durch normale Empfaengnis
bekommen, als Dummkoepfe betrachten."

    Selbst French Anderson, einem der Pioniere der Gentherapie, wird angesichts
solch ungeschminkter Euphorie offenbar mulmig: "Die Gesellschaft", warnt er,
"wird sich in Werte und Unwerte teilen, wenn wir nicht rechtzeitig Sicherungen
einbauen." JOHANN GROLLE

GRAPHICS:    --- S.173
   ILLUSTRATIONEN: CHRISTIAN CARMINE
   (
   --- S.174
   R. JACKMAN / OKAPIA
   (
   Forschungsobjekte Fruchtfliege, Maus, Fadenwurm: Die Genome von 28
   Lebewesen sind bereits geknackt
   N. DALE / OKAPIA
   (
   --- S.175
   Forschungsobjekte Mensch, Schimpanse: "Groesste Umwaelzung in der
   Geschichte der Biologie"
   MAURITIUS
   (
   D. SCHARF / OKAPIA
   (
   T. DAVIS / OKAPIA
   (
   --- S.176
   Genforscher Venter*: 6500 Patente auf menschliche Erbanlagen
   beantragt
   C. USHER
   (
   --- S.178
   Sequenzierer zur Genomentschluesselung*: Maschinen fuer den
   Forscher-Blitzkrieg
   R. FROMMANN / LAIF
   (
   --- S.182
   Genforschung: Die Entschluesselung des menschlichen Erbguts gleicht
   dem Schreddern von Lexika
   M. MATZEL / DAS FOTOARCHIV

LOAD-DATE: April 11, 2000


                              311 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 April 10, 2000

SECTION: No. 15; Pg. 196

LENGTH: 1844 words

HEADLINE: DER GEIST IST AUS DER FLASCHE

HIGHLIGHT:
* 1. Medizin von morgen ( * 1.1. Das entschluesselte Genom - neue Waffen gegen
die Krankheit ( ESSAY; Soll die Gesellschaft die Entwicklung zur Genmanipulation
stoppen - oder haben die Kinder von morgen nicht sogar ein Recht auf verbesserte
Gene? Der Biophysiker GREGORY STOCK ueber eine Zukunft, in der der Mensch
Herrscher ueber die Evolution sein wird.

BODY:


    Wir sind an einer Weggabelung der Evolution angelangt, fuer die es in der
Geschichte der Menschheit kein Beispiel gibt. Die maechtigen Technologien, die
bisher die Welt um uns herum veraendert haben, nehmen nun auf einmal uns selbst
ins Visier. Jetzt, da wir unsere eigene Biologie entschluesseln und lernen, sie
zu veraendern, ergreifen wir die Macht ueber unsere eigene Evolution. Wir
beginnen eine Reise ins Ungewisse.

    Der rasante Fortschritt der Molekulargenetik und verwandter Technologien
wird uns dazu zwingen, ueber die Frage nachzudenken, was es ueberhaupt heisst,
ein Mensch zu sein.

    Der Eingriff in die Keimbahn - die Veraenderung jener Gene, die wir an
unsere Kinder weitergeben - beschwoert die staerksten Aengste herauf: Der Mensch
beginnt, sich nach eigenen Vorstellungen selbst zu gestalten.

    Aber wir haben all die Milliarden an Forschungsgeldern zur Entraetselung
unserer Biologie nicht zur Befriedigung schoengeistiger Neugierde ausgegeben,
sondern in der Hoffnung, unser Leben zu verbessern.

    Eine Umfrage fuer das Bioethik-Programm der International Union of
Biological Sciences (IUBS) aus dem Jahr 1993 bestaetigt: Ueberall waren die
Menschen zu einem grossen Teil bereit, die Gentechnik einzusetzen, um die
Faehigkeiten ihrer Kinder zu verbessern. Der Anteil der Befuerworter reichte von
26 Prozent in Japan und 43 Prozent in den USA bis zu 60 Prozent in Indien und 80
in Thailand.

    Natuerlich, nur weil etwas machbar ist, heisst das noch lange nicht, dass es
auch getan werden muss. Aber jede Technologie, die eines Tages in tausenden von
Labors in aller Welt einsatzbereit ist und die von einer grossen Anzahl
wohlhabender Menschen verlangt wird, ist unaufhaltbar. Die Frage ist nicht, ob
Eltern diese fortgeschrittene Fortpflanzungstechnik benutzen werden, sondern
wann, wo und wie offen sie das tun.

    Wenn ein Ehepaar aus Berlin eine romantische Hochzeitsreise in die Karibik
unternimmt und neun Monate spaeter eine ungewoehnlich aufgeweckte Tochter zur
Welt bringt, was sollte eine Regierung dann tun? Wird sie die Familie zu einem
Gentest zwingen und die Eltern ins Gefaengnis werfen, wenn sie beim Kind
Anzeichen fuer genetische Manipulationen entdeckt? Wird sie den Eltern das Kind
wegnehmen?

    Der einzige Effekt, den eine strikte gesetzliche Kontrolle haben koennte,
waere die Beschraenkung auf die wohlhabende Klasse. Ich halte es fuer denkbar,
dass es viel weniger oeffentlichen Druck fuer ein Verbot solcher
Fortpflanzungstechnik geben wird als das Verlangen nach Zugang fuer alle -
Gentechnik auf Krankenschein.

    Technisch koennte das viel frueher moeglich werden, als wir glauben. Es gibt
bereits einige Firmen, die kuenstliche Chromosomen in menschliche Zellen
eingebracht haben. Deren Interesse liegt einstweilen in der Gentherapie und bei
Medikamenten. Aber wenn die Technologie einmal verfeinert ist, wird es leicht
fallen, auch menschliche Embryos genetisch zu manipulieren.

    Noch gibt es keine kuenstlichen Gene, die Eltern in Versuchung fuehren
koennen. Aber die vollstaendige Kartierung des menschlichen Genoms ist erst der
Anfang dieser Bemuehungen. Die stuermische Entwicklung von Genomik,
Bioinformatik und Genchip-Technologie wird schon bald die Zusammenhaenge
zwischen unseren Genen, unseren Koerperfunktionen und unserem Ver- halten
aufdecken. Die meisten dieser Zusammenhaenge werden zu komplex sein, um sie zu
manipulieren, aber einige werden sich als ueberraschend einfach entpuppen.

    Werden die Genetiker Moeglichkeiten entdecken, das Altern zu verzoegern oder
die menschliche Intelligenz zu steigern? Noch vor einem Jahrzehnt konnte sich
niemand vorstellen, dass eine einzige Genmutation die Lebenszeit eines
Fadenwurms verdoppelt. Umso schwerer ist es, vorherzusagen, wann sich ganze
Gruppen von Genen wirksam beherrschen lassen werden.

    Die Verbesserung des Menschen wird die ethisch umstrittenste Manipulation
der menschlichen Biologie sein. Das Klonen - die --- S.192 verspaetete Geburt
eines eineiigen Zwillings - erscheint bizarr, aber es stellt nicht unsere
grundsaetzliche Vorstellung in Frage, was es heisst, ein Mensch zu sein. Wenn
wir jedoch beginnen, bewusst die Gene unserer Kinder auszusuchen und zu
veraendern, begeben wir uns in unbekannte Gewaesser.

    Keimbahn-Manipulationen werden nicht aus der Hand von klischeehaft
durchgeknallten Wissenschaftlern in die Welt kommen, die eine neue Herrenrasse
erschaffen wollen. Sie werden vielmehr ein Abfallprodukt der allgemein
akzeptierten biomedizinischen Forschung sein. Man muss schon den
wissenschaftlichen Fortschritt an sich stoppen, um die Verfuegbarkeit
fortgeschrittener Reproduktionstechniken zu verhindern.

    Einige Laender werden sich voruebergehend aus der Forschung zurueckziehen.
Die Schweiz erwog im vergangenen Jahr, ganze Bereiche der Genforschung zu
unterbinden, zuckte aber zurueck, als klar wurde, dass man damit womoeglich die
Pharmafirmen aus dem Land vertrieben haette.

    Als Folge solcher Restriktionen wuerde man die Forschung schlichtweg jenen
Laendern ueberlassen, die in ethischen Fragen weniger zimperlich sind. Und was
den spaeteren Gebrauch von Verbesserungstechnologien anbelangt, braucht man sich
keinen Illusionen hinzugeben: Wir leben in einer vom Wettbewerb gepraegten Welt,
und wenn Sicherheit und Wert der Methoden erst einmal bewiesen sind, wird es
starke Verlockungen geben, jegliche Verbote zu unterlaufen.

    Falls sich der Eingriff in die Keimbahn als zu gefaehrlich erweisen sollte,
wird sich die Frage nach Menschenverbesserungen langsam in Wohlgefallen
aufloesen. Aber einer Gentechnik, die zuverlaessig und sicher Verbesserungen
ermoeglicht, koennen wir nicht widerstehen. Sie erlaubt uns, die genetische
Blaupause unserer Kinder zu korrigieren und ihnen einen schaerferen Intellekt,
einen robusteren Koerper, erhoehte Widerstandskraft gegen Krankheiten oder ein
laengeres Leben mit auf den Weg zu geben.

    Eingriffe in die menschliche Keimbahn lassen das Gespenst der Eugenik wieder
auferstehen, aber es ist kaum zu rechtfertigen, die Fortpflanzung zu etwas
Heiligem zu erklaeren, das unberuehrt zu bleiben habe. Vor 21 Jahren nannte man
Louise Brown, das erste Kind, das aus einer In-vitro-Befruchtung hervorging, ein
"Reagenzglas-Baby", und prominente Kritiker wie Jeremy Rifkin regten sich damals
ueber "psychologische Monstrositaeten" auf, die wir da angeblich erschufen.
Heute nutzen jedes Jahr zehntausende von Paaren, die sonst nie ein Kind haetten,
die Methode.

    Je mehr Kontrolle wir jedoch ueber die menschliche Fortpflanzung erlangen,
desto eher werden wir eines Tages vor Entscheidungen stehen, vor denen sich
manch einer lieber druecken wuerde.  Gerichtsverfahren wegen "widerrechtlicher
Geburt" oder "genetischer Unterlassung", die erwachsene Kinder gegen ihre Eltern
anstrengen, werden keine juristischen Ausnahmen bleiben.

    Ironischerweise koennte es sogar sinnlos sein, aus Angst vor juristischen
Komplikationen die Gentechnik zu vermeiden. Denn waehrend manche Kinder spaeter
die Genmanipulationen verabscheuen werden, die ihre Eltern vornehmen liessen,
koennten sich andere um ihre Chancen betrogen sehen, weil die Eltern ihnen
einfache Eingriffe vorenthielten, die ihnen viele zusaetzliche Lebensjahre
geschenkt oder ihnen die Demuetigung erspart haetten, im Wettstreit mit den
genmanipulierten Ueberfliegern nicht bestehen zu koennen.

    Wir muessen uns darueber im Klaren sein, dass wir heute aus einer Position
der Ignoranz ueber solche Moeglichkeiten diskutieren. Wir haben schlichtweg
keine Ahnung, was in Zukunft moeglich sein wird und wohin es fuehrt. Angesichts
solcher Unsicherheit plaedieren manche dafuer, die Forschung zu stoppen und erst
einmal darueber nachzudenken, wie es weitergehen soll.

    Das ist aber gefaehrlich, denn je einfacher die Technik zu handhaben sein
wird, desto wahrscheinlicher ist ihr breiter Einsatz. Wir schulden es den
kommenden Generationen, die Methoden heute vorsichtig zu erproben, solange sie
unfertig und ungeeignet fuer den breiten Einsatz sind. Auf diese Weise bleiben
Fehler, die wir machen - wie die Todesfaelle bei der Gentherapie in Pennsylvania
-, auf relativ wenige Betroffene beschraenkt, und wir gewinnen die Erfahrung,
die wir brauchen, um die Technik verantwortungsvoll zu beherrschen.

    Kategorische Feststellungen zur "Unantastbarkeit des menschlichen Genoms"
oder zum "Recht auf eine unveraenderte genetische Ausstattung" klingen
angesichts unserer heutigen Ignoranz hohl. Es ist sinnvoller, das Urteil
aufzuschieben und sowohl Chancen als auch Risiken zu bewerten, die daraus
entstehen.

    Derzeit haben wir wenig zu fuerchten. Es ist ein weiter Weg von den ersten
Laborexperimenten zur klinischen Anwendung. Unsere Gesellschaft wird reichlich
Zeit haben, einen Kodex fuer den Umgang mit den neuen Moeglichkeiten zu
erarbeiten und zu lernen, mit Problemen, die aus dem Klonen oder dem
Keimbahn-Eingriff resultieren, umzugehen. Diese Methoden werden fuer viele Jahre
kompliziert und teuer bleiben, aber es gibt keinen Weg, den Geist wieder in die
Flasche zurueckzubefoerdern, und das Beste, was wir tun koennen, ist, die
Entwicklung unter den wachsamen Augen der Oeffentlichkeit weiterzufuehren.

    Anders als die Atomwaffen birgt die Reproduktionsbiologie keine nennenswerte
Bedrohung fuer Unbeteiligte. Die Einzigen, die in absehbarer Zeit betroffen sein
koennten, sind die wenigen gut informierten, engagierten, in materiellem
Ueberfluss lebenden Paare, die sich draengen werden, diese Technologie
auszuprobieren.

    Denen, die sagen, wir duerfen nicht Gott spielen, halte ich entgegen: Wir
tun es schon laengst - jedes Mal, wenn wir ein Verhuetungsmittel benutzen oder
eine Niere verpflanzen.

    In demselben Masse, in dem wir Kontrolle ueber das erlangen, was einst
ausserhalb unserer Einflussmoeglichkeiten lag, laesst die Menschheit ihre
Kindheit hinter sich. Wir muessen die Verantwortung uebernehmen fuer unsere
wachsende Macht ueber die Umwelt, ueber unsere Mitmenschen und ueber uns selbst.

    So zu tun, als koennten wir irgendwie den Status quo aufrecht- erhalten, ist
nicht in unserem Interesse und nicht im Interesse kuenftiger Generationen. Ich
vermute, dass die Menschen in ferner Zukunft - wer oder was sie auch sein moegen
- auf unsere Aera zurueckblicken werden als auf jene Zeit voller
Herausforderungen, Kontroversen und Probleme, in denen die Fundamente fuer ihre
Gesellschaft gelegt wurden.

    Und vielleicht werden sie unsere Gegenwart als jene merkwuerdige primitive
Epoche sehen, in der Menschen nur 70 oder 80 Jahre lebten, an grauenvollen
Krankheiten zu Grunde gingen und ihre Kinder ausserhalb der Labors zeugten -
durch das zufaellige und ungeplante Aufeinandertreffen von Spermium und Ei.

GRAPHICS:    --- S.190
   Biophysiker Stock
   FOTOS: W. M. WEBER
   (
   --- S.192
   Professor Gregory Stock, 50, ist Direktor des Programms fuer
   Medizin, Technologie und Gesellschaft an der School of Medicine der
   University of California, Los Angeles. Er ist Co-Autor des Buches
   "Engineering the Human Germline: An Exploration of the Science and
   Ethics of Altering the Genes We Pass to Our Children" (Oxford
   University Press, 30 Dollar). Informationen im Internet unter:
   www.germline.ucla.edu

LOAD-DATE: April 11, 2000


                              314 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 8. April 2000

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 84

LÄNGE: 673 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das Erbgut ist noch längst nicht enträtselt

TEXT:

   Wer nicht Biologie studiert, versteht die Welt kaum noch.

   Gestern hieß es, das menschliche Erbgut sei entschlüsselt.

   Für die meisten Nicht-Biologen bedeutet das: Der geheime Bauplan ist
enträtselt, der Mensch ist ganz und gar durchschaubar geworden.

   Davon sind wir aber noch weit entfernt.

   Was jetzt vorliegt, ist bloß ein riesiges ungeordnetes Puzzle mit Millionen
von Schnipseln, deren Bedeutung niemand kennt.

   Um dieses Puzzle herum formieren sich derzeit Forscher aus aller Welt.

   Jeder von ihnen versucht, einen guten Platz zu ergattern, um an möglichst
viele Puzzleteile heranzukommen.

   Was die einzelnen Fragmente bedeuten, ist so gut wie unbekannt.

   Die Entschlüsselung des menschlichen Erbguts wird womöglich noch Jahrhunderte
dauern.

   Erst dann wird man vielleicht wissen, welche Funktion die 140 000 Gene haben
und wozu die weitgehend unerforschten Abschnitte zwischen den einzelnen Genen
gut sind.

   Wahrscheinlich wird man im Laufe der Zeit lernen, aus dem geheimnisvollen
Code des Erbguts die Anlagen für Krebs oder Bluthochdruck herauszulesen.

   Ob dieses Wissen allerdings hilft, die Krankheiten zu heilen oder gar ganz
auszumerzen, bezweifeln selbst Forscher, die uns heute mit leuchtenden Augen von
den ungeheuren Möglichkeiten der Genomforschung erzählen.

   Nach den ernüchternden Erfahrungen mit der Gentherapie sind viele
Wissenschaftler vorsichtiger mit ihren Versprechungen geworden.

   Ginge es nach den Ankündigungen mancher Mediziner Anfang der neunziger Jahre,
müssten heute zumindest einige Kranke nach dem Austausch defekter Gene durch
gesundes Erbmaterial genesen sein.

   Im Laufe der Jahre zeigte sich jedoch, dass bereits das Einfachste ungeheuer
schwer ist: Gene in die kranken Zellen hineinzubekommen und sie dazu zu bringen,
sich an der richtigen Stelle im Innersten der Zelle einzuklinken.

   Und so harmlos, wie immer behauptet wurde, ist die Behandlungsform offenbar
auch nicht: Einige Gentherapie-Patienten sind in den USA an den Folgen der
Experimente gestorben.

   Zwar halten viele Wissenschaftler nach wie vor an der Idee fest, Krankheiten
durch Eingriffe ins Erbgut sozusagen an der Wurzel zu heilen.

   Aber das Konzept ist wieder weit zurückgefallen - ins Reich der
Grundlagenforschung.

   Weit schnellere Fortschritte dürfte die bessere Kenntnis der menschlichen
Gene in anderen Medizinbereichen bringen: bei der Diagnostik von Krankheiten und
bei der individuellen Anpassung von Medikamenten.

   Derzeit ist die Medizin in weiten Bereichen eine Erfahrungswissenschaft, und
viele Behandlungen sind eigentlich Schrotschussmethoden.

   So profitiert zum Beispiel nur ein Drittel aller Brustkrebspatientinnen von
einer vorbeugenden Chemotherapie nach der ersten Operation.

   Die anderen zwei Drittel erleiden nur die Nebenwirkungen.

   Noch vermögen die Ärzte aber nicht zu erkennen, welche Patientin zu welcher
Gruppe gehört.

   Das genauere Wissen um den menschlichen Bauplan könnte dabei helfen, die
Frauen herauszufischen, deren Genmerkmale einen Nutzen der Chemotherapie
erwarten lassen.

   Ähnlich verhält es sich mit Bluthochdruckmedikamenten und vielen anderen
Arzneien: Wirksamkeit und Verträglichkeit hängen oft vom individuellen "Genotyp"
ab.

   Schon in einigen Jahren sollen Patienten im großen Stil darauf getestet
werden.

   Dann sind wahrscheinlich auch Genchips frei erhältlich, die es erlauben, aus
einigen Tropfen Blut das Risiko für hunderte von erblich bedingten Krankheiten
herauszulesen.

   Sie zeigen zum Beispiel, dass eine Frau bis zum sechzigsten Lebensjahr mit
70-prozentiger Wahrscheinlichkeit an Brustkrebs erkranken wird.

   In England wollen einige Versicherungen ihre Neukunden zu derartigen
Prüfungen verpflichten.

   Noch lehnen die deutschen Assekuranzen ein solches Vorgehen ab.

   Aber es dürfte nur eine Frage der Zeit sein, bis die Diskussion darüber auch
bei uns in Gang kommt.

   Spätestens dann wird jeder spüren, welche Folgen das Humangenomprojekt haben
kann.

   Noch ist Zeit, sich für die dann kommenden Debatten mit Wissen zu wappnen.

   Denn die Entscheidung über die Nutzung des menschlichen Erbguts sollte nicht
nur den Biologen überlassen bleiben.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              315 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 7. April 2000

RUBRIK: Politik; ; Pg. Ausgabe; 83

LÄNGE: 218 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein großer Schritt für die Menschheit

TEXT:

   Die Entschlüsselung des menschlichen Erbguts ist oft mit der Landung der
Menschen auf dem Mond verglichen worden.

   Was die wissenschaftliche Leistung angeht, mag das wohl stimmen.

   Gemessen an den Konsequenzen, die die Arbeit der Gentechniker haben wird,
aber ist die Bedeutung der Mondlandung bescheiden.

   Was hatten wir davon, dass Armstrong jenen "großen Schritt für die
Menschheit" tat?

   Sollte es hingegen Craig Venter tatsächlich gelungen sein, die 100 000
Bausteine des Lebens zu entschlüsseln, so stehen Forscher, Ärzte und
Pharmazeuten vor einer Revolution.

   Nun wird all das möglich, was bisher nur überlegt oder ausprobiert wurde -
von der Heilung vieler Kranker bis zur Veränderung des menschlichen
Erbmaterials.

   Es wird ebenso möglich sein, für lebensunwert erachtetes Leben systematisch
schon vor der Geburt zu vernichten, wie es möglich sein wird, schlimme
Krankheiten verherzusagen oder gar auszurotten.

   Denn erst nach der vollständigen Entschlüsselung des Genoms gelingt
umfassende vorgeburtliche Diagnose, gelingen Manipulationen und Therapien an der
Embryozelle, gelingen die Gentherapie des erwachsenen Menschen oder auch die
Entwicklung individuell

   abgestimmter Medikamente.

   Ob aber die Möglichkeiten, die die Gentechnik bietet, auch alle genutzt
werden sollten, darüber müssen wir erst noch entscheiden.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              316 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 3, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.14; Pg.170-178

LÄNGE: 2771 words

ÜBERSCHRIFT: GENOMPROJEKT;
Die Gen-Revolution

HIGHLIGHT:

   Forscher entraetseln die letzten Geheimnisse des Menschen und entwickeln neue
Therapien; Verdienen oder forschen? Der Streit um die Nutzung der menschlichen
Erbsubstanz ist voll entbrannt.

TEXT:


    Anfang der Liebesgeschichte reicht Uma Thurman ein Haar des Geliebten ins
Labor "zur Totalanalyse". "Neunkommadrei", fasst die Laborantin die prompte
Auswertung zusammen, "ein guter Fang". Auf dem meterlangen Computerausdruck
erfaehrt sie alles ueber ihn: Ob der Mann so potent und gesund ist, wie er
vorgibt, ob er treu bleibt und wann ihm die Haare ausgehen. In der Welt des
Hollywood-Streifens "Gattaca" zaehlt das Erbgut alles, und geliebt wird nur, wer
einen perfekten Bauplan vorweisen kann. Und so laesst sich der kuehle Engel mit
dem vermeintlichen Traummann ein.

    Die Partnerwahl im Labor war 1997 noch pure Science-Fiction. Doch nun
lueften Forscher das Geheimnis der Gene endgueltig. In den naechsten Wochen wird
die menschliche Erbsubstanz der gewaltige Bauplan, der das Schicksal von Koerper
und Geist bestimmt entschluesselt sein. Nach zehn Jahren Forschung will ein
internationales Konsortium die erste Rohversion des Humangenoms der Gesamtheit
aller Erbanlagen des Menschen praesentieren. Das epochale Werk, in den
Datenbanken deponiert, wird fuer jedermann uebers Internet einsehbar (s. Seite
184).

    Es ist ein Katalog menschlicher Formen, Emotionen und Krankheiten. Enthalten
sind die erblichen Wurzeln fuer Koerpergroesse, Leibesfuelle, Augenfarbe, aber
auch Gefuehle und Intelligenz. Chiffriert im Code des Lebens ist sogar die
molekulare Sprache der Liebe: Koerperduefte, die einen unwiderstehlich machen,
und Hormone, die uns in Stimmung bringen, sind im Gendickicht verborgen.

    Sind die Datenberge, die Forscher in den letzten Jahren angehaeuft haben,
erst einmal erforscht, dann lassen sich vielleicht auch Gedaechtnisakrobaten und
Draufgaenger an ihrer besonderen Konstitution erkennen per Gentest, aehnlich wie
im Wissenschaftsthriller "Gattaca".

    An der historischen Bedeutung des Projekts laesst John Sulston vom
englischen Sanger Center, dem groessten Genomforschungszentrum Europas, keinen
Zweifel: "Die Entschluesselung des menschlichen Erbguts", sagt der baertige
Molekularbiologe, "ist ein Meilenstein in der Wissenschaft, so wesentlich wie
die Entdeckung, dass die Erde um die Sonne kreist, oder die Erkenntnis, dass
alle Arten voneinander abstammen."

    Das epochale Werk begann in den USA, wo Forscher dieses zweite "Apollo
-Programm" 1990 aus der Taufe hoben. Mit dem groben Bauplan des menschlichen
Erbguts, der demnaechst nachzulesen ist, hat das Konsortium die erste Phase
abgeschlossen. Bis 2003 so die aktuelle Kalkulation wird der lueckenlose
Genatlas in seiner Endversion vorliegen. Fehlerquote des Praezisionsprodukts:
unter 0,01 Prozent.

    Von Anbeginn war den Pionieren klar, dass das Genomprojekt die Bedeutung des
bemannten Raumflugs zum Mond noch in den Schatten stellen wuerde. Denn mit dem
erfolgreichen Abschluss bricht die AEra der Genom-medizin an. Etwa 6000
Erbkrankheiten beruhen auf Webfehlern in der DNA, etwa 3000 lassen sich auf
einzelne fehlerhafte Gene zurueckfuehren. Mediziner erhoffen sich deshalb bei
ihrer Suche nach neuen Therapien besonders viel von den Genomforschern.

    Paradebeispiel ist das 1989 identifizierte CF-Gen. Es enthaelt die
Bauanleitung fuer ein Eiweiss, das den Transport von Wasser und Salzen durch die
Zellhuelle reguliert. Fehlen nur drei der insgesamt 250 000 Bausteine des
CF-Gens, dann bildet sich zaehfluessiger Schleim, der Lungen und
Verdauungsorgane verklebt. Das Durchschnittsalter dieser an Mukoviszidose
leidenden Patienten: 25 Jahre.

    Acht Jahre hatte die Suche nach dem CF-Gen gedauert und schaetzungsweise 50
Millionen Dollar verschlungen. Die Hoffnung auf eine Therapie blieb trotz des
Wissens um die molekularen Ursachen noch unerfuellt. Klinische Genetiker gehen
heute davon aus, dass 700 bis 800 einzelne Defekte an der Entstehung von
Mukoviszidose beteiligt sein koennen.

    Noch komplizierter sind die genetischen Ursachen, die zu Krebs,
Herz-Kreislauf -Krankheiten oder Schizophrenie fuehren: 15 Regionen auf 13
Chromosomen scheinen an der Entstehung der Geisteskrankheit beteiligt zu sein.

    "Wir muessen alle Gene des Menschen gleichzeitig und mit allen verfuegbaren
Methoden untersuchen, um ihre Funktion zu begreifen", beschreibt Hans Lehrach,
Direktor am Max-Planck-Institut fuer Molekulare Genetik in Berlin, die Vision
der Genomforscher. "Das ist nur durch Miniaturisierung und Automatisierung im
industriellen Massstab zu verwirklichen. Wenn wir weiter ein Gen nach dem
anderen herausfischen und jahrelang in muehevoller Handarbeit bearbeiten, werden
wir den natuerlichen Vorgaengen nicht gerecht. Der Sinn, der in den Erbanlagen
steckt, erschliesst sich nur in seiner Gesamtheit."

    Der Pionier der industriellen Revolution im Genlabor erwartet grosse
Fortschritte in der Pharma-Entwicklung: "Ich bin ueberzeugt, dass die
Genomforschung eine groessere wirtschaftliche Bedeutung haben wird als die
Mikroelektronik und das Internet", prophezeit er. Nach Angaben der "BioWorld
Financial Watch" haben Biotech-Start-ups seit Anfang diesen Jahres 6,1
Milliarden Dollar auf den Finanzmaerkten aufgetrieben etwa zehnmal so viel wie
im vergleichbaren Zeitraum 1999 (s. Anlage-Tipps Seite 180).

    Dem Lockruf der Gene folgte William Haseltine schon vor acht Jahren. Damals
gruendete er in Rockville, noerdlich von Washington, D.C., ein Sequenzierlabor
namens Human Genome Sciences (HGS). Der Shooting-Star der Branche leitet heute
einen Industriepark mit 500 Angestellten und mit einem klaren Ziel: "Wir wollen
Medikamente entwickeln, alles andere interessiert mich nicht." Bereits vor fuenf
Jahren, bruestet sich Haseltine, hatte HGS 95 Prozent aller menschlichen Gene
identifiziert. Mittlerweile seien 5500 von ihnen, die einen "medizinischen
Nutzwert" verspraechen, zum Patent angemeldet.

    Derzeit befinden sich drei Substanzen in der klinischen Pruefung. Ein
weiteres Molekuel, das die Immunabwehr von Aids-Kranken und Krebspatienten
waehrend einer Chemotherapie staerken soll, steht unmittelbar vor der Anwendung
am Patienten.

    Die Staerke der Genomstrategie illustriert das juengste Produkt aus der HGS
-Pipeline: Unter den in der firmeneigenen Datenbank gespeicherten Sequenzen
befanden sich 14 000 Gene, deren Computeranalyse auf ein hormonaehnliches
Genprodukt hinwies. Darunter fanden die HGS-Forscher einen einzigen Kandidaten,
der im Labor Immunzellen zur Antikoerperproduktion anregte. "Weil uns nahezu die
komplette Auswahl menschlicher Gene zur Verfuegung steht", erklaert Haseltine
das Schnellverfahren, "koennen wir diejenigen Substanzen herausfinden, die am
wirksamsten sind, aber kaum Nebenwirkungen haben."

    Nur wenige Kilometer von Haseltines Buero entfernt dechiffriert Craig
Venter, Chef der Perkin-Elmer-Tochterfirma Celera Genomics, das menschliche
Erbgut Baustein fuer Baustein. Seit 9. September 1999 laesst der vom Forscher
zum findigen Unternehmer mutierte Venter die Analyse-Roboter seines
Maschinenparks mit menschlicher DNA fuettern. Knapp sechs Wochen spaeter meldete
das Unternehmen, ein Drittel des Genoms sei entziffert ein Pensum, fuer das das
internationale Konsortium fast zehn Jahre gebraucht hatte. Noch in diesem Jahr
will Celera die firmeneigene Datenbank mit dem gesamten Humangenom vermarkten.

    Venters Griff nach Menschengenen hat einen Streit neu entfacht, der seit
Beginn des Human-Genomprojekts schwelt: Wem gehoert das Erbgut des Menschen? Die
Fruechte seiner Arbeit stellt Venter zunaechst exklusiv den Celera-Kunden zu
Verfuegung. 6500 medizinisch lukrative Genabschnitte hat Celera in einem ersten
Schwung schon 1999 zum Patent angemeldet.

    Die Mitglieder des internationalen Konsortiums haben sich dagegen
verpflichtet, alle Ergebnisse innerhalb von 24 Stunden zu veroeffentlichen auch,
um damit die Patentierung menschlicher Sequenzen zu boykottieren. "Das Erbgut
des Menschen darf nicht das Eigentum von Firmen sein", meint John Sulston, einer
der schaerfsten Rivalen Venters.

    Als Bill Clinton und Tony Blair Mitte Maerz in einer gemeinsamen Erklaerung
forderten, die DNA-Sequenz des menschlichen Genoms muesse allen Forschern frei
zugaenglich sein, brachen die haussierenden Kurse der Genomfirmen in sich
zusammen. Die zehn Giganten der Branche verloren binnen Stunden 30 Milliarden
Dollar an Marktwert.

    Ein teures Missverstaendnis. Das wahre Kapital steckt nicht in blanken DNA
-Sequenzen (die ohnehin nicht patentierbar sind), sondern in therapeutischen
Eiweissstoffen, Datenbanken und der Software, die den Sequenzen ihre Geheimnisse
entreissen soll. "Der einzige Wettlauf, an dem sich Celera je beteiligt hat, war
das Rennen zur Startlinie", verteidigt sich Venter, der Sprinter durchs Genom.
"Jetzt kann die Phase wirklicher Forschung und Entdeckung beginnen."

    Die Onkologie koennte eine der ersten Disziplinen sein, in der sich der
medizinische Nutzen der Genomforschung niederschlaegt. Der englische Wellcome
Trust, Finanzier des Sanger Center, schoss Ende 1999 zehn Millionen Dollar in
ein Krebs-Genomprojekt. "Wir wollen das menschliche Genom systematisch nach
Veraenderungen in der DNA durchforsten, die an moeglichst vielen Formen von
Krebs beteiligt sind", erklaert Michael Stratton, einer der beiden
Projektleiter, das Ziel der Initiative.

    Annemarie Poustka vom Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) in Heidelberg
nutzt den bald kompletten Genkatalog des Menschen auf andere Weise. "Nur etwa 15
Prozent aller Tumoren gehen auf Defekte in Krebsgenen zurueck", glaubt die
Wissenschaftlerin. "Die Mehrzahl der Tumoren entsteht durch spontane
Veraenderungen, die das Risiko einer Erkrankung schrittweise erhoehen." Daran
koennen Dutzende von Genen beteiligt sein, deren Zusammenspiel charakteristisch
ist fuer die jeweilige Tumorart, das Entwicklungsstadium oder auch die
Empfindlichkeit fuer eine Chemotherapie. "Dieses Muster kann sich von einem
Stadium zum naechsten drastisch aendern."

    Die praezise Diagnose eines Tumors anhand seiner Genaktivitaet soll kuenftig
die Wahl der optimalen Behandlung und damit die Heilungschancen verbessern.
Derzeit untersucht Poustka anhand von Nieren-, Gehirn- und Brustkrebsproben,
welches Profil charakteristisch fuer die Art oder die Aggressivitaet des
jeweiligen Tumors sind.

    In der Regel sind es minimale Abweichungen in der DNA, die eine Person
anfaelliger fuer Herzkrankheiten, Diabetes oder psychische Erkrankungen machen
als andere oder auch besonders widerstandsfaehig. Solche kleinen Unterschiede,
im Fachjargon SNPs oder Snips genannt, treten im Schnitt alle 1000 Bausteine
auf. Zehn der weltweit fuehrenden Pharmakonzerne, darunter Aventis und Bayer,
schlossen sich deshalb im April vergangenen Jahres mit dem britischen Wellcome
Trust zum SNP-Konsortium zusammen, das innerhalb von zwei Jahren 300 000 dieser
therapeutisch wichtigen Webfehler im menschlichen Genom identifizieren soll.

    Snips erlauben unter anderem, Medikamente auf das individuelle genetische
Profil des Patienten zuzuschneiden und so unerwuenschte Nebenwirkungen zu
vermeiden.

    Allen Roses, Chefgenetiker beim Pharmakonzern Glaxo Wellcome, malt sich die
Segnungen dieser "Pharmakogenetik" so aus: "Ich druecke meinem Arzt mein Genchip
in die Hand. Er vergleicht meine Werte mit den Datenbanken ueber Medikamente und
deren Nebenwirkungen und nennt mir zwei von einem Dutzend Arthritismedikamenten,
die auf Grund meines Genprofils in Frage kommen. Das eine wirkt mit einer
Wahrscheinlichkeit von 98 Prozent, mit dem Restrisiko, einen schweren
Leberschaden zu bekommen. Das andere wirkt nur in sechs von zehn Faellen, aber
ich riskiere nur Hautroetungen. Ich wuerde mich natuerlich fuer das zweite
Medikament entscheiden, und wenn das nicht wirkt, zum ersten greifen."

    Bevor das Human-Genomprojekt vollendet ist, wartet schon die naechste
Herausforderung: die komplette Bestandsaufnahme aller menschlichen Eiweisse. Sie
sind die eigentlichen Akteure im Stoffwechsel und potenzielle Angriffspunkte
fuer neue Therapien. Bioinformatiker brueten ueber Software, die allein anhand
der Gene die Funktion des entsprechenden Eiweisses erkennen kann.

    Um den Interpreten des Genoms besseres Werkzeug an die Hand zu geben,
investiert der amerikanische Computerkonzern IBM in den naechsten fuenf Jahren
100 Millionen Dollar in ein Rechnerungetuem der Superlative. Blue Gene,
Nachfolger des elektronischen Schachgrossmeisters Deep Blue, soll 500-mal
schneller sein als die heutige Spitzenklasse und eine Billiarde Rechenschritte
pro Sekunde absolvieren.

    Seine Aufgabe wird sein, aus der Sequenz eines Gens die dreidimensionale
Form des fertigen Proteins zu errechnen. Dessen Faltung ist entscheidend fuer
die Funktion und verraet auch moegliche Angriffspunkte fuer Arzneien. Doch
selbst die leistungsfaehigsten Elektronenhirne quittieren den Dienst, wenn sie
die Form eines Proteins durchschnittlicher Groesse kalkulieren sollen. Der
Molekularbiologe Ajay Royyuru vom IBM Computational Biology Center ist dennoch
optimistisch: "Es ist machbar", sagt er, auch wenn selbst Blue Gene ueber dem
Problem vermutlich ein Jahr lang knobeln muesste. Ein Vorgang, der in der Natur
Sekundenbruchteile dauert.

    MITARBEIT: R. PITSCHENEDER;S. SANIDES

    "Wir wollen Medikamente entwickeln, alles andere interessiert mich nicht"
William Haseltine, Human Genome Sciences, USA

  INDUSTRIELLE REVOLUTION IM GENLABOR

  Roboter und Software erledigen das Sequenzieren, die Analyse von Milliarden
DNA-Bausteinen, mit hoechster Praezision.

    DER HANDLANGER

    Maschinen bereiten Tausende von Erbgutstueckchen des Menschen fuer die
Analyse vor

    DAS HERZ DES SEQUENZIERERS

    In 96 haarfeinen Kapillaren verarbeiten modernste Roboter je 700 DNA
-Bausteine. Tagespensum: mehr als eine halbe Million Basenpaare

    DIE FARBEN DER GENE

    Als buntes Muster zeigt der Monitor das Ergebnis der Erbgutanalyse an

    DAS ERBPUZZLE

    Computer setzen den Buchstaben-Wirrwarr wieder zusammen

    "Der Sinn, der in den menschlichen Erbanlagen steckt, erschliesst sich nur
in ihrer Gesamtheit" Hans Lehrach, MPI fuer Molekulare Genetik, Berlin

    Wissenschaftler raetseln noch immer darueber, wie die Zellen den zwei Meter
langen DNA-Faden in ihrem Kern verpacken. Die Aufgabe gleicht dem Versuch, einen
zwei Kilometer langen Garnfaden in einem Kirschkern zu verstauen.

    DER AUFBAU DES ERBGUTS

    Das Alphabet der Gene

    Die Erbinformation einer menschlichen Zelle ist in der so genannten DNA
gespeichert. Sie besteht aus einer Aneinanderreihung von vier immer gleichen
chemischen Substanzen (die mit den Buchstaben A, C, G und T abgekuerzt werden).

    Der Weg zum Protein

    Einzelne Abschnitte dieser Kette bilden jeweils Gene. Sie enthalten den
Bauplan fuer die Proteine, die fuer unterschiedliche Eigenschaften unseres
Koerpers verantwortlich sind.

    Verpackungskuenstler

    In mehreren Schritten wird der DNA-Strang in einem hoch komplizierten und
noch unbekannten Verfahren zusammengerollt und verpackt.

    Halb Vater, halb Mutter

    In 46 Knaeueln den so genannten Chromosomen wird die Erbinformation
verteilt. Jeweils zwei von ihnen sind nahezu identisch und bilden ein Paerchen.
Eine Haelfte davon erben wir von unseren Muettern, die andere von den Vaetern.

    DNA-HELIX

    Allein die Abfolge der vier Buchstaben A, C, G und T legt fest, ob wir
beispielsweise gruene Augen oder braune Haare bekommen

    Das Ergebnis der zahlreichen Verpackungsschritte ist ein Chromosom ein
wollknaeuel- aehnliches Gebilde

    HISTONE

    Die kugelfoermigen Histone sind das Grundgeruest, um das sich der DNA-Strang
wickelt

    CRAIG VENTER,

    Praesident von Celera Genomics, entschluesselt das Genom in Rekordzeit. Die
Daten gehen exklusiv an seine Kunden. 1999 hat Celera 6500 Gene zum Patent
angemeldet

    "Es sollte klar sein, dass neue Arzneimittel nicht ohne Patentschutz
entwickelt werden" Craig Venter, Celera Genomics

    JOHN SULSTON

    ist Leiter des Sanger Center. Er hat innerhalb des Konsortiums durchgesetzt,
dass alle Gendaten binnen 24 Stunden veroeffentlicht werden, um Patentansprueche
zu verhindern

    "Das Erbgut des Menschen darf nicht zum Eigentum von Unternehmen werden"
John Sulston, The Sanger Center

  MODELLE FUER DEN MENSCHEN

  Ohne den Vergleich mit anderen Organismen bleibt das Humangenom ein Raetsel.

    DIE FLIEGE

    Drosophila melanogaster, deren Genom erst vor wenigen Wochen entziffert
wurde, besitzt Verwandte menschlicher Krankheitsgene

    DER WURM

    Caenorhabditis elegans war der erste Vielzeller, dessen Erbanlagen
vollstaendig bekannt waren. Heute dient der Nematode der Pharma-Entwicklung

    DIE MAUS

    Drei Milliarden Bausteine, 21 Chromosomen: Das Mausgenom ist dem
menschlichen ebenbuertig. 2005 soll es dechiffriert sein

GRAFIK: Fotos;
Grafische Darstellung;
Fotos;
DER BAUPLAN DES MENSCHEN ist in dem Spiralmolekuel DNA gespeichert. Es enthaelt
auch Gene fuer Sex, Gesundheit und Intelligenz;
JAEGER IM GENOM William Haseltine, Chef der amerikanischen Biotech-Firma Human
Genome Sciences (HGS), durchforstet das menschliche Erbgut gezielt nach
Genwirkstoffen;
TOLLER TYP DANK GENTEST?  Uma Thurman hat in dem Film "Gattaca" ihren Geliebten
testen lassen;
GENDIAGNOSE Mehr als 200 Erbdefekte lassen sich im Labor nachweisen. Das
Genomprojekt erweitert die Testmoeglichkeiten. In Deutschland verboten: die
Praeimplantationsdiagnostik;
GENCHIPS DNA-Molekuele, zu Tausenden auf Chips aneinander gereiht, ermoeglichen
Genstudien im grossen Stil, zum kleinen Preis und im Mikromassstab;
GENTHERAPIE In etwa 400 Studien versuchen Mediziner, Erbkrankheiten durch
intakte Gene zu heilen bisher mit maessigem Erfolg. Ist das Genom die Apotheke
der Zukunft?;
GENOMINDUSTRIE Nalini Metha und ihre Kollegen am britischen Sanger Center
entschluesseln etwa ein Drittel des menschlichen Genoms;
OBJEKT DER BEGIERDE: Faeden aus DNA (Mikroskopaufnahme) sind ein begehrter
Rohstoff;
VERWANDTSCHAFTLICHE BANDE: Bei der Suche nach seltenen Genen sind enge
Gemeinschaften hilfreich.;
DIE AMISH in den USA stammen von wenigen Einwanderern ab. Der "Gruender-Effekt"
erleichtert Genstudien;
BEI JUEDISCHEN VOLKSGRUPPEN fanden sich wertvolle Hinweise auf weit verbreitete
Krankheitsgene

UPDATE: April 3, 2000


                              317 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                 April 3, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.14; Pg.184-194

LÄNGE: 3595 words

ÜBERSCHRIFT: Das Lexikon der Gene

HIGHLIGHT:

   TEIL 1 In Kuerze wollen Forscher die erste Version des entschluesselten
Genoms praesentieren. FOCUS zeigt, was alles in unseren Genen steckt . . .;
Entwicklungsgene steuern im Embryo die Skelettbildung, Chromosom 2 ist vor allem
fuer die Koerperachse zustaendig.

TEXT:


    Sex, Gesundheit, Intelligenz, ja selbst die Partnerwahl wird mal mehr, mal
weniger durch den genetischen Code bestimmt. Erst die Erbanlagen bieten fuer
jeden die Basis, sich zu einem unverwechselbaren Individuum zu entwickeln. Denn
sie bestimmen, ob Tausende Sommersprossen das Gesicht zieren oder ein dunkler
Teint, ob Medikamente rasant schnell oder im Schneckentempo verarbeitet werden,
ob wir Alkohol gut vertragen oder gleich beschwipst sind. Die etwa 100 000 Gene,
die auf den 46 Chromosomen verteilt liegen, steuern die Entwicklung von der
befruchteten Eizelle zum 100-jaehrigen Greis.

    Gene erfuellen im Normalfall eine definierte Funktion: Sie lassen
Hodenzellen Spermien produzieren, Hirnzellen einen Wachstumsfaktor oder
Nebennieren das Stresshormon Cortisol. Nur wenn sich ein Fehler einschleicht,
kommt es zur Azoospermie, geistigen Behinderung oder Depression. Fuenf Millionen
Deutsche leiden an einer der etwa 6000 genetisch bedingten Erkrankungen. In
vielen Faellen ist nur ein Gen (monogene Erbkrankheit) betroffen, das durch
Mutationen veraendert wurde, ein Stueck verlor oder sich ploetzlich
vervielfachte. Bei den meisten Erkrankungen sind jedoch viele Gene beteiligt:
Dies gilt fuer Bluthochdruck, Schizophrenie, Diabetes oder Allergien.
Dementsprechend schwierig ist die Analyse des Zusammenspiels der Erbanlagen.

    Die Reise ins Innere des Menschen zum Bauplan des "Homo geneticus" zeigt,
was uns die moderne Genforschung ueber uns selbst zu lehren vermag und mit
welchem Nutzen Patienten rechnen koennen.

    Buchtipp: Matt Ridley, Alphabet des Lebens. Die Geschichte des menschlichen
Genoms. Claassen Verlag, 2000, 39,90 Mark.

  KLICK INS ERBGUT

  Internet-Adressen bieten Gene zum Anschauen und Informationen ueber genetisch
bedingte Leiden.

    Datenbank von A bis Z

    www.ncbi.nlm.nih.gov;Omim die umfangreichste Datenbank mit Infos ueber 9000
Krankheiten

    Homepage deutscher Forscher

    www.pedgen.med.uni-muenchen.de Deutsche Gesellschaft fuer Humangenetik

    Aufklaerung und Beratung

    www.mosaicomedico.org Info-Netzwerk fuer fuenf Millionen Deutsche mit
genetischen Erkrankungen

    Seltene Leiden

    www.rarediseases.org Details ueber 1100 seltene Krankheiten

  Sicherheitskopie fuer die Frau

  Das weibliche Geschlecht hat zwei X-Chromosomen, aber nur eins ist aktiv. Wie
das zweite "verstummt", dafuer interessieren sich Genforscher besonders eifrig.

    Doppelt haelt besser

    Maenner besitzen nur ein X-Chromosom (und natuerlich ein Y), und deshalb
treten einige Krankheiten bei ihnen haeufiger auf, zum Beispiel die
Bluterkrankheit oder die Duchenne-Muskeldystrophie. Ihnen fehlt das "Ersatz-X
-Chromosom" der Frauen. Einige genetische Veranlagungen lassen sich deshalb gut
erforschen, und so avancierte das X-Chromosom zu einer Art Lieblingsspielwiese
der Humangenetiker. An keinem anderen Chromosom haben so viele Forschergruppen
u. a. in Jena und Berlin gearbeitet.

    Frauen haben zwei X-Chromosomen, eins ist aktiv, das andere "stumm". Bei
dieser Inaktivierung des zweiten X, die bereits kurz nach der Befruchtung
beginnt, wird in jeder Zelle per Zufall ein anderes X durch chemische
Umbauprozesse stillgelegt, mal das von der Mutter, mal das vom Vater. Die
Erkenntnisse ueber den Mechanismus eroeffnen vielleicht einmal die Moeglichkeit,
das "stumme" X zu aktivieren, um ein defektes Gen durch ein intaktes zu
ersetzen.

    Zweifarbensehen

    Acht Prozent aller europaeischen Maenner sind farbenblind und koennen meist
Rot und Gruen nicht auseinander halten. Frauen geben den Defekt in den
Farbpigmentgenen von Netzhautzellen an ihre Soehne weiter, erkranken jedoch
selten. Ein klassischer X-gekoppelter Erbgang.

    Wird Muskelschwund heilbar?

    Jeder 3500. neugeborene Junge erkrankt an der Duchenne-Muskeldystrophie, der
zweithaeufigsten Erbkrankheit. Ein geschaedigtes Gen fuer das Eiweiss Dystrophin
fuehrt bereits im Kleinkindalter zu einer Muskelschwaeche, die sich zunaechst in
einer motorischen Unsicherheit aeussert, aber die kleinen Patienten mit neun bis
zwoelf Jahren an den Rollstuhl fesselt. Da auch die Atem- und Herzmuskulatur
betroffen sind, sterben die meisten als Jugendliche. Ohne Dystrophin
degenerieren die Muskelfasern.

    Ein Gentest erlaubt es Eltern zwar, die Veranlagung bereits im Mutterleib
diagnostizieren zu lassen, aber eine Therapie kann die Medizin derzeit noch
nicht anbieten. In Tierversuchen scheint jedoch eine Gentherapie moeglich zu
sein: Die richtige Bauanleitung fuer Dystrophin laesst sich in die Muskelzellen
schleusen. Der zweite Therapieansatz: Die Produktion eines dem Dystrophin
aehnlichen Eiweisses soll angekurbelt werden.

    Elterninitiative: aktion benni & co, Tel. 0 26 38; 64 61 oder
www.xtremeweb.de;benni;info.htm

    Geistige Behinderung

    Zwei bis drei Prozent der Bevoelkerung leben mit der Diagnose "mentale
Retardierung" bei einem Intelligenzquotienten von 70. In 50 Prozent der Faelle
vermuten Forscher genetische Ursachen. Bekannt sind das fragile X-Syndrom, aber
auch andere Formen: Eine Mutation im PAK3-Gen z. B. beeintraechtigt die Funktion
der Hirnrinde. "Wenn wir wissen, welche Gene betroffen sind, dann koennen wir
erforschen, was bei der Gehirnentwicklung entgleist", beschreibt die
Humangenetikerin Gudrun Rappold die Forschungsaufgaben der Zukunft.
Selbsthilfegruppen: www.frax.de oder www.fraxa.org oder www.nakos.de

    Pendant zum Y

    Die Gene entsprechen denen auf dem Y-Chromosom, z. B. Koerpergroesse.

    Duchenne- Muskeldystrophie

    Inaktivierungszentrum

    Rezeptor fuer maennliches Geschlechtshormon

    Ein Defekt laesst einen Mann wie eine Frau aussehen.

    Fragiles-X-Syndrom

    Form der geistigen Behinderung bei einem von 1500 Jungen. Ihnen fehlt ein
Eiweiss, das die Hirnentwicklung steuert.

    Farbenblindheit

    Kreatinin

    beeinflusst Muskelzellen

    Homosexualitaet

    1993 entdeckten USForscher ein "Schwulengen", doch die Daten konnten nie
bestaetigt werden.

    Bluter

    Der Gerinnungsfaktor VIII fehlt, Gentest moeglich, eventuell Gentherapie

    Das Y-Mini-Chromosom entpuppt sich als eine Art genetische Wueste mit nur
wenigen, aber elementaren Erbinformationen.

    Kunstwerk Samenzelle

    Damit 60 bis 240 Millionen Spermien im Ejakulat ihre Reise zur Eizelle
antreten koennen, muessen die Sertoli-Zellen im Hoden hart arbeiten. Viele Gene
muessen in ihnen in einer biochemischen Kaskade aktiv sein, um eine
funktionstuechtige Samenzelle mit Kopf, Mittelstueck und Schwanz herzustellen.
Mehrere Genfamilien mit jeweils einigen Genen haben die Forscher auf dem Y
-Chromosom entdeckt.

    Bei einer Azoospermie, wenn ein Mann keine Spermien produziert, liegen oft
Defekte vor. Der US-Forscher David Page konnte im Dezember erstmals nachweisen,
dass der Ausfall nur einiger Bausteine in einem Spermienbildungsgen die
Produktion von Samenzellen komplett unterbinden kann. "Die exakte
Entschluesselung des Y-Chromosoms wird noch dauern", prophezeit der Freiburger
Humangenetiker Werner Schempp. "Viele Wiederholungen von DNA -Sequenzen machen
es uns so schwer, die richtigen Gene herauszufischen."

    Das Substrat der Maennlichkeit

    1990 entdeckten der britische Genetikprofessor Peter Goodfellow und der
Freiburger Humangenetiker Gerd Scherer nahezu zeitgleich das Maennergen SRY.
Diese "Sex determinierende Region des Y-Chromosoms" spielt die Hauptrolle bei
der Mannwerdung: In der sechsten Entwicklungswoche eines Foetus wird SRY
ploetzlich aktiv, und das entstehende Eiweiss heftet sich an spezifische Stellen
im Erbgut.

    Dort aktiviert es Gene, die winzige Hoden entstehen lassen. Kurz darauf
schuetten diese zum ersten Mal das maennliche Geschlechtshormon Testosteron aus.
Es entwickelt sich ein Penis, und gleichzeitig praegt das Hormon wie das SRY
selbst die Gehirnentwicklung. Aber Scherer fand noch mehr heraus: 1994
identifizierte er auf dem Chromosom 17 ein weiteres kleines Maennergen namens
SOX9. "Es liegt einsam am Rand einer genarmen Region", berichtet Scherer.

    Wie gross sind Sie?

    Die Kinder grosser Eltern erreichen oft ein ebenso stattliches Gardemass,
weil das Laengenwachstum der Knochen zum Teil von ererbten Entwicklungsgenen
gesteuert wird. Die Heidelberger Humangenetikerin Gudrun Rappold fand auf dem
Y-Chromosom das so genannte SHOX- Gen fuer Kleinwuchs, das wenn es veraendert
ist oder gar fehlt zu einer Einbusse von bis zu 15 Zentimetern fuehrt. "Dadurch
eroeffnen sich neue Moeglichkeiten fuer Kinder mit Kleinwuchs", hofft Rappold.

    Dieses SHOX-Gen liegt auch in einer Kopie auf dem X-Chromosom. Rappolds
neueste Forschungsarbeit zeigt, dass SHOX auch Skelett-Fehlbildungen verursachen
kann. Maedchen mit dem Turner-Syndrom (1 auf 4000 Geburten) haben eine
kleinwuechsige Gestalt und oft Knochen-Fehlbildungen.

  Y - Chromosom

    Das Wachstumsgen

    SHOX reguliert die Koerpergroesse. Es liegt in einer speziellen Region, die
auch auf dem X-Chromosom zu finden ist.

    Das Maennergen SRY

    organisiert die Entwicklung eines maennlichen Embryos, speziell seiner
Hoden.

    Hodenspezifischer Faktor TSPY

    Noch wissen Forscher nichts ueber das Gen.

    Spermienbildung

    Verschiedene Genfamilien mit jeweils mehreren Genen geben das Startsignal.
In etwa 70 Tagen bilden die Hodenzellen dann reife Spermien.

    Gene auf Chromosom 1 produzieren Eiweisse, die unter anderem zu neuen
Therapien gegen Alzheimer und Parkinson fuehren koennten.

    Die Gehilfen der Neuronen

    Nervenwachstumsfaktoren sind die grosse Hoffnung der Neurobiologen. Mit
diesen auch als Neuropeptide bezeichneten Substanzen wollen Mediziner in Zukunft
schwere Krankheiten wie Alzheimer oder Parkinson behandeln. Wachstumsfaktoren
sind lebensnotwendig fuer den Stoffwechsel der Nervenzellen. Ohne sie
verkuemmern die Nerven schnell und sterben ab. Der bekannteste dieser
Vitalstoffe heisst NGF ("nerve growth factor"). Erste Erfolge mit NGF zeigte
eine Studie am Albert Einstein College of Medicine in New York: Bei
Zuckerkranken haeufig auftretende Nervenschaeden koennen durch laengere Gaben
des Neuropeptids vermindert werden.

    In den USA wird NGF derzeit bei einer Gentherapie gegen Alzheimer getestet.
Forscher entnehmen den Patienten Hautzellen und veraendern diese so, dass sie
den Wachstumsfaktor produzieren. Im Gehirn sollen diese Zellen den Tod von
Neuronen verhindern und neue Verbindungen aufbauen. Bei Rhesusaffen konnte mit
dieser Methode schon eine altersbedingte Nervendegeneration rueckgaengig gemacht
werden. Wissenschaftlern gelang es jetzt sogar, durch Rueckenmarksverletzungen
getrennte Nervenenden von Ratten mit Hilfe von NGF und anderen Wachstumsfaktoren
wieder zusammenwachsen zu lassen. Das Ziel der Forscher: die bisher unheilbare
Querschnittslaehmung mit Hilfe der molekularen Hirnforschung zu besiegen.

    CHROMOSOM 1

    Leptin-Rezeptor

    Das Bindemolekuel des Hormons Leptin wird als moeglicher Appetitzuegler
gehandelt.

    Nervenwachstumsfaktor

    Morbus Gaucher

    Fuer die Behandlung ihrer Krankheit benoetigte Claudia Riedel bis vor vier
Jahren das teuerste Medikament der Welt. Der gentechnisch hergestellte
Enzymersatz Imiglucerase verbilligt jetzt die Therapie.

    Zwei Arme, zwei Beine, zwei mal fuenf Finger

    Unsere Statur verdanken wir Entwicklungsgenen (HOX-Gen-Clustern A, B, C, D).
Etwa sieben Prozent aller Neugeborenen haben allerdings Fehlbildungen, zum
Beispiel eine Lippen-Kiefer-Gaumenspalte oder zusaetzliche Finger. "Es kann viel
schief gehen", bestaetigt der Genetiker Stefan Mundlos von der Uni Heidelberg.
Cluster nennt man die Gene, weil viele nebeneinander liegende Bauanleitungen
fuer Eiweisse in genauer zeitlicher und raeumlicher Folge an- und abgeschaltet
werden. Nicht alle Feinheiten dieser Steuerungssysteme sind entraetselt. "Die
Erkenntnisse der Entwicklungsgenetiker sind fuer die Medizin sehr wichtig", so
Mundlos. Da sich das Skelett alle vier Jahre erneuert, muessen die Gene fuer die
Knochenbildung weiter aktiv sein, selbst wenn wir erwachsen sind. Koennte man
sie gezielt steuern, liesse sich das Knochenwachstum in ferner Zukunft
beeinflussen.

    CHROMOSOM 2

    Darmkrebsgen

    Ist das Gen defekt, wird beschaedigte DNA nicht richtig repariert. Die
Darmzellen (unten im Bild) entarten.

    Lese-RechtschreibSchwaeche

    Norwegische Forscher fanden 1999 eine Veranlagung fuer Dyslexie im Erbgut.

    eines der Diabetesgene

    HOX-Gene fuer Koerperachse sowie Beine und Arme

    Hier liegen Gene, die uns die Welt erblicken lassen und unser Verlangen nach
Beruehrung und Sex steigern.

    Der Gefuehlsvermittler

    Oxytocin gilt als das Allround-Liebeshormon. Das Gehirn schuettet es beim
Orgasmus aus. Es bewirkt, dass sich bei der Frau die Gebaermutter oder beim Mann
der Samenleiter rhythmisch zusammenziehen. Bei der Geburt loest Oxytocin die
Wehen aus. Beim Stillen gibt es das Startzeichen fuer die Kontraktionen der
Milchdruesen. Dem kleinen Molekuel ist es zu verdanken, dass Muetter sich so
fuersorglich um ihren Nachwuchs kuemmern.

    Produziert wird Oxytocin im Hypothalamus, der Hormonschaltzentrale des
Gehirns. Seine Wirkung entfaltet es jedoch an vielen verschiedenen Stellen im
Koerper. Wie fast alle Hormone braucht es dafuer einen Vermittler. Das ist die
Aufgabe der Oxytocin-Rezeptoren. Sie sitzen auf der Aussenhuelle der Zielzellen
und leiten die Botschaft des Liebeshormons ins Zellinnere.

    CHROMOSOM 3

    Oxytocin-Rezeptor

    Angiotensin-Rezeptor

    Ein Molekuel, das bei der Regulation unseres Blutdrucks beteiligt ist

    Rhodopsin

    Der Stoff, der uns das Sehen ermoeglicht. Mehrere Milliarden Kopien des
Sehpurpurs lagern in der Netzhaut des Auges. Veraenderungen in der DNA-Sequenz
koennen zu Nachtblindheit und Netzhauterkrankungen fuehren.

    Im vierten Kapitel unseres Erbguts fanden Forscher hauptsaechlich schwere
und bisher unheilbare Erbkrankheiten.

    Eine verhaengnisvolle Mutation

    Nancy Wexler war 21 Jahre jung, als ihre Mutter ploetzlich anfing, sich
unkontrolliert zu bewegen, und emotional unruhig wurde. Die schreckliche
Diagnose: Chorea Huntington. Die zumeist mitten im Erwachsenenalter auftretende,
dann aber unheilbar toedlich verlaufende Erbkrankheit schwebte fortan wie ein
Damoklesschwert ueber Wexler und ihrer Schwester denn der Gendefekt ist mit
einer Wahrscheinlichkeit von 50 Prozent erblich.

    Die engagierten Toechter gruendeten daraufhin die Hereditary Disease
Foundation und sammelten Geld fuer die Erforschung der noch unbehandelbaren
Krankheit. 1983 lokalisierten Wexler und die mit ihr kooperierenden Forscher den
ungefaehren Genort der Krankheit in einer venezolanischen Familie auf Chromosom
4. Erst 1993 wurde der fatale Gendefekt molekular entschluesselt. Seither bringt
schon ein Tropfen Blut Gewissheit, wer in einer Huntington -Familie erkranken
wird und wer nicht.

    CHROMOSOM 4

    Chorea Huntington

    Juvenile Parodontitis

    Wurzelhautentzuendung des jungen Zahns, eine Krankheit, die auf den
Kieferknochen uebergreifen kann. Kann zu Zahnausfall fuehren

    Interleukin 2

    Natuerliche Komponente unseres Immunsystems. Wird vor allem bei der
Behandlung von Haut- und Nierenkrebs eingesetzt, da es die Koerperabwehr
staerkt.

    Zystenniere

    Fehlbildung der Niere. Reduziert die Lebenserwartung

    Die Informationen in Chromosom 5 nutzen bei der Entwicklung neuer
Medikamente gegen Allergien und negative Folgen von Stressbelastungen.

    Zu viel Hygiene kann sich raechen

    Die Zahl von Asthma- und Allergiepatienten nimmt unaufhoerlich zu. Schuld
ist womoeglich eine arbeitslose Immunabwehr. Einer Theorie zufolge wird in
Zeiten peinlicher Hygiene jener Teil der Immunzellen, der frueher mit der Abwehr
von Parasiten und Bakterien beschaeftigt war, kaum mehr in Alarmbereitschaft
versetzt. Statt zu faulenzen, stuerzt sich die Immunabwehr nun mitunter schon
beim Kontakt mit harmlosen Pollen auf die angeblichen Feinde. Wichtig ist der
Fruehkontakt mit Keimen, so die Hypothese. Bleibt sie aus, ist eine spaetere
UEberreaktion der Immunabwehr in Form von Allergie eine moegliche Folge.

    Bei der Suche nach genetischen Faktoren, die in diesem komplexen
Wechselspiel der Entstehung von Asthma und Allergien eine Rolle spielen,
konzentrieren sich Forscher auf das Gen fuer ein im Blut vorkommendes Eiweiss
namens CD14. Es dient der Immunabwehr als Alarmknopf, der an die Oberflaeche von
Bakterien und Parasiten andockt und damit Fresszellen im Blut aktiviert. Diese
schuetten nach dem Feindkontakt einen Cocktail so genannter Botenstoffe ins
Blut, der die Abwehrkraefte aktiviert und zugleich verhindert, dass zu viele
allergische IgE-Antikoerper zirkulieren. Schmutzige Haeuser, Bauernhoefe und
auch Hunde sind potenzielle Quellen genau jener Parasiten, die die Immunabwehr
im Kleinkindalter aufs richtige Gleis bringen und die Produktion allergischer
Antikoerper zuegeln.

    Die Theorie ist allerdings noch nicht entgueltig bewiesen. Zu komplex ist
das Geschehen bei Asthma und Allergien. Genetische Analysen helfen zumindest das
Puzzle zusammenzusetzen. Das Rennen um die Asthmagene geht weiter. Beinahe
monatlich verkuenden Biotechfirmen neue Fundorte.

    CHROMOSOM 5

    Nervenwachstumsfaktor

    GDNF stimuliert das Wachstum von Nervenzellen, die den wichtigen Botenstoff
Dopamin ausschuetten. Es wird deshalb als Therapie gegen die Schuettellaehmung
Parkinson erforscht.

    Polyposis

    Wucherungen im Dickdarm, die haeufig zu Krebs fuehren, Gentest moeglich

    Rezeptor fuer Stresshormon

    Asthma

    besondere Empfindlichkeit der Bronchien

    Rezeptor fuer Gehirnbotenstoff Dopamin

    Jeden Morgen gegen vier schuetten kleine Druesen oberhalb der Nieren einen
lebenswichtigen Stoff aus: ein Glucocorticoid namens Cortisol, bekannt als
Stresshormon. Und das ist gut so, denn sonst koennten wir nicht ueberleben.
Cortisol heftet sich an vorgesehene Bindungsstellen, die Glucocorticoid
-Rezeptoren, und die befinden sich fast ueberall: im Darm, Gehirn, in
Immunzellen und an den Blutgefaessen. Erst wenn ein Mensch unter chronischen
Belastungen zu viel Cortisol ausschuettet, spuert er die Effekte: Das
Lernvermoegen sinkt, die Immunabwehr ist reduziert, die Sexualhormone versiegen.
Cortisol ist in der Lage, mit dem Rezeptor in den Zellkern zu wandern und dort
Gene zu aktivieren oder zu hemmen. So erklaeren sich die vielfaeltigen
Notrufeffekte ein Signal, dem Stress entgegenzuwirken.

    Die Regulation der Stresshormonkaskade uebernimmt das Hormon CRH. Es steuert
die Cortisolproduktion und ausserdem unser Ess-, Schlaf- und Sexualverhalten.
Bei Depressionspatienten sind die Werte erhoeht, deshalb testen Wissenschaftler
seit zwei Jahren einen CRHRezeptor-Blocker als Medikament gegen Depressionen.

  Heimat der Intelligenz und Koerperabwehr

  Zahlreiche Gene auf Chromosom 6 machen Hoffnung auf neue Therapien gegen
Diabetes, chronische Hautkrankheiten und multiple Sklerose.

    Die neue Schatztruhe der Medizinforschung

    "Dies ist der Abschnitt im Erbgut des Menschen, der am haeufigsten mit
Krankheiten assoziiert ist", betont Stephan Beck, Molekularbiologe am britischen
Sanger Centre. Die Genregion koennte daher viele neue Ansatzpunkte fuer neue
Therapien und Medikamente bieten. Die von diesem DNA-Abschnitt codierten
Proteine spielen eine massgebliche Rolle in unserer Immunabwehr. Sind die
MHC-Gene fehlerhaft, kommt es zu ungewollten Abstossungsreaktionen und
Krankheiten wie Diabetes oder multipler Sklerose. Die Ausstattung an MHC -Genen
ist auch bei Organtransplantationen entscheidend. Eine Operation hat nur dann
Aussicht auf Erfolg, wenn sowohl Spender als auch Empfaenger einen moeglichst
aehnlichen MHC-Abschnitt haben. Ist das nicht der Fall, stoesst der Empfaenger
das neue Organ sofort ab.

    Das intelligente Gen

    Weder Gewicht des Gehirns noch die Zahl und Struktur der Nervenzellen lassen
eindeutige Rueckschluesse auf die Intelligenz zu. Sicher ist nur, dass geistige
Faehigkeiten bis zu einem gewissen Grad vererbt werden. Das haben Langzeittests
mit Adoptivkindern und eineiigen Zwillingen gezeigt. Seither suchen Forscher
nach Hinweisen im menschlichen Erbgut, die auf Klug- und Dummheit schliessen
lassen.

    Einen ersten Anhaltspunkt hat der britische Psychologe Robert Plomin vom
Londoner Institut fuer Psychiatrie entdeckt. In seiner Studie verglich Plomin
das Erbgut von 50 hoch begabten Schuelern mit den Genen durchschnittlich
intelligenter Schueler. Bei den schlauen Kindern fand der Psychologe eine
Variation des Gens IGF2R. Die Funktion und Arbeitsweise des Proteins, das IGF2R
codiert, ist unbekannt, ebenso seine Rolle bei der Ausbildung der geistigen
Faehigkeiten. Plomin und seine Kollegen gehen davon aus, dass noch andere Gene
bei der Entwicklung von Intelligenz beteiligt sind.

    CHROMOSOM 6

    MHC-Komplex

    VEGF

    Eiweiss zur Foerderung des Blutgefaesswachstums. In neuartigen Therapien
blockieren Krebsforscher VEGF und kappen dem Geschwuer die Nahrungs- zufuhr. Der
Krebs wird ausgehungert.

    Prolaktin

    Das bislang als Milchbildungshormon bekannte Molekuel spielt wahrscheinlich
auch bei der sexuellen Erregung von Maennern und Frauen eine Rolle.

    OEstrogen

    Intelligenz

    Zusammen mit Testosteron ist OEstrogen der wichtigste Akteur beider
Geschlechter bei Leidenschaft, Fruchtbarkeit und Zaertlichkeit.

    WIRKUNG BEI FRAUEN

    bestimmt die Fruchtbarkeit

    foerdert den Spass am Sex

    bewirkt weibliche Formen, feste Haut und attraktiven Koerperduft. Es erhaelt
die gesunde Scheidenstruktur und die Lubrikation bei Erregung.

    WIRKUNG BEI MAENNERN

    foerdert die Sensibilitaet und emotionale Empfaenglichkeit

    schuetzt das Herz und vor Stress

    ist fuer die Hodenfunktion wichtig

GRAFIK: Foto;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
Foto;
Grafische Darstellung;
Foto;
Grafische Darstellung;
Foto;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
Grafische Darstellung;
DAS GEHEIMNIS DER 46 CHROMOSOMEN Bei der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle
vereinigen sich jeweils 23 Chromosomen von Mutter und Vater.;
WENN DIE LUFT DUENN WIRD BEI EINEM Asthmaanfall verengen sich die entzuendeten
Bronchien, der Patient leidet unter Atemnot. Schleim behindert zusaetzlich die
Atmung;
DIE DREI MILLIARDEN einzelnen Bausteine des menschlichen Erbguts wuerden 1000
sehr dicke Buchbaende fuellen;
BAUPLAN DES MENSCHEN Unter dem Mikroskop sehen Genetiker die doppelte
Chromosomenausstattung, die in jeder Koerperzelle lagert. Je nach Faerbemittel
entsteht dadurch ein ganz spezifisches Bandenmuster. Mit dieser Methode lassen
sich dort die Positionen der Gene einzeichnen;
Die 69 liest nur der normal Sehende, ein Rot-GruenFarbenblinder erkennt keine
Zahl;
Duchenne de Bolougne zeichnete auffaellige Muskeldeformierungen;
Der fortschreitende Abbau der Muskelzellen wird im mikroskopischen Bild
sichtbar;
Flinke Spermien: nur 60 tausendstel Millimeter gross und doch komplex aufgebaut;

Sieben Gene fuer die Spermienbildung kann der Humangenetiker Schempp mit einer
speziellen Technik sichtbar machen;
Die Humangenetiker Gerd Scherer (l.) und Werner Schempp erforschen das
Y-Chromosom;
Kurz nach der Zeugung machen Maennergene einen Foetus zum Jungen;
Die Koerpergroesse wird ebenso durch Gene bestimmt wie der Groessenunterschied
zwischen Mann und Frau;
Nervenzellen im Gehirn: Ohne Wachstumsfaktoren verkuemmern sie und sterben ab;
Perfekte Gestalt: ein drei Monate alter Foetus;
Polysyndaktylie: Finger 3 und 4 wachsen zusammen, dazwischen ein weiterer
Finger;
Der Genetiker Professor Mundlos entdeckte den Gendefekt bei der Polysyndaktylie;

Das Liebeshormon Oxytocin in kristalliner Form;
Bei Beruehrungen und schneller Lust werden Oxytocin-Rezeptoren aktiv;
Forscher vermuten, dass eine Stoerung der Botenstoffe in den Nervenzellen des
Gehirns eine Ursache fuer Chorea Huntington ist;
Gruendete eine Stiftung und sammelt Geld zur Erforschung der toedlichen
Erbkrankheit: Nancy Wexler;
Einer von 1000 Menschen erkrankt an einer erblichen Form der Zystenniere;
Die Feinde der Asthmatiker: Bis zu 15 000 Hausstaubmilben leben in Matratzen und
Bettdecken;
Das Stresshormon Cortisol (hier als Kristall) beeinflusst Leib und Seele
Belastungen treiben auf Dauer den Stresshormonpegel in die Hoehe;
Kristallisiertes OEstrogen: Das Hormon ist auch Bestandteil der Pille;
Ob eine Organtransplantation erfolgreich verlaeuft oder nicht, bestimmen die
Eigenschaften der MHC-Gene;
Koerperabwehr: weisse Blutkoerperchen bei der Zerstoerung eines Erregers;
Schlauer als Einstein? Der walisische Boxer Nicky Piper hat einen
Intelligenzquotienten von 153 und uebertrifft damit den Vater der
Relativitaetstheorie

UPDATE: April 3, 2000


                              318 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 April 3, 2000

SECTION: Weltausstellung; No. 14; Pg. 161

LENGTH: 2056 words

HEADLINE: DAS JAHRHUNDERT WIRD SCHOeN

BYLINE: Wellershoff, Marianne

HIGHLIGHT:
Bei der Expo 2000 in Hannover werden derzeit die naechsten hundert Jahre
geplant: humane Staedte, digitale Wissensspeicher fuer alle, moderne
Kleinbetriebe in der Dritten Welt. Die Menschheit muss jetzt nur die richtigen
Entscheidungen treffen, lautet die Botschaft.

BODY:


    Die Zukunft ist eine Konstruktion. Forscher spinnen Beobachtungen aus
Vergangenheit und Gegenwart weiter und geben Prognosen ab - oft erfreuliche
ueber technische Fortschritte, meist duestere fuer soziale Entwicklungen.
Science-Fiction-Autoren entwerfen phantasievolle Szenarios von Reisen im
Datennetz oder Wohnvierteln im All, und im Kino terrorisieren Ausserirdische die
Menschheit.

    In Hannover, bei der Expo 2000, ist die Zukunft dagegen eine Rekonstruktion.
Sie wird Schicht fuer Schicht freigelegt waehrend einer Zeitreise, die im Jahr
2100 beginnt und im Jahr 2000 endet.  Unendlich weit scheint die Gegenwart
ploetzlich zurueckzuliegen. Und sie wirkt deshalb genauso unwirklich wie die
Zukunft.

    Der Blick in die Zukunft ist der Blick zurueck - die Praesentation von
Visionen als archaeologische Ausgrabung, so lautet die ueberraschende und
verspielte Idee der Ausstellung "Das 21.  Jahrhundert" im Themenpark der Expo,
mit dessen Aufbau am vergangenen Wochenende begonnen wurde. Die These der Planer
lautet: Wer von der Gegenwart in die Zukunft blickt, versteigt sich schnell in
absurde Gedankenspiele. Wer dagegen von der Zukunft aus zurueckschaut, muss
seine Vorstellungen logisch auf das Hier und Jetzt zurueckfuehren.

    Die Ausstellungsmacher schicken den Besucher auf eine langwierige
Expedition: Auf einem Laufband faehrt er hinauf ins Jahr 2100. Dort symbolisiert
eine Laserinstallation die unterirdischen Versorgungskabel der modernen Stadt.
Dann folgt eine Ausgrabungsstaette aus dem Jahr 2070, in der Alltagsgegenstaende
aus den vergangenen vier Jahrzehnten freigelegt werden, zum Beispiel ein
Hologramm-Kopfschmuck, eine selbsterhitzende Thermoskanne, eine
Kiementauchermaske, die das Atmen unter Wasser ermoeglicht. Im Jahr 2030 fuehrt
der Weg durch Aachen, Dakar und die Megastaedte Sao Paulo und Schanghai. Am Ende
kehrt der Besucher in das Jahr 2000 zurueck.

    Realistisch, glaubwuerdig und amuesant - den Ausstellungsmachern, angefuehrt
vom Themenpark-Chef Martin Roth, dem fuer die Expo freigestellten Direktor des
Dresdner Hygienemuseums, geht es nicht um froehlich-zielloses Entertainment,
aber auch nicht um statische Information. Sie wollen Infotainment bieten, was ja
viel moderner ist und auch viel wirkungsvoller - sonst waere das Fernsehprogramm
nicht so voll davon. Schliesslich hat die Ausstellung ein Thema, das von
zentraler Bedeutung fuer dieses Jahrhundert ist: die Zukunft der Staedte.

    Schon heute lebt die Haelfte der sechs Milliarden Menschen auf der Erde in
Staedten. Im Jahr 2025, so die Prognose des Washingtoner World Resources
Institute, werden es zwei Drittel sein. 24 Megacitys mit jeweils mehr als acht
Millionen Einwohnern gibt es derzeit, bis 2015 wird ihre Zahl auf 33 anwachsen.

    Die Zukunft dieser alles verschlingenden Moloche ist ungewiss, in jedem Fall
--- S.161 aber schwierig. Experten streiten darueber, ob die Verstaedterung
oekologische und soziale Probleme vermindert oder verschaerft. Wiegt der hoehere
Energieverbrauch der Staedter den geringeren Landverbrauch auf? Haben
Stadtbewohner auch noch in 30 Jahren eine laengere Lebenserwartung als das
Landvolk?

    Auf dem Expo-Gelaende in Hannover ist die Lage uebersichtlicher.  Die
Zukunft wird nicht prognostiziert, sondern konzipiert, und zwar in der
Kartoffelkiste, wie Roth die Planungszentrale fuer den Themenpark nennt. Sie ist
ein mehrstoeckiges Containerhaus, von aussen verkleidet mit langen rohen
Brettern. Wenn die Laenderpavillons nebenan fertig sind, wird es noch murkeliger
aussehen. Dass das Denk-Hauptquartier innen eine modern-alte rostige Eisentreppe
hat, eine Kaffeekueche und viele luftige Glastueren, sieht man von aussen nicht.

    Hier drinnen hat ein ueber die drei Planungsjahre dahinfluktuierendes Team
Daten und Ideen zu seinem Entwurf des 21.  Jahrhunderts verarbeitet.
Wissenschaftliche Basis war eine Studie des London Research Centre, geleitet vom
Stadtplaner Max Dixon. Er analysierte und verglich die vier als Beispiele
ausgewaehlten Staedte Aachen, Dakar, Sao Paulo und Schanghai, die in der
Ausstellung praesentiert werden. Fuer jede von ihnen entwickelte er ein
optimistisches und ein pessimistisches Zukunftsszenario.

    Auf der Expo wird die geglueckte Variante gross ausgebaut: eine
futuristische U-Bahn-Station in Sao Paulo beispielsweise - oeffentliche
Transportmittel als die Rettung vor dem Erstickungstod im Verkehr.

    Das traurige B-Szenario ist nur angedeutet in einer Videoprojektion
autoverstopfter Strassen. "Eine Message der Hoffnung" solle die Ausstellung
sein, sagt Helene Robert, franzoesische Innenarchitektin und Chefkonstrukteurin
des "21.  Jahrhunderts". Und der Stadtplaner Dixon erlaeutert: "Wir wollen
zeigen, dass die Menschen jetzt noch die Wahl haben."

    Die Wahl naemlich, eine "nachhaltige" Entwicklung, wie es in der Fachsprache
der Oekologen heisst, einzuleiten. Fuer Aachen hiesse das nach Max Dixons
Untersuchung: eine generationsdurchmischte Bevoelkerung, neue wissensorientierte
Wirtschaftszweige, eine kompakte, lebendige Innenstadt. Das B-Szenario lautet:
ueberalterte, kraenkelnde Einwohner, Fixierung auf alte Industrien, eine
verlassene Innenstadt und eingezaeunte Vorstadtsiedlungen fuer die Reichen.

    Auf der Expo teilt sich der optimistische Plan A fuer Aachen in zwei
Praesentationen, angesiedelt im Jahr 2030. Auf einem fiktiven Platz hat der
Expo-Sponsor Sparkassen Finanzgruppe seine Zukunfts-Filiale aufgebaut, der
Zentralverband des Deutschen Handwerks stiftete einen Brunnen. Dafuer benutzt
Themenpark-Chef Roth die Vokabel "public private partnership". In einer Art
Laterna magica auf dem Platz sind verschiedene Videos zu sehen. A-Filme zeigen
zum Beispiel, wie das intelligente Haus --- S.162 mit seinen Bewohnern
kommuniziert und ihnen das Leben erleichtert.  Der B-Film fuehrt zugenagelte
Laeden in einer veroedeten Innenstadt vor. Armes Aachen.

    In einem anderen Raum ist ein Teil eines Jugendstil-Schwimmbades nachgebaut,
in Originaldimensionen und mit plaetscherndem Wasser. In eine der Arkaden ist
eine Videoleinwand eingespannt, auf der ein anderthalbminuetiger Film laeuft.
Gezeigt wird darin die Jubilaeumsparty der fiktiven Firma Bio Zell im Jahr 2030.
Der Mitinhaber Jan erzaehlt, wie er seinen Diabetes mit selbst entwickelter
Gentherapie geheilt hat.

    Eigentlich sollte diese Installation von einem Biotechnologie-Unternehmen
mitfinanziert werden und nicht von der Sparkasse. Es fand sich aber keines. "Die
wollen alle nicht an die Oeffentlichkeit gehen", sagt Roth, "die Debatte ist
wahnsinnig vorsichtig." So vorsichtig, dass die Sparkasse darauf bestand, die
Erfolge der Biotechnologie noch positiver zu beschreiben, was wohl als
Selbstberuhigung zu verstehen ist. Nun sagt der BioZell-Chef Jan im Film:
"Praenatale Gentests, implantierte Computer - wir haben heute eine so viel
bessere Kontrolle ueber Krankheiten." Ja, das waere wirklich schoen.

    Wahrscheinlich waren die Expo-Organisatoren froh, ueberhaupt Sponsoren zu
finden. Die Allianz-Versicherung engagiert sich fuer die Sao-Paulo-Installation.
Siemens hat das digitale Wissenszentrum in Schanghai gleich selbst entworfen,
mit Hologramm-Tisch und einem traditionellen chinesischen Garten. Der
Stromkonzern RWE hilft bei der Bezahlung der verkabelten Stadt im Jahr 2100.

    Nur fuer die Dakar-Raeume, in denen ein senegalesischer Familienbetrieb
Hightech-Gewebe herstellt, wollte keine Textilfirma Geld geben. Die ganze
Branche ist in einer Dauerkrise, wen interessiert da ein fernes Land und seine
nachhaltige oder nicht nachhaltige Entwicklung. Afrika ist fuer die Expo ein
verlorener Kontinent.

    Allerdings ist die Zeit bis zur Eroeffnung zu knapp, um einer deprimierenden
Zukunft vorauszutrauern. 570 Tonnen Stahltraeger muessen nummeriert, gelagert
und in richtiger Reihenfolge aufgebaut werden. "Wie ein Fischertechnik-Kasten"
funktioniere das, sagt die Architektin und Projektmanagerin Maja Neske:
produzieren, einsortieren, zusammenschrauben. Die Expo hat fuer die Koordination
des Ausstellungsaufbaus Logistik-Experten engagiert, die zuvor die Arbeiten am
Potsdamer Platz ueberwacht hatten.

    Im Alltag der Planer zerfaellt der Entwurf eines Jahrhunderts in hunderte
von Details. Neske hat Fotos per E-Mail bekommen und gruebelt darueber nach,
welche der 40 braun gelockten Brasilianerinnen sich fuer das Ausstellungsvideo
eignen. Die Chefdesignerin Robert versucht, ihren Mitarbeitern die Bedeutung des
gewellten Fussbodens vor dem Uebergang in die Vegetationszone fuer die
Gesamtaussage des Projekts zu erlaeutern.  --- S.165 Und dann ist da noch die
Frage, welche Kleider die Aachener Partygesellschaft im Jahr 2030 wohl anzieht.
Londoner Modescouts haben rote, bademantelartige Gewaender vorgeschlagen.
"Abgelehnt", sagt Neske. Im Jahr 2000 werden doch auch immer noch die
Hippieblusen der siebziger Jahre getragen, was soll also ein so abwegiges und
dazu noch haessliches Kleidungsstueck? Besser gefallen ihr da schon die weissen
Hemdkleider mit den bunten Schuerzen. Und die schimmernden Anzuege fuer die
Maenner, weil glaenzende Kunstfaser so was von Zukunft hat.

    Immerhin ist endlich das Problem der Journalistin Lisa geloest.  Diese
fiktive Figur wird die Besucher auf ihrer Zeitreise begleiten, ihnen in Videos
die Stationen erklaeren. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist Lisa zehn Jahre alt,
dann morpht sie zu einer 110-jaehrigen Dame im Jahr 2100, um sich beim Gang
durch die Ausstellung wieder zu verjuengen. Wie soll die Journalistin der
Zukunft aussehen? Blond und weiss? Asiatisch? Schwarz? "Wir haben nach einem
kontinentuebergreifenden Gesicht gesucht", sagt die Projektmanagerin Neske. Die
Wahl fiel auf eine Lisa, die halb afrikanisch, halb europaeisch ist. Das 21.
Jahrhundert wird multi-ethnisch.

    Und es wird schoen. Das A-Szenario, so Stadtplaner Dixon, ist positiv, aber
noch realistisch: moderne, humane Unternehmen, Staedte, die eng durchzogen sind
vom Nahverkehr; Wissen fuer alle, Arbeit fuer die Armen und rundherum Natur im
Gleichgewicht. "Mit jedem Tag determiniert die Menschheit ihre Zukunft", sagt
Dixon, "und jeder Einzelne bestimmt sie mit." Packen wir's an.

    Wenn die Expo-Besucher nach 30 Minuten die Ausstellung verlassen und in die
wirkliche Welt am Anfang des 21. Jahrhunderts zurueckkehren, werden sie das
Verkehrschaos auf der Zufahrt zur Ausstellung sehen und das mit Parkplaetzen und
Buerohaeusern und Pavillons zugebaute Land. Sie werden feststellen, dass sie
hier draussen mitten im Szenario B stehen MARIANNE WELLERSHOFF

    ----------------------------------------

    DIE ZUKUNFTSSERIE:

    Der Titelkomplex dieses Heftes bildet den Auftakt zur 40-teiligen
SPIEGEL-Serie "Die Welt im 21.  Jahrhundert". Die Serie ist in zehn Kapitel zu
je etwa vier Folgen gegliedert. Jede Folge besteht aus mehreren Beitraegen, die
die grossen Herausforderungen, Probleme und Verheissungen an der Schwelle dieses
neuen Jahrhunderts aus verschiedenen Blickwinkeln betrachten. Das Themenspektrum
reicht von der Zukunft der Medizin ueber den Umgang mit knappen Ressourcen auf
dem Planeten Erde, die befuerchtete Klimakatastrophe und den Wandel in der
Informationsgesellschaft, die Zukunft von Technik, Staedtebau und Verkehr bis
hin zu Veraenderungen in der Kultur und Perspektiven einer globalen Politik.

    IM NAeCHSTEN HEFT:

    * 1. Medizin von morgen

    * 1.1. Das entschluesselte Genom - neue Waffen gegen die Krankheit?

    Forschung: Mit Genchips zum Sieg ueber den Krebs

    Start-up-Firmen: Deutschland im Genomfieber

    Medikamente: Jedem die Pille, die auf sein Erbgut passt

    Essay: Haben Kinder ein Recht auf Designer-Gene?

    DIE KAPITEL IN DER UeBERSICHT:

    1. Medizin von morgen 2. Bevoelkerungsexplosion und knappe Ressourcen 3. Das
Informationszeitalter 4. Planet Erde - gefaehrdeter Reichtum 5. Zukunft der
Wirtschaft 6. Technik: Werkstaetten der Zukunft 7. Globale Politik 8. Die
Zukunft der Kultur 9. Kuenftige Lebenswelten 10. Die Grenzen der Erkenntnis

GRAPHICS:    --- S.160
   Expo-Projekt "Chinesischer Garten" (Computer-Animation): Ideen aus
   der Kartoffelkiste
   SIEMENS DESIGN & MESSE AG
   (
   --- S.161
   Expo-Ausgrabungsstaette im Bau: Archaeologische Rueckschau aus dem
   Jahr 2070
   M. STEINMETZ / PLUS 49 / VISUM
   (
   Moderatorin Lisa: Um 70 Jahre gealtert
   EXPO 2000
   (
   H. MUeLLER-ELSNER / AGENTUR FOCUS
   (
   --- S.162
   Geplante Expo-Zukunftsvision Schanghai: Lebt das Landvolk laenger?
   SIEMENS DESIGN & MESSE AG
   (
   --- S.165
   Ausstellung auf der Expo (Simulation): "Die Menschen haben jetzt
   noch die Wahl"
   EXPO 2000 / DESIGN: H. ROBERT, R. IVANOV, J.-C. CHOBLET MIT R.
   PERRINJAQUET
   (
   Chefdesignerin Robert
   EXPO 2000
   (
   --- S.165
   Genlabor
   R. FROMMANN / LAIF

LOAD-DATE: April 4, 2000


                              320 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Maerz 27, 2000

SECTION: Affaeren; No. 13; Pg. 298

LENGTH: 2021 words

HEADLINE: Methode Muenchhausen

BYLINE: Schulz, Matthias

HIGHLIGHT:
Getuerkte Experimente, manipulierte Labordaten: Im deutschen
Wissenschaftsbetrieb machen sich Mogler und Schoenschreiber breit.  Fahnder der
Deutschen Forschungsgemeinschaft sind den Faelschern auf der Spur.

BODY:


    Rund 750 Jahre ist es her, dass der britische Moench Roger Bacon zum
Astrolab griff und neugierig den Himmel vermass. "Doctor mirabilis"
("bewundernswerter Lehrer") wurde der Urvater des naturwissenschaftlichen
Experiments spaeter genannt. Seine Glaubensbrueder straften ihn dafuer mit
Nahrungsentzug.

    Solchen Heroen verdankt die Zunft ihr Renommee. Als gestrenge Weisskittel,
unermuedlich mit der Pipette traeufelnd, hier das Mikroskop, dort den brodelnden
Erlenmeyerkolben - so stellt sich der Buerger den Grundlagenforscher vor: ein
kompromissloser Diener des Fortschritts, beseelt von faustischem
Erkenntnisdrang.

    In Wirklichkeit sind die alten Denkerklausen laengst zu Glaspalaesten
mutiert. Moderne Grosslabors funktionieren wie Sklavengaleeren: Am Steuerrad
steht der C-4-Professor, unten rudern zahlreiche Doktoranden, die als
"Pipettierknechte" die Daten erheben.

    "Eine verhaengnisvolle Unuebersichtlichkeit" habe sich ueber die
Forschungsinstitutionen gebreitet, klagen die Autoren Marco Finetti und Armin
Himmelrath in einem Buch ueber den "Suendenfall der Wissenschaft"*. Allein in
deutschen Labors ringen 500 000 Gruebler um Erkenntnis. Weltweit liegt der
Ausstoss an Fachpublikationen bei 20 000 am Tag.

    Nicht nur der Betrieb ist aufgeblaeht, auch seine Wahrheiten kommen immer
wolkiger daher. Der moderne Arbeiter der Stirn, so scheint es, arbeitet immer
haeufiger nach der Methode Muenchhausen: Er luegt.

    Erst im letzten Monat stand der Johannesburger Onkologe Werner Bezwoda am
Pranger, auf dessen Testreihen die hoch dosierte Chemotherapie bei Brustkrebs
ba-

    siert. Abertausende Frauen haben diese Tortur durchgemacht. Nun stellt sich
heraus: Bezwoda hat Labordaten gefaelscht - die Kur taugt nichts. Am 10. Maerz
wurde der Professor gefeuert.

    Auch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) geht derzeit einer Reihe von
Vorwuerfen nach. Die Anschuldigungen, so die DFG-Fahnderin Cora Laforet,
"reichen von kleinen Plagiatsfaellen ueber manipulierte Abbildungen bis hin zur
Faelschung von Labordaten".

    Ueberprueft wird von einer DFG-Spezialtruppe unter anderem der Chef der
Freiburger Klinik fuer Psychiatrie und Psychosomatik, Mathias Berger, 52. Der
alerte Mediziner gilt als Vorreiter der biologistisch orientierten Psychiatrie.
Er will Depressive mit permanenter Muedigkeit aufmuntern.

    "Spat" ("Sleep Phase Advance Therapy") nennt Berger seine Methode, die mit
einem "initialen Schlafentzug" von 33 Stunden beginnt: Nach einer durchwachten
Nacht gehen die Patienten am folgenden Tag um 17 Uhr ins Bett und stehen um
Mitternacht wieder auf. Danach duerfen sie eine Woche lang nie laenger als
sieben Stunden einnicken.

    In drei Fachblaettern ruehmte der Klinikchef seine Rosskur als schlagartigen
Aufheller fuer die Seele. Was er nicht mitteilte: Mindestens drei seiner
Probanden brachten sich nach der Therapie um. Ein 32-Jaehriger legte sich zwei
Wochen nach Spat aufs Bahngleis. Eine junge Floristin drehte in der Gartenlaube
ihrer Eltern eine Gasflasche auf.

    Als die tragischen Vorfaelle ruchbar wurden (SPIEGEL 45/1998), ging der
Psychiater zur Vorneverteidigung ueber. Neben dem fuer die Publikation
vorgesehenen Studienkollektiv habe er weitere Patienten in einer "freien
klinischen Anwendungsbeobachtung" behandelt.  Zufaellig seien die Suizide
allesamt in dieser Gruppe aufgetreten und daher nicht publiziert worden.

    Doch inzwischen hat sich der Fall weiter zugespitzt: Ende 1999 erschien in
den "European Archives for Psychiatry and Clinical Neuroscience" erneut eine
Eloge aus Bergers Schlaflabor - und wieder tauchen Ungereimheiten auf.

    Eine Liste, die dem SPIEGEL vorliegt, zeigt, dass Bergers Probandengruppe
urspruenglich 79 Personen umfasste. In der neuen Publikation werden aber nur 57
erwaehnt. Ausgesondert wurden eine Reihe von "Drop-out-Faellen", Patienten, die
die Kur abbrachen.  Unter diesen "Non-Respondern" befindet sich mindestens eine
Person, die einen vollen Spat-Zyklus durchlief und sich 16 Tage danach
umbrachte.

    Berger bestreitet saemtliche Vorwuerfe: "Welche Patienten in die Studie
einbezogen --- S.294 werden sollten, stand von vornherein fest."

    Nun muss die DFG den Streit schlichten. Drei Professoren haben mittlerweile
gegen Bergers Arbeit protestiert. Ein derart lockerer Umgang mit dem
Patientenpool, heisst es in einem internen Beschwerdebrief, sei eine "flagrante
Verletzung wissenschaftlicher Grundsaetze".

    Ehrgeizige Experimentatoren, die aussagekraeftige Resultate vorlegen wollen,
greifen gern zu einem Trick: Erst schleusen sie hunderte von Probanden durch
ihre Testlabors. Dann waehlen sie gezielt die passenden Faelle aus. Auf diese
Weise laesst sich noch das schlappste Verfahren zur Wunderkur hochjubeln.

    Besonders dreist ging dabei der Kujau der Onkologen, Friedhelm Herrmann,
vor. Noch Anfang 1997 galt der Tumorspezialist als "Shooting-Star in der
deutschen Krebsforschung" ("Focus"). 389 Fachberichte schrieb sich der Mann
zusammen - mindestens 50 davon, so stellt sich nun heraus, waren manipuliert.

    Mit "eisenbeschlagenen Schuhen" sei der Tumorchef morgens in "die Abteilung
marschiert", schreibt die "Stuttgarter Zeitung".  Seine Laboranten habe er als
"Bauerntoelpel" tituliert. Die Lebensgefaehrtin Marion Brach garnierte den
Skandal mit intimen Details: "Ein Netz aus Sex, Gewalt und Intrigen" habe sie
mit ihrem Doktorvater verbunden. Das "Beeindrucken von Kollegen" sei Herrmanns
"Lebenselixier" gewesen.

    Die Schockwellen, die der Betrugs-GAU ausloeste, sind bis heute nicht
verebbt. Eine an der Universitaet Wuerzburg stationierte Task-Force unter der
Leitung des Molekularbiologen Ulf Rapp versucht derzeit, den Faelschersumpf
trockenzulegen. Durch drei Universitaeten ist Herrmann getingelt: Der Mediziner
mauschelte in Freiburg, Berlin und Ulm - was offensichtlich ansteckend wirkte.
Im Schleppnetz der Fahnder zappeln jetzt auch andere Fische:

    * Mindestens zwei Habilitationen, die im Dunstkreis von Herrmann an der Uni
Freiburg entstanden, wurden von externen Gutachtern als nicht legitim
eingestuft.

    * Nahezu ein Dutzend von Herrmanns Mitarbeitern wichen, um dem
Fahndungsdruck zu entkommen, in Forschungslabors der Industrie aus.

    * Roland Mertelsmann, Pionier der deutschen Gentherapie, hat wichtige DFG-
Forschungsgelder eingebuesst - er wird in ueber 25 Herrmann-Arbeiten als
Mitautor erwaehnt.

    Auch der C-4-Professor Lothar Kanz ist jetzt in den Strudel der Affaere
geraten. Der Leiter des interdisziplinaeren Tumorzentrums in Tuebingen war nach
einem Insidertipp ueberprueft worden: Nach dem Zufallsprinzip griff die
Task-Force fuenf Kanz-Publikationen heraus - und stiess auf "nicht
nachvollziehbare Ungereimtheiten", wie aus DFG-Kreisen verlautet.

    Beanstandet wird eine Arbeit aus dem "European Journal of Immunology", die
der Onkologe im Jahr 1996 veroeffentlichte. Er ruehmt sich dort, bestimmte
Blutzellen von Krebspatienten zu Gift attackierenden Killerzellen umgepolt zu
haben. Eindrucksvolle Diagramme unterstreichen den Erfolg - zumindest auf dem
Papier. Wie Kanz die Zellen scharf machte und im Reagenzglas vermehrte, ist den
DFG-Pruefern allerdings schleierhaft.

    "Von bewusster Manipulation kann keine Rede sein", setzte sich Kanz letzten
Donnerstag auf Anfrage zur Wehr. Ihm sei eine "Nachlaessigkeit" unterlaufen:
"Der Fehler wird demnaechst als Erratum publiziert."

    Ursache fuer die Malaisen an der Forscherfront, so vermuten Finetti und
Himmelrath, sei "der irrwitzige Wettlauf um Forschungsgelder". Wer heute den
Labor-Olymp besteigen will, muss wie am Fliessband publizieren. Je laenger der
"Citation Index" eines Professors, desto ueppiger fliesst die finanzielle
Unterstuetzung.

    Fast im Wochenrhythmus werfen energisch gefuehrte Krebszentren Fachberichte
aus. Die Zunft leide an "Graphoroee", an wissenschaftlichem Schreibdurchfall,
spottet --- S.295 der Praesident der Max-Planck-Gesellschaft Hubert Markl.

    Mittlerweile beschaeftigt das Problem auch die Justiz. Ein besonders
vertrackter Fall ist beim Verwaltungsgericht Koeln anhaengig. Der einst als
"nobelpreisverdaechtig" gehandelte Chemiker Guido Zadel klagt gegen die
Universitaet Bonn. Die Hochschule will ihm den Doktortitel aberkennen lassen.

    Das kam so: 1994 schien der Jungforscher einem wissenschaftlichen Coup auf
der Spur. Mit Hilfe eines Magnetfelds, gab er vor, koenne er die Drehrichtung
von Molekuelen beliebig veraendern. Seine im Fachblatt "Angewandte Chemie"
veroeffentlichte Arbeit schlug wie eine Bombe ein.

    Seit dem Contergan-Skandal in den sechziger Jahren wissen die Forscher, dass
die Rotation von Molekuelen auch deren Wirkung veraendert: Rechtsdrehende
Thalidomid-Molekuele sind effektive Schlafmittel, linksdrehende dagegen erzeugen
schwerste Missbildungen der Embryonen. Seit dem Contergan-Desaster muessen
deshalb bei allen neuen Medikamenten die beiden Varianten gesondert getestet
werden.

    Zadels Magnetfeld haette diese aufwendige Pruefung ueberfluessig gemacht und
der Pharmaindustrie Kosten in Milliardenhoehe erspart.  Flugs meldete eine
Karlsruher Firma ein Patent an. Doch der Euphorie folgte bald das blanke
Entsetzen.

    Zwei Jahre lang versuchte eine von der Uni Bonn eingesetzte Kommission, die
Experimente nachzustellen. War Zadel selbst im Labor anwesend, klappte alles
prima. War er nicht da, entpuppte sich die Magnet-Apparatur als Windei.
Einschaetzung der Pruefer: Die Resultate seien durch "besonders geschickt
getarnte Manipulationen" zu Stande gekommen.

    Zadel dagegen beteuert seine Unschuld. Sein Magnetkasten beruhe auf einem
technischen Verfahren, das nicht leicht wiederholbar sei.  Nun fordert der
Bedraengte seinerseits Genugtuung. Er hat das Land Nordrhein-Westfalen, als
Koerperschaft der Uni Bonn, auf ueber eine halbe Million Mark Schadensersatz
verklagt.

    Die Gerichtsschlacht macht deutlich, wie schwer es ist, die Gesetze der
Natur mit denen der Justiz in Einklang zu bringen. Wo hoert die Fahrlaessigkeit
auf, wo faengt der bewusste Betrug an?

    Das Problem beschaeftig mittlerweile auch die obersten Verfassungsrichter.
Die Juristen aus Karlsruhe muessen den Fall Wolfgang Lohmann beurteilen. Unter
diesem Namen schwelt seit Jahren ein Verfahren, das sich zu einem
Grundsatzstreit ueber die im Gesetzbuch garantierte "Freiheit der Forschung"
ausgewachsen hat.

    Der Giessener Biophysiker platzierte im Fachblatt "Naturwissenschaften" eine
Sensationsmeldung: Er habe einen Test entwickelt, um boesartige Melanome von
gutartigen Muttermalen zu unterscheiden. Von einer einfachen Hochdrucklampe
bestrahlt, behauptete Lohmann, wuerden Melanome auf Grund ihrer
charakteristischen Raenderung auffallen. Licht an, Augen auf - die
Frueherkennung von schwarzem Hautkrebs schien zum Kinderspiel zu werden.

    Kontrollversuche anderer Hautkliniken scheiterten indes.  Daraufhin ging die
Hochschule den Autor an und durchstoeberte sein Labor. "Lohmanns Krankenakten
waren komplett verschwunden", erzaehlt der Bonner Universitaetskanzler Michael
Breitbach. "Nur die Daten von einem einzigen Probanden mit Lidmelanom konnten
wir noch aus seinem Computer fischen." Schon bei diesem Patienten hatte die
Frueherkennung mitnichten funktioniert.

    In diesem speziellen Fall war der Professor zu einem Widerruf bereit. Zu
einer generellen Korrektur seiner Publikation liess er sich jedoch nicht
bewegen. Der universitaetsinternen Untersuchungskommission, so sein Argument,
stehe nicht das Recht zu, ihn zu zensieren.

    Nun muessen die Verfassungsrichter vom Ersten Senat den leidigen Fall
entscheiden. Der Vorsitzende Richter Dieter Hoemig hat die Materie bereits nach
guter Juristenart vorsortiert. "Die Akte liegt ganz unten im Stapel", sagt er,
"da geh ich so schnell nicht ran." MATTHIAS SCHULZ

GRAPHICS:    --- S.292
   Genforschung im Labor: Ausstoss von 20 000 Publikationen am Tag
   G. BEER / VISUM
   (
   Psychiater Berger, Mediziner Herrmann: Arbeiter der Stirn
   U. REINHARDT / ZEITENSPIEGEL
   (
   T. KLINK

LOAD-DATE: Maerz 28, 2000


                              322 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Maerz 24, 2000

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 843 words

HEADLINE: Kritik an Krebsforschung

BYLINE: WOLFGANG LOEHR

HIGHLIGHT:

   Tumorerkrankungen sind weltweit auf dem Vormarsch. Zwar gab es bisher einige
kleine Erfolge zu verzeichnen, doch ein Durchbruch im Kampf gegen den Krebs ist
noch in weiter Ferne

BODY:


    von WOLFGANG LOEHR

    Zum Auftakt gab es erst einmal herbe Kritik an der eigenen Zunft. Die
deutschen Tumorzentren haetten sich selbst ins Abseits manoevriert, sagte
Professor Lothar Weissbach, der Praesident des diesjaehrigen Deutschen
Krebskongresses. Rund 5.000 Aerzte und Wissenschaftler hatten sich diese Woche
in Berlin eingefunden, um eine Bestandsaufnahme der Krebsforschung vorzulegen
und neue Behandlungsmoeglichkeiten zu diskutieren. Weissbachs Bilanz klingt
nicht sehr positiv: "Vor 100 Jahren - im Gruendungsjahr der deutschen
Krebsgesellschaft - starben jaehrlich zirka 40.000 Menschen an Krebs. Heute sind
es 200.000."

    Auch Weissbachs Prognose sieht nicht rosig aus. Spaetestens in zehn Jahren
werde Krebs die Todesursache Nummer eins sein, warnte der Urologe in einem
Thesenpapier. Und "wir sind nicht vorbreitet".

    Jeder siebte Todesfall ist heute bereits auf Krebs zurueckzufuehren. Nach
Schaetzungen der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sind im letzten Jahr weltweit
etwa 10 Millionen neue Krebsfaelle aufgetreten, ueber 7,2 Millionen Menschen
sind an Krebs gestorben. Allein in Deutschland erkranken jaehrlich ueber 330.000
Menschen an Krebs. Die Zahl der toedlich verlaufenden Erkrankungen liegt bei
etwa 210.000 Menschen. Weltweit wird die Zahl der Krebsfaelle nach einer
Voraussage der WHO bis zum Jahr 2020 um rund 50 Prozent zunehmen und auf 15
Millionen ansteigen.

    In Deutschland ist zwar seit Beginn der Neunzigerjahren erstmals in diesem
Jahrhundert ein leichter Rueckgang der Todesfaelle durch Krebs eingetreten. Dies
wird unter anderem auf die verbesserte Aufklaerung der Bevoelkerung, die
routinemaessige Frueherkennungsuntersuchungen und eine verbesserte Diagnose und
Therapie zurueckgefuehrt.

    Die kleinen Fortschritte koennen jedoch nicht vertuschen, das in der
deutschen Krebsforschung einiges im Argen liegt. So haette die Onkologen es
versaeumt, monierte der Kongresspraesident Weissbach, "die 20 Jahre alten
Frueherkennungsprogramme der medizinischen Entwicklung anzupassen". Die
Frueherkennung sei teuer und erfuelle nicht ihre Aufgabe. Sie muesse
"intelligenter" gestaltet werden.

    Nach wie vor ist die Tumorbehandlung im Wesentlichen auf den drei
klassischen Saeulen aufgebaut: die Tumorentfernung durch chirurgische Eingriffe,
die Strahlentherapie und die medikamentoesen Behandlung. Neu hinzu gekommen sind
immuntherapeutische Ansaetze, die gerade in den letzten Wochen hoffnungsvolle
Ergebnisse vorweisen konnte. Aber von einem Durchbruch kann auch hier noch nicht
gesprochen werden. Diese Therapien stecken noch in der experimentellen Phase.

    Erfolglos geblieben ist hingegen der einstige Hoffnungstraeger der
Krebsforscher, die somatische Gentherapie, bei der durch zusaetzlich
eingeschleusste Gene in den Koerper des Patienten das Immunsystem aktiviert
werden soll. Rund 2.000 Krebspatienten sind inzwischen einem gentherapeutischen
Versuch unterzogen worden - ohne durchschlagenden Erfolg. "Gentherapie ist
bisher nur eine vage Hoffnung fuer die Patienten", musste Weissbach bekennen.

    Ein Rezept gegen Krebs wird es vermutlich auch nicht geben koennen. Denn
immerhin sind etwa 150 verschiedene Tumortypen bekannt, und jeder von ihnen
verlangt seine eigene Therapiestrategie.

    Bemaengelt wurde auch die Unflexibilitaet der behandelnden Onkologen.
"Deutsche Aerzte und Patienten beteiligen sich nicht ausreichend an innovativen
Tumorbehandlungen", kritisiert Weissbach. Nur etwa 5 Prozent der Patienten
wuerden in klinischen Pruefungen kontrolliert behandelt. Die Mehrzahl der Aerzte
scheuten den Aufwand den gesetzlichen Regelungen zu entsprechen.

    Auffallend unterrepraesentiert sind deutsche Patienten auch in
internationalen Krebsstudien. Nur 6 bis 7 Prozent der an den Studien beteiligten
Patienten kommen aus Deutschland, sagte Karl-Heinz Kurth, Professor fuer
Urologie an der Amsterdamer Universitaet und Repraesentant der Europaeischen
Organisation zur Erforschung und Behandlung von Krebserkrankungen (EORTC). Zu
den Aufgaben dieser Organisation gehoert unter anderem die Durchfuehrung von
grossen internationalen Krebsstudien mit bis 3.000 Patienten.. Von den derzeit
rund 6.600 Patienten in den 1999 durchgefuehrten EORTC-Studien stammten
lediglich 7,2 Prozent aus Deutschland, sagte Kurth: "Das entspricht etwa dem
Anteil, der aus der Schweiz oder Polen kommt." Deutschland bleibe damit weit
hinter Laendern wie Belgien oder den Niederlanden zurueck. Der Grund liege zum
einen in der mangelnden Bereitschaft der behandelnden Aerzte sich an einer
Forschungsstudie zu beteiligen. Haeufig verhindere aber auch die unzureichende
Ausstattung und ungenuegende Fachkompetenz der Kliniken eine Beteiligung. "Die
meisten Tumorzentren in Deutschland wuerden den Anforderungen der EORTC auch
nicht genuegen", stellte Kurth kritisch fest. So seien lediglich zwei deutsche
Kliniken, das Klinikum Grosshadern in Muenchen und die Robert-Roessle-Klinik in
Berlin-Buch vor der EORTC anerkannt. In Frankreich hingegen sind es 9, in
Belgien 6 und in den Niederlanden gar 12 Kliniken.

LOAD-DATE: Maerz 23, 2000


                              324 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Maerz 20, 2000

SECTION: Medizin; No. 12; Pg. 236

LENGTH: 2274 words

HEADLINE: "Die Aerzte haben versagt"

BYLINE: Halter, Hans

HIGHLIGHT:
Der Praesident der Deutschen Krebsgesellschaft Lothar Weissbach ueber die
Maengel der Frueherkennung, die Versaeumnisse der Mediziner und die Zukunft der
Tumortherapie

BODY:


    SPIEGEL: Vor 100 Jahren, als die Deutsche Krebsgesellschaft gegruendet
wurde, starben in Deutschland jaehrlich 43 000 Menschen an boesartigen Tumoren.
Krebs stand auf Platz 6 der Todesursachenstatistik. Jetzt sterben bei aehnlich
grosser Bevoelkerung 218 000 Menschen jaehrlich an Krebs. Boesartige
Neubildungen stehen auf Platz 2 der Todesursachenstatistik. Was laeuft da alles
falsch, dass die Entwicklung in den letzten 100 Jahren so und nicht anders
gegangen ist?

    Weissbach: Eine einfache Antwort: Die Menschen werden zu alt.  Krebs ist
eine Krankheit des Alters. Und die Krebserkrankungen, die in der Jugend
auftreten, wie zum Beispiel ein Hodentumor oder ein Knochensarkom, sind Krebse,
die heute gut behandelt werden koennen.  Richtig ist, dass spaetestens in zehn
Jahren Krebs in Deutschland die haeufigste Todesursache sein wird - und darauf
sind wir nicht vorbereitet.

    SPIEGEL: Die gerade von Ihnen erwaehnten Krebsarten treten ja
vergleichsweise selten auf. Es scheint eben doch so zu sein, dass Krebsarten wie
Leber- und Bauchspeicheldruesenkrebs viele Opfer fordern, weil auch die
Frueherkennung dieser Karzinome nicht gut genug klappt.

    Weissbach: Man muss aber dazu sagen: Bauchspeicheldruesenkrebs und auch
Lungenkrebs koennen kaum behandelt werden, und die Heilungsaussichten sind
schlecht. In der palliativen, also in der Lebensqualitaet verbessernden
Behandlung sind schon Fortschritte erzielt worden. Die Zellgifte sind fuer den
Patienten besser vertraeglich, und somit steigt fuer ihn auch die
Lebensqualitaet in der Spanne, die ihm bleibt. Speziell beim Brustkrebs in den
USA sinkt jetzt auch erstmalig die Todesrate - in Deutschland allerdings noch
nicht.

    SPIEGEL: Gehen denn die falschen Leute zur Krebsfrueherkennung?  Wenn Krebs
eine Krankheit des hohen Alters ist, muesste man ja wuenschen, dass Menschen in
hoeherem Alter verstaerkt zu Vorsorgeuntersuchungen gehen. Aber die tun es in
der Regel immer seltener.

    Weissbach: Nur sollte man die Frueherkennung andererseits auch auf ein
bestimmtes Alter begrenzen. Es ist nicht besonders sinnvoll, einen 80-jaehrigen
Mann zu einer Frueherkennungs-Untersuchung zu motivieren. Es sollten nur ganz
bestimmte Alters- oder Risikogruppen untersucht werden. Das Hauptproblem liegt
ganz woanders: Krebsvorsorge laeuft in Deutschland --- S.232 seit 20 Jahren nach
einem festen Muster ab. Sie ist sehr teuer, aber nicht sehr effektiv. Das liegt
daran, dass die Frueherkennungsmassnahmen mit der medizinischen Entwicklung
nicht Schritt gehalten haben.

    SPIEGEL: Was sollte geaendert werden?

    Weissbach: Das kommt auf den jeweiligen Tumor an. Beim Mann beispielsweise
sollte die Blutuntersuchung auf einen bestimmten Eiweisskoerper, der vom
Prostatakrebs abgegeben wird, in die gesetzliche Frueherkennung mit aufgenommen
werden. Und beim Brustkrebs sollte man dafuer sorgen, dass die Frauen durch ein
flaechendeckendes und fachuebergreifendes Frueherkennungs-Programm besser als
bisher versorgt werden.

    SPIEGEL: Was wuerde das im Einzelnen heissen? Also zum Beispiel bei der
Brustkrebs-Sterblichkeit - die ja, seit die Krebsfrueherkennung eingefuehrt
wurde, um 20 Prozent zugenommen hat.

    Weissbach: Erstens muessen die Frauen viel staerker dazu gebracht werden,
dass sie an sich Selbstuntersuchungen vornehmen. Und zweitens muessen die Aerzte
endlich fuer eine hohe Untersuchungsqualitaet sorgen. Davon kann heute keine
Rede sein: Eine Mammografie ist nicht gleich eine Mammografie.

    SPIEGEL: Sie treten fuer Erfolgskontrollen ein?

    Weissbach: Erfolgskontrollen klingt etwas hart, aber Qualitaetssicherung ist
notwendig. Es muss moeglich sein, dass unabhaengige Gremien Roentgenaufnahmen
einsehen duerfen, um diese zu kontrollieren. Das wird leider bisher nur in
wenigen Faellen praktiziert.

    SPIEGEL: Mit Krebsfrueherkennung und Krebstherapie wird viel Geld verdient.
Einzelne Fachaerzte oder Facharztgruppen haben wohl auch wenig Interesse daran,
etwas zu veraendern.

    Weissbach: Ich muss den aerztlichen Fachgesellschaften in der Tat den
Vorwurf machen, dass sie in den letzten Jahren nicht viel getan haben, um die
Frueherkennung auf den aktuellen Wissensstand zu bringen. Und mit der
interdisziplinaeren Zusammenarbeit zwischen den einzelnen aerztlichen Faechern
hapert es auch deshalb, weil viele Aerzte den Patienten im Laufe der Behandlung
eben nicht zu dem jeweils neu zustaendigen Kollegen ueberweisen.

    SPIEGEL: In den Vereinigten Staaten laeuft es besser.

    Weissbach: In der Tat ist es eindrucksvoll, wie in bestimmten Krebszentren
in den USA der Patient innerhalb von 24 Stunden interdisziplinaer von allen
Fachgruppen begutachtet wird und seine Diagnose und die Behandlungsvorschlaege
bekommt. Die interdisziplinaere Zusammenarbeit zwischen den Aerzten in
Deutschland ist unzureichend und senkt die Heilungschancen der Patienten.

    SPIEGEL: Wie ist es zu dieser Misere gekommen?

    Weissbach: 1979 ist eine an sich gute Aktion bundesweit gestartet worden:
die Gruendung der Tumorzentren. Die Idee war, dass ein Tumorpatient dort
interdisziplinaer diagnostische und therapeutische Angebote bekommt. Doch das
ist oft nicht der Fall.  Inzwischen haben sich die Tumorzentren ueberlebt - sie
sind zu unbeweglichen Tankern geworden, die sich kaum noch steuern lassen.

    SPIEGEL: Wo liegen die Probleme?  --- S.233

    Weissbach: In Deutschland gibt es 43 Tumorzentren. Das ist jeweils ein
Verbund verschiedener Krankenhaeuser, die von einer Universitaetsklinik gefuehrt
werden. Und hier koennen die Aerzte mit ihren Problemen hingehen und ihre Fragen
vortragen. Aber leider sind diese Tumorzentren oft nicht mit den eigentlichen
Wissens- und Leistungstraegern besetzt. Sie widmen sich Nebenaufgaben oder
Sekundaerproblemen wie Festlegung von Behandlungsleitlinien oder Fuehren eines
Krebsregisters. Die Tumorzentren haben sich zu unflexiblen Apparaten entwickelt.
In der jetzigen Form sind die Tumorzentren ohne Zukunft.

    SPIEGEL: Was wuerde denn Ihre Gesellschaft, die sich ja sicher ueber solche
Probleme Gedanken macht, vorschlagen?

    Weissbach: Wir machen uns grosse Sorgen. Aber es gibt auch vorbildliche
Ansaetze. Professor Joerg Ruediger Siewert beispielsweise, Direktor der
Chirurgischen Klinik rechts der Isar in Muenchen, ist es gelungen, ein voellig
neuartiges Zentrum fuer interdisziplinaere Tumortherapie zu gruenden. Dort wird,
aehnlich wie in amerikanischen Tumorzentren, in einer straff gefuehrten
Sprechstunde der Krebskranke von den verschiedenen Fachaerzten gesehen und
untersucht. Um das Bild von vorhin aufzugreifen: Verglichen mit den
herkoemmlichen Einrichtungen ist das Muenchner Zentrum ein wendiges Schnellboot.

    SPIEGEL: Sind denn die Ueberlebenszeiten oder die Heilungsziffern in den
Vereinigten Staaten besser als bei der jetzt noch in Deutschland ueblichen
Versorgung?

    Weissbach: Ja, die haben in den USA hervorragende Ergebnisse.  Aus den
interdisziplinaeren Zentren dort kommen immer wieder voellig neue Anstoesse zu
Diagnostik und Therapie. Wenn eine Therapie in kontrollierten klinischen Studien
optimiert wird, sind die Ergebnisse am Ende um 15 bis 18 Prozent besser als bei
einer herkoemmlichen Therapie.

    SPIEGEL: Moechte Ihre Gesellschaft eigentlich, dass die
Behandlungsergebnisse unterschiedlicher Krankenhaeuser veroeffentlicht werden?
Dann waere der Patient - wenn er vor der Entscheidung steht "Wo soll ich mich
behandeln lassen?" - ueber gute, bessere und beste Therapieergebnisse
informiert.

    Weissbach: Unsere Gesellschaft moechte das, aber sie stoesst auf erhebliche
Widerstaende.

    SPIEGEL: Auch innerhalb der Krebsgesellschaft?

    Weissbach: Ja. Unsere Gesellschaft ist bunt und vielfaeltig. Wir haben 5000
Mitglieder.

    SPIEGEL: Die meisten sind Aerzte?

    Weissbach: Ja, aber wir haben dazu einen Verband von Pflegenden, der ganz
stark --- S.234 ist. Und sicherlich fuerchtet auch ein Teil der Aerzte unserer
Gesellschaft bei diesem Ranking nicht mit beruecksichtigt zu werden.  Doch die
Bemuehungen, die Aerzte durch Zertifizierung auf einen Qualitaetsstand zu
bringen, kommen voran.

    SPIEGEL: Zertifizierung wuerde heissen?

    Weissbach: Das wuerde bedeuten, dass man Praxen und Krankenhaeuser nach
Qualitaet beurteilt und ihnen ein Guetesiegel verleiht. Wir haben jetzt eine
eigene Zertifizierungskommission ins Leben gerufen und versuchen, dieses
Guetesiegel durchzusetzen.

    SPIEGEL: In der jetzigen Form haben die Tumorzentren keine Zukunft, sagen
Sie. Aber wird es denn gelingen, sie aufzuloesen?

    Weissbach: Es gibt Tumorzentren, die durchaus funktionieren - auf diese
berufen sich auch immer die nichtfunktionierenden. Ich glaube nicht, dass sie
ohne weiteres aufgeloest werden koennen. In Deutschland ist es schwierig, eine
ueberlebte Struktur zu beseitigen. Man muss sich eher fragen, ob man die
Tumorzentren nicht revitalisieren kann - meiner Ansicht nach jedoch eine fast
unloesbare Aufgabe. Es ist sehr schwer, in der deutschen Medizin die aktuellen
Erkenntnisse direkt an den Patienten zu transportieren.

    SPIEGEL: Die Oeffentlichkeit und die Patienten setzen ja seit einigen Jahren
besondere Hoffnungen auf die Gentherapie. Bisher haben sich diese Hoffnungen
nicht erfuellt. Wie sehen Sie diese Entwicklung?

    Weissbach: Es vergeht kein Tag, an dem nicht ein, zwei, drei Patienten
kommen und nach einem neuen Genprodukt fragen. Die Gentherapie wird kommen, aber
sie ist noch nicht da. Wir muessen den Patienten ehrlich sagen, dass die
Gentherapie eine Behandlung der Zukunft ist und dass die Zukunft noch nicht
begonnen hat.

    SPIEGEL: Wann erreicht die Gentherapie nach Ihrer Schaetzung die Kliniken?

    Weissbach: Die Experten sagen, dass in den Jahren 2003 bis 2005 der Beginn
der Gentherapie zu erwarten ist. Genprodukte stehen zum Teil schon fuer die
klinische Pruefung bereit. Sie kommen aus dem Genlabor, sie kommen aus jungen
biomedizinischen Unternehmen. Aber sie muessen geprueft werden. Und ich habe die
Sorge, dass wir in Deutschland dazu nicht bereit sind und bei uns nicht die
ausreichenden klinischen Pruefungen stattfinden werden. Dann besteht die Gefahr,
dass auch diese wichtige Industrie in die Vereinigten Staaten abwandert.

    SPIEGEL: Fordern Sie neue Gesetze?

    Weissbach: Um neue Strukturen zu schaffen, brauchen wir auch die Hilfe der
Politik. Aber vor allem muessen wir selber mehr tun, um unsere Patienten zu
motivieren. Und da haben die Aerzte in den letzten zehn Jahren - das muss man
ganz hart sagen - versagt, weil solche klinischen Pruefungen mit Aufwand
verbunden sind und weil diese in der Vergangenheit nicht ausreichend honoriert
wurden.

    SPIEGEL: Wie wollen Sie das aendern?

    Weissbach: Wir von der Deutschen Krebsgesellschaft gehen jetzt einen anderen
Weg. Wir umgehen den Arzt und sagen dem Patienten: "Fordere, dass du in eine
klinische Studie aufgenommen wirst." Die Versaeumnisse der Aerzte haben dazu
gefuehrt, dass in unserer Gesellschaft kaum ein Patient bereit ist, an
kontrollierten klinischen Studien teilzunehmen - ganz anders in den USA. Gerade
vergangene Woche hatte ich ein bezeichnendes Erlebnis: An einem Tag in der
Ambulanz kam ein Architekt aus den USA, der hier baut und einen Blasenkrebs hat.
Seine erste Frage lautete: "Kann ich mich bei dir an einer klinischen Studie
beteiligen?" Und zwei Stunden spaeter kam ein anderer Patient, ein Koelner
Lehrer mit einem Hodentumor, dem ich eine sehr gute Studie angeboten hatte. Doch
dieser Patient lehnte strikt ab: "Ich bin kein Versuchskaninchen fuer Sie, ich
moechte das nicht."

    SPIEGEL: Geht Ihre Hoffnung mehr dahin, nur die Ueberlebenszeiten nach
Krebstherapie zu verlaengern, oder hoffen Sie, Krebs mit immer groesserer
Wahrscheinlichkeit auch wirklich zu heilen?

    Weissbach: Wir werden lernen muessen, dass wir nur einen kleinen Teil der
Krebserkrankungen heilen koennen. Die Erkenntnis setzt sich durch, dass wir
Krebs frueher diagnostizieren und dass wir - besser noch - Krebs vermeiden
muessen.

    SPIEGEL: Macht Ihnen eigentlich die Tendenz der Krebs-Patienten, Rat bei
allerlei paramedizinischen Heilern - Akupunkteuren, Heilpraktikern, aerztlichen
Aussenseitern - zu suchen, Sorgen?

    Weissbach: Das bereitet uns grosses Kopfzerbrechen, aber wir lernen immer
besser damit umzugehen. Wir werden toleranter. Wir sind allerdings nicht
tolerant, wenn damit hohe Kosten verbunden sind, die dem Gesundheitssystem
entzogen werden. Deshalb finde ich Bemuehungen um eine Negativ-Liste auch
richtig.

    SPIEGEL: Also ein Verzeichnis von Medikamenten, die nicht auf Kassenkosten
verordnet werden ...

    Weissbach: ... weil sie keinen Nutzen haben. Einige Paramediziner haben sich
durchaus schon in diese Richtung geaeussert.  Sie sagen: "Wir stellen uns den
Pruefmethoden, die die Schulmedizin anbietet."

    SPIEGEL: Glauben Sie im Ernst, dass daraus etwas wird?

    Weissbach: Ich glaube, so was ist einfach notwendig. Es wird sich nichts
daran aendern, dass Deutschland als Land der Maerchen, der Sagen und der grossen
mythischen Traditionen immer einen hohen Bevoelkerungsanteil hat, der
paramedizinischen Vorstellungen nachhaengt. Aber der beste Patient ist der
aufgeklaerte, der bewusste und der wissende Patient. Daran wollen wir arbeiten.
INTERVIEW: HANS HALTER

GRAPHICS:    --- S.230
   N. MICHALKE
   (
   Kuehne Thesen
   (
   wird der Mediziner Lothar Weissbach, 59, auf dem Deutschen
   Krebskongress in Berlin diese Woche zur Diskussion stellen. So
   kritisiert der Praesident der Deutschen Krebsgesellschaft, dass die
   Vorsorgeuntersuchungen nicht auf dem neusten wissenschaftlichen
   Stand seien: "Frueherkennung ist sehr teuer, aber nicht sehr
   effektiv." Auch die Zusammenarbeit zwischen den Fachaerzten haelt er
   fuer unzureichend: "Das senkt die Heilungschancen der Patienten."
   Der am Krankenhaus am Urban in Berlin taetige Mediziner fordert,
   Guetesiegel fuer Krankenhaeuser zu vergeben. "Die Gentherapie", glaubt
   Weissbach, "wird kommen" - sofern mehr Patienten bereit sind, an
   klinischen Studien mitzuwirken.
   (
   --- S.232
   Gewebeuntersuchung zur Krebsdiagnose
   "Keine hohe Untersuchungsqualitaet"
   S. ELLERINGMANN / BILDERBERG

LOAD-DATE: Maerz 21, 2000


                              325 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Maerz 20, 2000

SECTION: Medizin; No. 12; Pg. 236

LENGTH: 2274 words

HEADLINE: "Die Aerzte haben versagt"

BYLINE: Halter, Hans

HIGHLIGHT:
Der Praesident der Deutschen Krebsgesellschaft Lothar Weissbach ueber die
Maengel der Frueherkennung, die Versaeumnisse der Mediziner und die Zukunft der
Tumortherapie

BODY:


    SPIEGEL: Vor 100 Jahren, als die Deutsche Krebsgesellschaft gegruendet
wurde, starben in Deutschland jaehrlich 43 000 Menschen an boesartigen Tumoren.
Krebs stand auf Platz 6 der Todesursachenstatistik. Jetzt sterben bei aehnlich
grosser Bevoelkerung 218 000 Menschen jaehrlich an Krebs. Boesartige
Neubildungen stehen auf Platz 2 der Todesursachenstatistik. Was laeuft da alles
falsch, dass die Entwicklung in den letzten 100 Jahren so und nicht anders
gegangen ist?

    Weissbach: Eine einfache Antwort: Die Menschen werden zu alt.  Krebs ist
eine Krankheit des Alters. Und die Krebserkrankungen, die in der Jugend
auftreten, wie zum Beispiel ein Hodentumor oder ein Knochensarkom, sind Krebse,
die heute gut behandelt werden koennen.  Richtig ist, dass spaetestens in zehn
Jahren Krebs in Deutschland die haeufigste Todesursache sein wird - und darauf
sind wir nicht vorbereitet.

    SPIEGEL: Die gerade von Ihnen erwaehnten Krebsarten treten ja
vergleichsweise selten auf. Es scheint eben doch so zu sein, dass Krebsarten wie
Leber- und Bauchspeicheldruesenkrebs viele Opfer fordern, weil auch die
Frueherkennung dieser Karzinome nicht gut genug klappt.

    Weissbach: Man muss aber dazu sagen: Bauchspeicheldruesenkrebs und auch
Lungenkrebs koennen kaum behandelt werden, und die Heilungsaussichten sind
schlecht. In der palliativen, also in der Lebensqualitaet verbessernden
Behandlung sind schon Fortschritte erzielt worden. Die Zellgifte sind fuer den
Patienten besser vertraeglich, und somit steigt fuer ihn auch die
Lebensqualitaet in der Spanne, die ihm bleibt. Speziell beim Brustkrebs in den
USA sinkt jetzt auch erstmalig die Todesrate - in Deutschland allerdings noch
nicht.

    SPIEGEL: Gehen denn die falschen Leute zur Krebsfrueherkennung?  Wenn Krebs
eine Krankheit des hohen Alters ist, muesste man ja wuenschen, dass Menschen in
hoeherem Alter verstaerkt zu Vorsorgeuntersuchungen gehen. Aber die tun es in
der Regel immer seltener.

    Weissbach: Nur sollte man die Frueherkennung andererseits auch auf ein
bestimmtes Alter begrenzen. Es ist nicht besonders sinnvoll, einen 80-jaehrigen
Mann zu einer Frueherkennungs-Untersuchung zu motivieren. Es sollten nur ganz
bestimmte Alters- oder Risikogruppen untersucht werden. Das Hauptproblem liegt
ganz woanders: Krebsvorsorge laeuft in Deutschland --- S.232 seit 20 Jahren nach
einem festen Muster ab. Sie ist sehr teuer, aber nicht sehr effektiv. Das liegt
daran, dass die Frueherkennungsmassnahmen mit der medizinischen Entwicklung
nicht Schritt gehalten haben.

    SPIEGEL: Was sollte geaendert werden?

    Weissbach: Das kommt auf den jeweiligen Tumor an. Beim Mann beispielsweise
sollte die Blutuntersuchung auf einen bestimmten Eiweisskoerper, der vom
Prostatakrebs abgegeben wird, in die gesetzliche Frueherkennung mit aufgenommen
werden. Und beim Brustkrebs sollte man dafuer sorgen, dass die Frauen durch ein
flaechendeckendes und fachuebergreifendes Frueherkennungs-Programm besser als
bisher versorgt werden.

    SPIEGEL: Was wuerde das im Einzelnen heissen? Also zum Beispiel bei der
Brustkrebs-Sterblichkeit - die ja, seit die Krebsfrueherkennung eingefuehrt
wurde, um 20 Prozent zugenommen hat.

    Weissbach: Erstens muessen die Frauen viel staerker dazu gebracht werden,
dass sie an sich Selbstuntersuchungen vornehmen. Und zweitens muessen die Aerzte
endlich fuer eine hohe Untersuchungsqualitaet sorgen. Davon kann heute keine
Rede sein: Eine Mammografie ist nicht gleich eine Mammografie.

    SPIEGEL: Sie treten fuer Erfolgskontrollen ein?

    Weissbach: Erfolgskontrollen klingt etwas hart, aber Qualitaetssicherung ist
notwendig. Es muss moeglich sein, dass unabhaengige Gremien Roentgenaufnahmen
einsehen duerfen, um diese zu kontrollieren. Das wird leider bisher nur in
wenigen Faellen praktiziert.

    SPIEGEL: Mit Krebsfrueherkennung und Krebstherapie wird viel Geld verdient.
Einzelne Fachaerzte oder Facharztgruppen haben wohl auch wenig Interesse daran,
etwas zu veraendern.

    Weissbach: Ich muss den aerztlichen Fachgesellschaften in der Tat den
Vorwurf machen, dass sie in den letzten Jahren nicht viel getan haben, um die
Frueherkennung auf den aktuellen Wissensstand zu bringen. Und mit der
interdisziplinaeren Zusammenarbeit zwischen den einzelnen aerztlichen Faechern
hapert es auch deshalb, weil viele Aerzte den Patienten im Laufe der Behandlung
eben nicht zu dem jeweils neu zustaendigen Kollegen ueberweisen.

    SPIEGEL: In den Vereinigten Staaten laeuft es besser.

    Weissbach: In der Tat ist es eindrucksvoll, wie in bestimmten Krebszentren
in den USA der Patient innerhalb von 24 Stunden interdisziplinaer von allen
Fachgruppen begutachtet wird und seine Diagnose und die Behandlungsvorschlaege
bekommt. Die interdisziplinaere Zusammenarbeit zwischen den Aerzten in
Deutschland ist unzureichend und senkt die Heilungschancen der Patienten.

    SPIEGEL: Wie ist es zu dieser Misere gekommen?

    Weissbach: 1979 ist eine an sich gute Aktion bundesweit gestartet worden:
die Gruendung der Tumorzentren. Die Idee war, dass ein Tumorpatient dort
interdisziplinaer diagnostische und therapeutische Angebote bekommt. Doch das
ist oft nicht der Fall.  Inzwischen haben sich die Tumorzentren ueberlebt - sie
sind zu unbeweglichen Tankern geworden, die sich kaum noch steuern lassen.

    SPIEGEL: Wo liegen die Probleme?  --- S.233

    Weissbach: In Deutschland gibt es 43 Tumorzentren. Das ist jeweils ein
Verbund verschiedener Krankenhaeuser, die von einer Universitaetsklinik gefuehrt
werden. Und hier koennen die Aerzte mit ihren Problemen hingehen und ihre Fragen
vortragen. Aber leider sind diese Tumorzentren oft nicht mit den eigentlichen
Wissens- und Leistungstraegern besetzt. Sie widmen sich Nebenaufgaben oder
Sekundaerproblemen wie Festlegung von Behandlungsleitlinien oder Fuehren eines
Krebsregisters. Die Tumorzentren haben sich zu unflexiblen Apparaten entwickelt.
In der jetzigen Form sind die Tumorzentren ohne Zukunft.

    SPIEGEL: Was wuerde denn Ihre Gesellschaft, die sich ja sicher ueber solche
Probleme Gedanken macht, vorschlagen?

    Weissbach: Wir machen uns grosse Sorgen. Aber es gibt auch vorbildliche
Ansaetze. Professor Joerg Ruediger Siewert beispielsweise, Direktor der
Chirurgischen Klinik rechts der Isar in Muenchen, ist es gelungen, ein voellig
neuartiges Zentrum fuer interdisziplinaere Tumortherapie zu gruenden. Dort wird,
aehnlich wie in amerikanischen Tumorzentren, in einer straff gefuehrten
Sprechstunde der Krebskranke von den verschiedenen Fachaerzten gesehen und
untersucht. Um das Bild von vorhin aufzugreifen: Verglichen mit den
herkoemmlichen Einrichtungen ist das Muenchner Zentrum ein wendiges Schnellboot.

    SPIEGEL: Sind denn die Ueberlebenszeiten oder die Heilungsziffern in den
Vereinigten Staaten besser als bei der jetzt noch in Deutschland ueblichen
Versorgung?

    Weissbach: Ja, die haben in den USA hervorragende Ergebnisse.  Aus den
interdisziplinaeren Zentren dort kommen immer wieder voellig neue Anstoesse zu
Diagnostik und Therapie. Wenn eine Therapie in kontrollierten klinischen Studien
optimiert wird, sind die Ergebnisse am Ende um 15 bis 18 Prozent besser als bei
einer herkoemmlichen Therapie.

    SPIEGEL: Moechte Ihre Gesellschaft eigentlich, dass die
Behandlungsergebnisse unterschiedlicher Krankenhaeuser veroeffentlicht werden?
Dann waere der Patient - wenn er vor der Entscheidung steht "Wo soll ich mich
behandeln lassen?" - ueber gute, bessere und beste Therapieergebnisse
informiert.

    Weissbach: Unsere Gesellschaft moechte das, aber sie stoesst auf erhebliche
Widerstaende.

    SPIEGEL: Auch innerhalb der Krebsgesellschaft?

    Weissbach: Ja. Unsere Gesellschaft ist bunt und vielfaeltig. Wir haben 5000
Mitglieder.

    SPIEGEL: Die meisten sind Aerzte?

    Weissbach: Ja, aber wir haben dazu einen Verband von Pflegenden, der ganz
stark --- S.234 ist. Und sicherlich fuerchtet auch ein Teil der Aerzte unserer
Gesellschaft bei diesem Ranking nicht mit beruecksichtigt zu werden.  Doch die
Bemuehungen, die Aerzte durch Zertifizierung auf einen Qualitaetsstand zu
bringen, kommen voran.

    SPIEGEL: Zertifizierung wuerde heissen?

    Weissbach: Das wuerde bedeuten, dass man Praxen und Krankenhaeuser nach
Qualitaet beurteilt und ihnen ein Guetesiegel verleiht. Wir haben jetzt eine
eigene Zertifizierungskommission ins Leben gerufen und versuchen, dieses
Guetesiegel durchzusetzen.

    SPIEGEL: In der jetzigen Form haben die Tumorzentren keine Zukunft, sagen
Sie. Aber wird es denn gelingen, sie aufzuloesen?

    Weissbach: Es gibt Tumorzentren, die durchaus funktionieren - auf diese
berufen sich auch immer die nichtfunktionierenden. Ich glaube nicht, dass sie
ohne weiteres aufgeloest werden koennen. In Deutschland ist es schwierig, eine
ueberlebte Struktur zu beseitigen. Man muss sich eher fragen, ob man die
Tumorzentren nicht revitalisieren kann - meiner Ansicht nach jedoch eine fast
unloesbare Aufgabe. Es ist sehr schwer, in der deutschen Medizin die aktuellen
Erkenntnisse direkt an den Patienten zu transportieren.

    SPIEGEL: Die Oeffentlichkeit und die Patienten setzen ja seit einigen Jahren
besondere Hoffnungen auf die Gentherapie. Bisher haben sich diese Hoffnungen
nicht erfuellt. Wie sehen Sie diese Entwicklung?

    Weissbach: Es vergeht kein Tag, an dem nicht ein, zwei, drei Patienten
kommen und nach einem neuen Genprodukt fragen. Die Gentherapie wird kommen, aber
sie ist noch nicht da. Wir muessen den Patienten ehrlich sagen, dass die
Gentherapie eine Behandlung der Zukunft ist und dass die Zukunft noch nicht
begonnen hat.

    SPIEGEL: Wann erreicht die Gentherapie nach Ihrer Schaetzung die Kliniken?

    Weissbach: Die Experten sagen, dass in den Jahren 2003 bis 2005 der Beginn
der Gentherapie zu erwarten ist. Genprodukte stehen zum Teil schon fuer die
klinische Pruefung bereit. Sie kommen aus dem Genlabor, sie kommen aus jungen
biomedizinischen Unternehmen. Aber sie muessen geprueft werden. Und ich habe die
Sorge, dass wir in Deutschland dazu nicht bereit sind und bei uns nicht die
ausreichenden klinischen Pruefungen stattfinden werden. Dann besteht die Gefahr,
dass auch diese wichtige Industrie in die Vereinigten Staaten abwandert.

    SPIEGEL: Fordern Sie neue Gesetze?

    Weissbach: Um neue Strukturen zu schaffen, brauchen wir auch die Hilfe der
Politik. Aber vor allem muessen wir selber mehr tun, um unsere Patienten zu
motivieren. Und da haben die Aerzte in den letzten zehn Jahren - das muss man
ganz hart sagen - versagt, weil solche klinischen Pruefungen mit Aufwand
verbunden sind und weil diese in der Vergangenheit nicht ausreichend honoriert
wurden.

    SPIEGEL: Wie wollen Sie das aendern?

    Weissbach: Wir von der Deutschen Krebsgesellschaft gehen jetzt einen anderen
Weg. Wir umgehen den Arzt und sagen dem Patienten: "Fordere, dass du in eine
klinische Studie aufgenommen wirst." Die Versaeumnisse der Aerzte haben dazu
gefuehrt, dass in unserer Gesellschaft kaum ein Patient bereit ist, an
kontrollierten klinischen Studien teilzunehmen - ganz anders in den USA. Gerade
vergangene Woche hatte ich ein bezeichnendes Erlebnis: An einem Tag in der
Ambulanz kam ein Architekt aus den USA, der hier baut und einen Blasenkrebs hat.
Seine erste Frage lautete: "Kann ich mich bei dir an einer klinischen Studie
beteiligen?" Und zwei Stunden spaeter kam ein anderer Patient, ein Koelner
Lehrer mit einem Hodentumor, dem ich eine sehr gute Studie angeboten hatte. Doch
dieser Patient lehnte strikt ab: "Ich bin kein Versuchskaninchen fuer Sie, ich
moechte das nicht."

    SPIEGEL: Geht Ihre Hoffnung mehr dahin, nur die Ueberlebenszeiten nach
Krebstherapie zu verlaengern, oder hoffen Sie, Krebs mit immer groesserer
Wahrscheinlichkeit auch wirklich zu heilen?

    Weissbach: Wir werden lernen muessen, dass wir nur einen kleinen Teil der
Krebserkrankungen heilen koennen. Die Erkenntnis setzt sich durch, dass wir
Krebs frueher diagnostizieren und dass wir - besser noch - Krebs vermeiden
muessen.

    SPIEGEL: Macht Ihnen eigentlich die Tendenz der Krebs-Patienten, Rat bei
allerlei paramedizinischen Heilern - Akupunkteuren, Heilpraktikern, aerztlichen
Aussenseitern - zu suchen, Sorgen?

    Weissbach: Das bereitet uns grosses Kopfzerbrechen, aber wir lernen immer
besser damit umzugehen. Wir werden toleranter. Wir sind allerdings nicht
tolerant, wenn damit hohe Kosten verbunden sind, die dem Gesundheitssystem
entzogen werden. Deshalb finde ich Bemuehungen um eine Negativ-Liste auch
richtig.

    SPIEGEL: Also ein Verzeichnis von Medikamenten, die nicht auf Kassenkosten
verordnet werden ...

    Weissbach: ... weil sie keinen Nutzen haben. Einige Paramediziner haben sich
durchaus schon in diese Richtung geaeussert.  Sie sagen: "Wir stellen uns den
Pruefmethoden, die die Schulmedizin anbietet."

    SPIEGEL: Glauben Sie im Ernst, dass daraus etwas wird?

    Weissbach: Ich glaube, so was ist einfach notwendig. Es wird sich nichts
daran aendern, dass Deutschland als Land der Maerchen, der Sagen und der grossen
mythischen Traditionen immer einen hohen Bevoelkerungsanteil hat, der
paramedizinischen Vorstellungen nachhaengt. Aber der beste Patient ist der
aufgeklaerte, der bewusste und der wissende Patient. Daran wollen wir arbeiten.
INTERVIEW: HANS HALTER

GRAPHICS:    --- S.230
   N. MICHALKE
   (
   Kuehne Thesen
   (
   wird der Mediziner Lothar Weissbach, 59, auf dem Deutschen
   Krebskongress in Berlin diese Woche zur Diskussion stellen. So
   kritisiert der Praesident der Deutschen Krebsgesellschaft, dass die
   Vorsorgeuntersuchungen nicht auf dem neusten wissenschaftlichen
   Stand seien: "Frueherkennung ist sehr teuer, aber nicht sehr
   effektiv." Auch die Zusammenarbeit zwischen den Fachaerzten haelt er
   fuer unzureichend: "Das senkt die Heilungschancen der Patienten."
   Der am Krankenhaus am Urban in Berlin taetige Mediziner fordert,
   Guetesiegel fuer Krankenhaeuser zu vergeben. "Die Gentherapie", glaubt
   Weissbach, "wird kommen" - sofern mehr Patienten bereit sind, an
   klinischen Studien mitzuwirken.
   (
   --- S.232
   Gewebeuntersuchung zur Krebsdiagnose
   "Keine hohe Untersuchungsqualitaet"
   S. ELLERINGMANN / BILDERBERG

LOAD-DATE: Maerz 28, 2000


                              330 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                10. Februar 2000

RUBRIK: Feuilleton; ; Pg. Ausgabe; 34

LÄNGE: 890 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Keine Angst vor Klonen Ernst-Ludwig Winnacker über gentechnische
Eingriffe

TEXT:

   Klonen, Kinder im Reagenzglas züchten oder Gene ersetzen das alles ist
mittlerweile möglich.

   "Im Grunde könnten wir unser Erbgut nach Belieben handhaben", sagt
Ernst-Ludwig Winnacker von der Universität München.

   Eine dramatische Entwicklung, wie er findet.

   Sie werfe die Frage nach dem Menschenbild auf, das eine Gesellschaft hat und
mache normative Grenzen notwendig, die dieser Technik gesetzt werden müssen.

   Der Biochemiker Winnacker er ist derzeit Präsident der Deutschen
Forschungsgemeinschaft ist ein renommierter Experte auf dem Gebiet der
Genforschung.

   Im Rahmen der Vortragsreihe "Erbschaft unserer Zeit" hatte das Einstein Forum
Potsdam den Forscher am Dienstag nach Berlin eingeladen.

   Im nahezu voll besetzten Otto-Braun-Saal der Staatsbibliothek referierte er
zu dem Thema "Gentechnik Eingriffe am Menschen.

   Was wir dürfen und was wir nicht dürfen".

   Als Gesprächspartner für eine anschließende Diskussion war der Philosoph und
Ethiker Kurt Bayertz von der Universität Münster angereist.

   Eine hitzige Debatte entsponn sich nicht zwischen den beiden.

   Bayertz beschränkte sich auf "komplementäre Anmerkungen".

   Dennoch wurden an diesem Abend etliche ethische und politische Probleme
aufgezeigt, die die Gentechnik mit sich bringt.

   Winnacker befasst sich schon länger mit dieser Thematik.

   Er gründete in München das Institut Technik, Theologie, Naturwissenschaften
(TTN), das an einem "Codex der Anthropotechniken" arbeitet.

   "Wir haben ein Szenario entwickelt, bei dem wir von schrittweise immer
drastischeren Eingriffen ins Erbgut ausgehen", berichtete Winnacker.

   Bei der Bewertung der ethischen Grenzen dieser verschiedenen Stufen habe sich
die Arbeitsgruppe an vier Grundnormen orientiert: dem ärztlichen Standesethos,
der Menschenwürde, dem Begriff der Krankheit und der Transparenz des
Wissenschaftsprozesses.

   Auf keinen Fall dürfe bei Ärzten das Forschungsinteresse Priorität davor
haben, Krankheiten zu heilen, betonte Winnacker.

   Der Einzelne müsse die Möglichkeit haben, sich mit dem Eingriff in sein
Erbgut einverstanden zu erklären.

   Nach diesen Grundnormen hält Winnacker die somatische Gentherapie für
unproblematisch.

   Dabei werden fremde Gene ins Erbgut einer Körperzelle geschleust, um einen
Defekt zu reparieren.

   Damit verbundene Todesfälle in den USA, die seit dem vergangenen Herbst für
Schlagzeilen sorgen, bedauerte er zwar, hält sie jedoch bei der Entwicklung
einer so grundlegend neuen Behandlungsmethode für schwer vermeidbar.

   "Natürlich ist jeder damit verbundene Todesfall einer zu viel", sagte
Winnacker.

   Er erinnerte an die Opfer der ersten Impfungen gegen Kinderlähmung in den
fünfziger Jahren: "Damals hat man trotzdem nicht aufgehört, diese Impfstoffe zu
entwickeln.

   " "Sie zeigen uns vorwiegend die Schokoladenseite der Gentechnik", warf
Bayertz dem Biochemiker vor.

   Gerade die Gentherapie sei ein gutes Beispiel für eine Methode, in die seit
zehn Jahren große Erwartungen gesetzt würden, die bisher aber kaum
Heilungserfolge vorzuweisen habe.

   Angesichts der Kosten, die diese Hochtechnologie verursache, sei fraglich, ob
nicht andere Mittel geeigneter seien.

   "Etlichen Krankheiten etwa Krebs oder Herzinfarkte ließe sich vorbeugen, wenn
die Menschen sich gesünder ernähren würden.

   Für einen ähnlichen Erfolg müssen Gentherapeuten zwanzig Jahre forschen",
sagte Bayertz.

   Ethische Einwände hat aber auch er nicht gegen diese Gentherapie.

   Vorbehalte haben die beiden Wissenschaftler gegenüber der so genannten
Keimbahntherapie, bei der fremde Gene in das Erbgut der Keimzellen geschleust
werden.

   Ein solcher Eingriff würde sich erst in der folgenden Generation bemerkbar
machen.

   Winnacker hält diese Behandlung einzig dann für vertretbar, wenn sie schwere
Krankheiten verhindern kann, die ansonsten zwangsläufig zum Tode führen würden
etwa die Erbkrankheit Chorea Huntington ("Veitstanz").

   Die Keimbahntherapie ermögliche es Paaren mit einer Veranlagung für derartige
Krankheiten, gesunde Kinder zur Welt zu bringen.

   "Natürlich kann man diesen Paaren auch nahe legen, auf Nachwuchs zu
verzichten", sagte Winnacker.

   "Ich möchte Menschen aber nicht vorschreiben, was sie nicht machen sollen",
fügte er hinzu.

   "Gegen die Keimbahntherapie spricht, dass der Mensch, an dem dieser Eingriff
erfolgt, nicht sein Einverständnis geben kann, denn er ist dann ja noch gar
nicht auf der Welt", sagte der Philosoph Bayertz.

   Wenn wirklich schwer wiegende Krankheiten vermieden werden können, dann
widerspricht ein solcher Eingriff nicht der Menschenwürde, hielt Winnacker
dagegen.

   Eine ganz klare Absage erteilten beide Wissenschaftler der Behandlung von
Normabweichungen, etwa von Kleinwüchsigkeit, oder gar züchterischer Verbesserung
mit Hilfe der Keimbahntherapie.

   Das Klonen von Menschen gehört ebenfalls zu den ethisch nicht vertretbaren
und zudem in Deutschland gesetzlich verbotenen Methoden der Gentechnik.

   Winnacker zeigte sich zuversichtlich, dass derartige Experimente auch in
Zukunft unterbleiben werden.

   "Das haben schon so viele angekündigt, aber noch keiner hat es gewagt", sagte
er.

   Der Biochemiker versuchte dem Publikum trotzdem die Angst vor Klonen zu
nehmen: "Für viele ist das ja eine gruselige Vorstellung, aber hier im Saal
sitzen schätzungsweise zwei Klone", sagte er und meinte damit eineiige
Zwillinge, die ja nichts

   anderes als natürliche Klone sind.

   "Unser Erbgut könnten wir nach Belieben handhaben.

   " Ernst-Ludwig Winnacker, Uni München

UPDATE: 17. Mai 2005


                              332 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 9, 2000

SECTION: Pg. 14

LENGTH: 1042 words

HEADLINE: Rueckschlag fuer die Gentherapie

BYLINE: Wolfgang Loehr

HIGHLIGHT:

   Mehrere Tote und ueber 690 schwer wiegende Komplikationen bringen die
Gentherapie in Misskredit. Die meisten Vorfaelle wurden ueber Jahre
verschwiegen. Von Wolfgang Loehr

BODY:


    Fuer viele unheilbar Kranke war und ist sie der einzige Hoffnungsschimmer,
um dem schrecklichen Schicksal ihres Leidens zu entkommen. Die Gentherapie
sollte einmal all das heilen koennen, was die Aerzte derzeit nicht in den Griff
bekommen koennen. Krebs, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes, selbst bei Aids
sollte die Gentherapie in nicht allzu ferner Zukunft Heilung bringen. Umso
tiefer sitzt der Schock, nachdem jetzt in den USA bekannt geworden ist, dass die
Gentherapeuten jahrelang schwer wiegende Nebenwirkungen der neuen Methode
gegenueber den Behoerden verschwiegen haben. Ueber 600 schwer wiegende
Vorkommnisse bei gentherapeutischen Studien raeumt ein jetzt von der
US-Gesundheitsbehoerde NIH vorgelegter Bericht ein. Darunter auch mehrere
Todesfaelle. Die US-Behoerden haben die ersten Konsequenzen gezogen: Mehrere
klinische Pruefungen, die als zu risikoreich eingeschaetzt werden, sind vorerst
auf Eis gelegt worden.

    Aufmerksam auf die zum Teil drastischen Nebenwirkungen der Gentherpien wurde
die US-Behoerden erst durch den Tod des 18-jaehrigen Jesse Gelsinger, der bei
einer Versuchsreihe am Institute for Human Gene Therapy (IHGT) in Philadelphia
an Organversagen starb. Er galt als erstes und einziges Opfer einer Gentherapie.

    Der 18-Jaehrige starb an mehrfachen Organversagen, nachdem ihn die Aerzte
manipulierte Adenoviren verbreicht hatten. Mit den manipulierten Schnupfenviren
sollte eine genetische Stoffwechselstoerung der Leber korrigiert werden. Fuer
Gelsinger war die Krankheit nicht lebensbedrohend. Ihm konnte mit
konventionellen Methoden geholfen werden.

    Adenoviren sind ein beliebtes Werkzeug der Gentherpeuten. Sie werden als so
genannte Vektoren eingesetzt, die das einzuschleusende Gen in die Koerperzellen
uebertragen. Weil sie in der Lage sind, sehr grosse DNA-Stuecke zu uebertragen,
sind sie sehr beliebt. In den USA werden sie bei rund 30 Prozent der
Gentherapiestudien eingesetzt

    Jesse Gelsinger wurden die Adenoviren zum Verhaengnis. Wie sich spaeter bei
der Autopsie heraustellte, hatten die Viren sich im ganzen Koerper ausgebreitet
und eine Kettenreaktion des Immunsystems ausgeloest, die letztendlich zum
Versagen der Organe fuehrte.

    Bekannt wuerde auch, dass Gelsinger eigentlich gar nicht an dem Versuch
haette teilnehmen duerfen. Aufgrund seiner Krankheit lagen die Stoffwechselwerte
deutlich ueber den Werten, die von der US-Arzneimittelbehoerde FDA als
Voraussetzung fuer den Test festgelegt worden waren.

    Der Tod Gelsingers loeste in den USA eine breite Diskussion ueber die
Risiken der Gentherpie aus. Das NIH erinnerte die Leiter der gentherapeutischen
Studien daran, dass sie nicht nur dazu verpflichtet seien, unerwuenschte
Nebenwirkungen und Vorkommnisse der Arzneimittelbehoerde FDA zu melden, sondern
auch der Gesundheitsbehoerde NIH, unabhaengig davon, ob diese nach Einschaetzung
der behandelnden Aerzte auf die Gentherapie zurueckzufuehren sind. Grund fuer
diesen Aufruf ist der unterschiedliche Umgang mit diesen Daten bei der FDA und
dem NIH. Waehrend die FDA verflichtet ist, die Daten vertraulich zu behandeln,
kann das NIH damit an die Oeffentlichkeit gehen.

    Die Resonanz auf den Aufruf war selbst fuer Insider eine Ueberraschung:
Innerhalb kuerzester Zeit gingen ueber 690 Berichte von Gentherapeuten ein, in
denen schwer wiegende Probleme waehrend des Studienverlaufs beschrieben werden.
Nur 39 Faelle davon waren so wie vorgeschrieben zuvor schon den Behoerden
gemeldet worden. Den Berichten ist auch zu entnehmen, dass noch drei weitere
Testpersonen waehrend der Versuche starben. Die Todesfaelle geschahen alle in
Kliniken, die mit der Havard University in Boston, dem fuehrenden Gentherapie
-Zentrum in den USA, zusammenarbeiten. Nachdem schon zuvor die Vesuche am
Institute for Human Gene Therapy in Philadelphia gestoppt wurden, entschloss man
sich vor wenigen Tagen, auch in Boston mehre Gentherapiestudien abzubrechen.
Zudem wird jetzt bei den Behoerden auch ueberlegt, ob die Meldefristen nicht
noch enger gefasst werden muessen.

    Auch in Deutschland werden Gentherapiestudien mit Adenoviren durchgefuehrt.
"Wir haben sofort nach Bekanntwerden des ersten Todesfalles mit allen
Beteiligten die moeglichen Konsequenzen diskutiert", berichtet Professor Klaus
Cichutek, der am Paul-Ehrlich-Institut (PEI) als Leiter der Abteilung
Medizinische Biotechnologie fuer die Bewertung der klinischen Gentherapie-Tests
zustaendig ist. Eine von den drei Studien, bei denen Adenoviren eingesetzt
werden, ist erst einmal abgebrochen worden. "Die anderen beiden sind mit den
amerikanischen Studien nicht vergleichbar", so Cichutek, "sie werden als nicht
Risiko behaftet eingestuft."

    Nach Angaben des PEI-Mitarbeiters waren bis Ende letzten Jahres in
Deutschland insgesamt 37 Gentherapie-Studien registriert worden. Wie viele davon
bereits angefangen worden sind oder noch in der Planungsphase stecken, konnte
Cichutek auch nicht sagen. Ebenso ist nicht bekannt, wie viele Probanden bei den
Versuchen teilnehmen. "Wir bekommen nur die Meldung, wie viele es maximal werden
sollen, wie viel es dann tatsaechlich sind, erfahren wir nicht."

    In Deutschland muessen gentherapeutische Studien an mehreren Stellen
gemeldet werden. Zu allererst muss ein positives Votum einer Ethikkommission
entweder der Landesaerztekammer oder der betreffenden Klinik vorliegen. Diese
Entscheidung wiederum muss der bei der Bundesaerztekammer eingericheteten
"Kommission Somatische Gentherapie" vorgelegt werden. Darueber hinaus verlangt
das Arzneimittelgesetz, dass klinische Pruefungen grundsaetzlich beim
"Bundesinstitut fuer Arzneimittel und Medizinprodukte" beziehungsweise beim PEI
eingereicht werden muessen.

    "Vorfaelle wie in den USA sind bei uns nicht moeglich", versichert Susanne
Stoecker, Sprecherin des PEI. Bei uns muessen alle schwer wiegenden Vorfaelle
gemeldet werden. Derzeit wird auf EU-Ebene auch daran gearbeitet, dass alle
beteiligten Behoerden in den Mitgliedsstaaten ueber laufende Gentherapiestudien
informiert werden muessen. Bisher findet dieser Informationsaustausch zwar auch
statt, ist aber noch nicht formal geregelt. "Ueberlegt werde auch", so Cichutek,
"ob ein Teil der Daten dann nicht auch oeffentlich zugaenglich gemacht werden
soll."

LOAD-DATE: Februar 8, 2000


                              333 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Februar 2, 2000

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 249 words

HEADLINE: Vier Tote durch Gentherapien

DATELINE: Washington (dpa)

BODY:


    Gentherapien haben nach einem Bericht der Washington Post mindestens vier
Opfer in den USA gefordert. Die Zeitung enthuellte jetzt, dass gentherapeutische
Experimente an der Harvard-Universitaet in Boston drei Menschen zum Verhaengnis
wurde. Der federfuehrende Forscher habe es bisher versaeumt, die
US-Gesundheitsbehoerde NIH zu informieren. Der Zeitung lagen 691 Berichte
amerikanischer Genforscher von schwer wiegenden Problemen in Folge
gentherapeutischer Experimente vor. Demnach starben drei Menschen in
Krankenhaeusern, die mit der Harvard-Universitaet in Boston zusammenarbeiten,
durch Gentherapien. Im September war der 18-jaehrige Jesse Gelsinger aus Arizona
bei einem Versuch am "Institute for Human Gene Therapy" in Philadelphia an
Organversagen gestorben. Er galt bisher als erstes und einziges Opfer einer
Gentherapie. Eine Gentherapie wurde nach dem Bericht der Washington Post auch
einer 74-jaehrigen Frau mit Dickdarmkrebs am Beth Israel Deaconess Medical
Center in Boston zum Verhaengnis. Bei der Patientin setzten im Juli 1998 nach
einer Infusion genetisch veraenderter Zellen schwere innere Blutungen ein. Sie
starb vier Tage spaeter. Eine weitere Patientin, eine 46-jaehrige Frau mit
metastasierendem Brustkrebs, starb innerhalb eines Monats nach ihrer letzten
gentherapeutischen Infusion. Der dritte Tote war ein 74-jaehriger Mann mit
Darmkrebs, der nach der Infusion von viralen "Gen-Taxis" ein hohes Fieber und
Herzflattern entwickelte und bald darauf starb.

LOAD-DATE: Februar 1, 2000


                              334 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                1. Februar 2000

RUBRIK: Vermischtes; ; Pg. Ausgabe; 26

LÄNGE: 211 Wörter

ÜBERSCHRIFT:

TEXT:

   BISSIGE DOGGEN: Ein siebenjähriges Mädchen ist im mecklenburgischen
Woldzegarten bei Waren von mehreren Hunden gebissen und lebensgefährlich
verletzt worden.

   Das Kind wurde am Sonntagabend in einer Doggen-Zwingeranlage, die seiner
Mutter gehört, angefallen.

   In der Anlage hielten sich Zuchthündinnen, ein Zuchtrüde und Jungtiere auf.

   (dpa)

   TÖDLICHE GENTHERAPIE: Gentherapien haben nach einem Bericht der "Washington
Post" mindestens vier Opfer in den USA gefordert.

   Die Zeitung enthüllte, dass bei einem Experiment an der Harvard Universität
in Boston drei Menschen starben.

   Im September 1999 war ein 18-jähriger Patient bei einem Versuch in
Philadelphia zu Tode gekommen.

   (dpa)

   "ERIKA"-FRACHT: Ein unabhängiges französisches Labor hat dem Ölkonzern
TotalFina vorgeworfen, der gesunkene Tanker "Erika" habe kein gewöhnliches
Schweröl an Bord gehabt, sondern Krebs erregende Raffinerie-Abfälle.

   Dies habe eine vergleichende Analyse gezeigt, sagte der Leiter des Labors
"Analytika".

   TotalFina und amtliche Labors dementierten die Aussagen.

   (AFP)

   WIEDER FIT: Der Schauspieler Heiner Lauterbach ist nach fünf Tagen aus der
Klinik entlassen worden.

   Die Elektroschocktherapie habe bei dem 46-Jährigen gut angeschlagen, die
Herzprobleme seien unter Kontrolle, teilte sein Manager mit.

   (dpa)

UPDATE: 17. Mai 2005


                              335 of 343 DOCUMENTS

                   Copyright 2000 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                                Januar 31, 2000

RUBRIK: FORT:Forschung und Technik; No.05; Pg.172

LÄNGE: 136 words

ÜBERSCHRIFT: Ein vermeidbarer Todesfall

TEXT:


    Die amerikanische Arzneimittelbehoerde FDA hat James Wilson und seinem
renommierten Institute for Human Gene Therapy an der University of Pennsylvania
bis auf weiteres Studien am Menschen untersagt. Der bisher einmalige Stopp steht
im Zusammenhang mit dem ersten Todesfall durch eine Genspritze: Offenbar koennte
der nach einer Injektion mit genveraenderten Adenoviren verstorbene Jesse
Gelsinger noch leben, wenn es in Wilsons Institut nicht laut FDA eine "Vielzahl
schwer wiegender Maengel" gegeben haette. "Wilson hat unverzeihliche Fehler
gemacht", meint Bernd Gaensbacher, Gentherapieforscher am Muenchner Klinikum
rechts der Isar. Dass einem Branchenstar nun ein "harter, aber fairer Prozess"
gemacht werde, zeuge von der absoluten Transparenz des US-Systems, von der man
in Europa weit entfernt sei.

GRAFIK: Jesse Gelsingers Tod loeste die Ermittlungen aus;
Todesursache: Behandlung mit genveraenderten Viren

UPDATE: Januar 31, 2000


                              336 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                Januar 26, 2000

SECTION: Pg. 16

LENGTH: 262 words

HEADLINE: Gentherapien nach Todesfall auf Eis gelegt

DATELINE: Washington (dpa)

BODY:


    Vier Monate nach dem weltweit ersten Todesopfer durch eine Gentherapie hat
die amerikanische Gesundheitsbehoerde FDA eine Reihe von gentherapeutischen
Studien auf Eis gelegt. Betroffen ist die in den USA federfuehrende Universitaet
von Pennsylvania in Philadelphia. In ihrem "Institute for Human Gene Therapy"
war im September der 18-jaehrige Jesse Geisinger aus Tuscon, Arizona, an einer
Immunreaktion auf den Gentraeger, ein Schnupfenvirus, gestorben.. Aus Bedenken
ueber mangelnde Sicherheitsvorkehrungen fuer die Patienten stoppte die FDA alle
acht Untersuchungen an dem Institut mit sofortiger Wirkung. Fuenf davon sind
laufende klinische Versuche mit Patienten, die an lebensgefaehrlichen
Krankheiten wie der zystischen Fibrose (Mukoviszidose) und Brustkrebs leiden.
Die FDA wurde offenbar erst durch den Tod des 18-Jaehrigen auf Maengel in dem
Institut aufmerksam. Bei einer Inspektion fand die Gesundheitsbehoerde
"zahlreiche ernste Maengel" an den Vorkehrungen zum Schutz der Patienten. In
ihrem Bericht zitiert sie 18 Verstoesse der Klinik gegen FDA-Bestimmungen. So
waren offenbar neun der 18 Patienten, die an dem gleichen Experiment wie Jesse
Geisinger teilgenommen hatten, nicht wie vorgeschrieben ueber die Risiken des
Experiments aufgeklaert und nach ihrer Zustimmung befragt worden. Die
Entscheidung, laufende klinische Versuche auf Eis zu legen, ist in den USA
hoechst ungewoehnlich. Die FDA kuendigte an, sie werde ihr Verbot nicht
rueckgaengig machen, bis sie nicht davon ueberzeugt ist, dass sich das Institut
an die Vorschriften haelt.

LOAD-DATE: Januar 25, 2000


                              337 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                24. Januar 2000

RUBRIK: Vermischtes; ; Pg. Ausgabe; 19

LÄNGE: 491 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Acht Studien und ein Todesfall Behörde in den USA stoppt
Gen-Therapie an Universität

TEXT:

   WASHINGTON, 23.

   Januar.

   Die US-Arzneimittelbehörde FDA hat am Sonnabend alle gentherapeutischen
Versuche an der Universität von Pennsylvania auf unbestimmte Zeit gestoppt.

   Von dem Verbot betroffen sind acht Studien, fünf davon laufende klinische
Versuche mit Patienten, die an schweren Krankheiten leiden, etwa der
Mukoviszidose oder Brustkrebs.

   Die Universität von Pennsylvania gilt in den USA als führend in der
Gen-Therapie.

   Bei dieser Behandlungsmethode wird fremdes Erbgut in kranke Zellen des
menschlichen Körpers eingeschleust.

   Forscher verschwiegen Risiken

   Die FDA reagierte mit dem Verbot auf den Tod des 18 Jahre alten Jesse
Gelsinger.

   Gelsinger, der an einer erblich bedingten Stoffwechselkrankheit litt, war im
September vergangenen Jahres nach einer Gen-Therapie an der Universität von
Pennsylvania verstorben.

   Nachforschungen zu Gelsingers Tod belegten "zahlreiche ernste Mängel" der
Forscher an dem der Universität angegliederten Institut für Gen-Therapien am
Menschen.

   So seien erhöhte Ammoniak-Werte im Blut der Patienten nicht an die FDA
weitergemeldet worden.

   Die medizinisch bedenklichen Blutwerte hätten zu einem sofortigen Abbruch der
Versuche führen müssen.

   Die FDA genehmigt in den USA Arzneimittelstudien und Gen-Therapien.

   Das Verbot der Gen-Experimente kam zwei Tage nach dem Abschlussbericht der
Behörde zum Tod Gelsingers.

   Nach einem Bericht der "New York Times" listet die Aufsichtsbehörde darin 18
Verstöße gegen die Bestimmungen der FDA auf, etwa unzureichend ausgefüllte
Formblätter.

   Neun der 18 Patienten, die an dem gleichen Experiment wie Jesse Gelsinger
teilgenommen hatten, waren offenbar nicht wie vorgeschrieben über die Risiken
des Experiments aufgeklärt und um ihre Zustimmung gebeten worden.

   Gelsinger, dessen Krankheit nicht unmittelbar lebensbedrohlich war, hatte
sich freiwillig für das Gen-Experiment gemeldet.

   Die Viren, mit denen die heilenden Gen-Stücke in seine Leberzellen
eingeschleust werden sollten, griffen jedoch auch andere Organe des Jungen an
und schwächten dessen Immunsystem.

   Gelsinger starb schließlich an einer Lungenentzündung.

   Gelsingers Familie lehnte rechtliche Schritte gegen die Universität und die
behandelnden Ärzte zunächst ab.

   Im Interview mit der "New York Times" kündigte Gelsingers Vater Paul nun an,
er habe einen Anwalt beauftragt, die Rechte der Familie wahrzunehmen.

   Die Entscheidung, laufende klinische Versuche zu stoppen, ist in den USA
äußerst ungewöhnlich.

   Ein Sprecher der FDA kritisierte die verantwortlichen Forscher um James
Wilson und die Pharmaindustrie.

   "Der Vorfall zeigt, dass sich der Auftraggeber nicht an die strengen Regeln
der FDA hielt", sagte Philip Noguchi, der die FDA-Arbeitsgruppe für Gen-Therapie
leitet.

   Arthur Caplan, Bioethiker an der Universität Pennsylvania, sah in dem Verbot
weit reichende Folgen für die Genforschung in den USA.

   Es werde "einen Rückgang der Forschungsgelder und einen Rückgang des
Optimismus geben", sagte Caplan der "New York Times".

   (vms./dpa)

UPDATE: 17. Mai 2005


                              338 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                12. Januar 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 9

LÄNGE: 257 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leukämie-Gen lässt sich an- und ausschalten Tumorwachstum bei
Mäusen abhängig von Antibiotikum

TEXT:

   Mäusezüchtungen, die besonders leicht an Krebs erkranken, sind aus der
Forschung nicht mehr wegzudenken.

   Der genetisch programmierte Weg zum Tumor kann bei diesen Nagern aber nicht
gestoppt werden.

   Wissenschaftler der Harvard Medical School in Boston, USA, haben jetzt Mäuse
genetisch so verändert, dass sich ein Krebsgen nach Belieben an und auch wieder
ausschalten lässt.

   Wie sie in der Fachzeitschrift "Nature Medicine" berichten, tragen die Tiere
das Gen "BCR-ABL1", das beim Menschen an der Entstehung von zwei der vier Formen
der Leukämie beteiligt ist.

   Als "Schalter" diente den Medizinern um Daniel Tenen das Antibiotikum
Tetrazyklin.

   War es in ausreichender Menge im Körper der Mäuse, wurde das tödliche Gen
nicht abgelesen.

   Erst als die Forscher die Substanz aus dem Trinkwasser entfernten, wurde das
Krebs-Gen aktiviert.

   Die Mäuse erkrankten dann binnen weniger Wochen an Leukämie.

   Überraschender aber war der Effekt, wenn die Forscher dem Trinkwasser wieder
Tetrazyklin zusetzten und so das Tumor-Gen abschalteten.

   Einige Tage später verschwanden die Symptome der Leukämie die Mäuse wurden
gesund.

   Daraus folgern die Wissenschaftler, dass BCR-ABL1 nicht nur beim Ausbruch,
sondern auch im weiteren Verlauf der Leukämie eine wichtige Rolle spielt.

   Es sei deshalb ein aussichtsreicher Kandidat für eine zukünftige Gentherapie
dieser Tumorart.

   Das Leukämie-Gen müsse allerdings möglichst frühzeitig ausgeschaltet werden,
da dessen Aktivität auf Dauer Schäden am Erbgut hervorruft, die ebenfalls Krebs
auslösen.

   (plue.)

   Nature Genetics, Bd. 24.

   S. 57

UPDATE: 17. Mai 2005


                              339 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                12. Januar 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 9

LÄNGE: 790 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die herkömmliche Tumorbehandlung ergänzen Ein
Sonderforschungsbereich an der Freien Universität Berlin arbeitet an neuen
Strategien zur Bekämpfung von Krebs

TEXT:

   Harald Stein sieht die herkömmlichen Krebsbehandlungsmethoden in einer
Sackgasse: "Die bisherigen Erfolge sind eher marginal", sagte der Pathologe von
der Freien Universität Berlin auf dem zweiten Symposium "Onkotherapeutischen
Nukleinsäuren" im

   Universitätsklinikum Benjamin Franklin (UKBF) in Berlin.

   Bei dem Treffen diskutierten kürzlich Forscher aus aller Welt über eine
Alternative zur herkömmlichen Chemo- und Strahlentherapie: die Behandlung mit
Genen.

   Heilende Gene werden nicht nur zur Behandlung der genetisch bedingten
Erbkrankheiten verwendet.

   Im Gegenteil: Siebzig Prozent der Gentherapie-Studien laufen im Bereich der
Krebsbekämpfung.

   Mit dabei sind auch Berliner Projekte, die sich am UKBF im
Sonderforschungsbereich "Onkotherapeutische Nukleinsäuren" zusammengeschlossen
haben.

   Harald Stein, der den Forschungsbereich leitet, warnt allerdings vor
überzogenen Erwartungen: "Genbehandlung alleine kann vorerst nicht zum Ziel
führen."

   Die Gentherapie kann die konventionellen Krebsbehandlungsmethoden aber an
zwei zentralen Punkten ergänzen: Mithilfe gentechnischer Verfahren sollen
Krebszellen zum einen gezielt getötet werden.

   Zum anderen sollen die eingeschleusten Gene das körpereigene Abwehrsystem im
Kampf gegen die Tumorerkrankung unterstützen.

   Das Abwehrsystem ist die Waffe des Körpers gegen Krebs.

   Eine zentrale Rolle in der Abwehr von Krebszellen spielen die so genannten
zytotoxischen T-Zellen.

   Sie werden durch Helferzellen aktiviert und sind dann in der Lage, wenn sie
auf Krebszellen treffen, diese abzutöten.

   Forscher arbeiten an zahlreichen Methoden, welche das Abwehrsystem gezielt
auf Tumorzellen lenken sollen.

   Eine dieser Methoden steht kurz vor dem Durchbruch: Wissenschaftler der
Charite entwickelten so genannte bispezifische Antikörper, die Abwehrzellen "an
die Hand nehmen" und zu den Krebszellen hinführen (siehe auch Artikel oben).

   Sie werden bereits in klinischen Studien erprobt.

   Diesen therapeutischen Ansatz hält Harald Stein für besonders viel
versprechend.

   Ein großes Problem der gängigen Krebsmedikamente sind die Nebenwirkungen im
ganzen Körper.

   Diese sind für die Betroffenen eine erhebliche Belastung.

   Eine Idee von Forschern der Philipps-Universität Marburg könnte Abhilfe
schaffen: Sie pflanzten das Glucuronidase-Gen in Tumorzellen ein.

   Dieses Gen enthält die "Bauanleitung" für das Enzym Glucuronidase, welches
Krebsmedikamente erst vor Ort anschaltet.

   Patienten die mit dem Glucuronidase-Gen behandelt wurden, bräuchten nur noch
Medikamentvorformen, so genannte Pro-Drugs zu nehmen.

   Diese werden erst im Krebsgeschwür aktiviert.

   Zytostatika beispielsweise würden so ihre Zell tötende Wirkung erst im
erkrankten Gewebe entfalten.

   Schwere Nebenwirkungen wie Haarausfall könnten auf diese Weise verhindert
werden.

   Um diese gentherapeutischen Ideen umsetzen zu können, bedarf es eines
Vektors, also einer "Genfähre", welche die heilenden Gene in die Zelle bringt.

   Meist werden Viren als Vektoren verwendet.

   Diese Viren werden entschärft, mit dem heilenden Gen ausgestattet und dem
Patienten in die Blutbahn oder direkt in das kranke Organ gespritzt.

   Mit den zurzeit verfügbaren Vektoren ist es jedoch schwierig, die gewünschten
Zellen gezielt zu treffen.

   Dieses Problem führte auch zum vorzeitigen Ende der bisher größten
Gentherapie-Studie. 300 an einem bösartigen Hirntumor erkrankte Patienten waren
ohne Erfolg behandelt worden.

   Der verwendete virale Vektor war zu groß und nicht hoch genug dosiert (siehe
Wissenschaftsbeilage vom 05.

   Januar).

   Burghardt Wittig von der Freien Universität Berlin geht einen ganz anderen
Weg in der Gentherapie ohne virale Vektoren.

   Er entwickelte ein "Designer-Genpaket".

   Das Besondere daran: Nicht nur das Gen, sondern auch die Transporthülle ist
künstlich hergestellt.

   Das hat den Vorteil, dass die Genpakete nur die Informationen enthalten, die
man tatsächlich zur Behandlung einsetzen will.

   So können zumindest die durch Viren hervorgerufenen Nebenwirkungen der
Gentherapie vermieden werden.

   Die Genpakete, MIDGE (Minimalistic Immunologically Defined Gene Expression)
genannt, ließ er patentieren und verkauft sie über seine Firma "Mologen".

   Die MIDGEs sollen sowohl in der Gentherapie als auch zur Genimpfung
eingesetzt werden.

   Genimpfung bedeutet, dass der Körper nicht mit dem Erreger selber, sondern
mit einem Teil der Erbinformation des Erregers in Kontakt kommt.

   Wie bei der herkömmlichen Impfung bildet der Körper auch bei der Genimpfung
Antikörper gegen ihm fremde Proteine.

   Das ist für die Krebstherapie ebenfalls von Bedeutung: Forscher des UKBF
arbeiten an einer Impftherapie gegen den Krebs.

   Die Impfung soll das Abwehrsystem wecken und im Kampf gegen den Tumor
unterstützen.

   Die Forscher hoffen, dass eines Tages eine vorbeugende Impfung gegen
Krebserkrankungen möglich sein wird.

UPDATE: 17. Mai 2005


                              340 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                Januar 10, 2000

SECTION: Medizin; No. 2; Pg. 153

LENGTH: 177 words

HEADLINE: Genspritze gegen Alzheimer

BODY:


    Ein Beratergremium der amerikanischen National Institutes of Health hat die
Erprobung einer neuen Gentherapie gegen Alzheimer zugelassen. Jetzt wollen Mark
Tuszynski und seine Mitarbeiter von der University of California in San Diego
das von ihnen entwickelte Verfahren an acht Menschen testen. Bei den
Versuchspersonen wurde die Krankheit zwar einwandfrei diagnostiziert, sie waren
aber noch in der Lage, ihre bewusste Zustimmung zu den Behandlungen zu geben.
Die Forscher setzen bei der Therapie auf einen Nervenwachstumsfaktor (NGF), mit
dem sie bereits altersbedingte Nerven-Degenerationen im Gehirn von Rhesus-Affen
rueckgaengig machen konnten. Bei den Menschenversuchen wollen die Forscher den
Patienten Hautzellen entnehmen und so manipulieren, dass sie NGF produzieren.
Diese Zellen werden dann direkt in das Vorderhirn der Alzheimer-Patienten
gespritzt. Dort sollen sie den Tod von Gehirnzellen verhindern und neue
Verbindungen zwischen den Zellen aufbauen.
**************************************************

LOAD-DATE: Januar 14, 2000


                              341 of 343 DOCUMENTS


                        Copyright  2005  Berliner Verlag
                              All rights reserved



                                Berliner Zeitung

                                 5. Januar 2000

RUBRIK: Wissenschaft; ; Pg. Ausgabe; 3

LÄNGE: 353 Wörter

ÜBERSCHRIFT:

TEXT:

   GENTHERAPIE BRINGT FARBE: US-Wissenschaftler haben weißen Mäusen dunkle Haare
wachsen lassen.

   Erstmals ist es damit gelungen, mit Hilfe der Gentherapie die Haarfarbe zu
verändern, berichten Forscher um Kyonggeun Yoon vom Jefferson Medical College in
Philadelphia in der Fachzeitschrift "Nature Biotechnology".

   Die Forscher "korrigierten" ein mutiertes Gen, das Tyrosinase-Gen, das an der
Pigmentierung der Haare beteiligt ist.

   Bei der Behandlung der Haar-Follikel gibt es allerdings noch Probleme: Drei
Monate nach der letzten Injektion wurden die pigmentierten Mäusehaare wieder
weiß.

   Außerdem reagierte nur ein kleiner Teil des Fells auf die Behandlung.

   Nach Angaben der Forscher müssten für eine dauerhafte Färbung die Gene der
Stammzellen der Haut korrigiert werden.

   (AFP)

   Nature Biotechnology, Bd. 18, S. 43

   ALKOHOL IM ROTWEIN ist aus medizinischer Sicht überflüssig.

   Die im Wein enthaltenen Flavonoide von denen bereits länger bekannt ist, dass
sie das Herzinfarktrisiko mindern werden zusammen mit Alkohol nicht besser
aufgenommen als mit Wasser.

   Das berichten Forscher um Jennifer Bell von der University of California in
Davis in der Zeitschrift "American Journal of Clinical Nutrition".

   Bell und ihre Kollegen beobachteten sogar, dass die Flavonoidkonzentration im
Blut zusammen mit Alkohol weniger lange vorhielt als mit Wasser.

   Bisher wurde vermutet, dass Alkohol die Aufnahme von Flavonoiden positiv
beeinflusst.

   (abg.)

   American Journal of Clinical Nutrition, Bd. 71, S. 103

   KAU-DIÄT: Kaugummi kauen erhöht den Energieverbrauch stärker als bisher
vermutet.

   US-Wissenschaftler um James Levine von der Mayo Clinic in Rochester ließen
sieben Testpersonen zwölf Minuten lang Kaugummi kauen.

   Wie sie in der Zeitschrift "New England Journal of Medicine" berichten, stieg
in dieser Zeit der durchschnittliche Energieverbrauch von 58 auf 70 Kilokalorien
pro Stunde.

   Nach Berechnungen der Wissenschaftler könnten demnach Personen, die den
ganzen Tag über Kaugummi kauen, innerhalb eines Jahres fünf Kilogramm an Gewicht
verlieren ohne ihre sonstigen Essgewohnheiten zu verändern.

   (abg.)

   New England Journal of Medicine, Bd. 341, S. 2100

UPDATE: 17. Mai 2005


                              342 of 343 DOCUMENTS

                     Copyright 2000 Contrapress media GmbH
            Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des taz-Verlags
                             taz, die tageszeitung

                                 Januar 5, 2000

SECTION: Pg. 17

LENGTH: 191 words

HEADLINE: stmals Gentherapie bei Babys

DATELINE:  {aris} (dpa)

BODY:


    Mehrere Babys, die an Immundefekten litten, sind in Frankreich mit einer
Gentherapie behandelt worden. Nach Angaben von Medizinern wurde dabei erstmals
die Gentherapie bei Kleinkindern gegen eine Immunschwaeche angewendet. Angaben
zum Gesundheitszustand der Kinder sowie zum Versuch selbst wurden nicht gemacht.
Bekannt wurde nur, dass die Kinder an einer Immunschwaeche leiden, die sie dazu
zwingt, in einer sterilen Atmosphaere zu leben. Die Kinder wurden in dem auf
Kinderkrankheiten spezialisierten Necker-Krankenhaus in Paris von den beiden
Spezialisten Alain Fischer und Marina Cavazzana-Calvo behandelt. Da die
angewandten Methoden noch nicht in einer Wissenschaftszeitschrift
veroeffentlicht wurden, wollten die Forscher keine Details bekannt geben. Nach
ihren Angaben waere die einzige andere Moeglichkeit, den Kindern zu helfen, eine
Knochenmarktransplantation gewesen, fuer die sie jedoch noch viel zu jung waren.
"Es handelt sich um einen Versuch, dessen Ergebnisse noch nicht vorliegen und
dessen Resultat in einigen Wochen veroeffentlicht wird", gab das
Forschungsinstitut Inserm, an dem die Forscher arbeiten, bekannt.

LOAD-DATE: Januar 4, 2000


                              343 of 343 DOCUMENTS

                Copyright 2000 Spiegel Verlag Rudolf Augstein
                                  Der Spiegel

                                 Januar 3, 2000

SECTION: Kosmetik; No. 1; Pg. 140

LENGTH: 152 words

HEADLINE: Gen gegen Grau

BODY:


    Wer sich fuer sein ergrautes Haupthaar die kraeftige Farbe aus der Jugend
zurueckwuenscht, der koennte in Zukunft beim Gentherapeuten besser aufgehoben
sein als beim Friseur. Das zumindest legt jenes Experiment nahe, das der Biologe
Kyonggeun Yoon mit Kollegen in Philadelphia an Versuchstieren unternahm. Sie
haben Albino-Ratten, die aufgrund eines Gendefekts keine Pigmente herstellen,
das fehlende Gen fuer die Produktion des Farbstoffs kurzerhand von aussen auf
das Fell gegeben oder in die Haut gespritzt. In beiden Faellen gelangte das Gen
offenbar in die Follikel, aus denen die Haare wachsen, und kurbelte dort die
Produktion der Pigmente an: Den vormals schneeweissen Ratten wuchsen dunkle
Haare. Die toenenden Gene sind fuer den Menschenschopf aber noch nicht
ausgereift: Ihre kosmetische Wirkung haelt nur drei Monate an - dann werden die
Ratten wieder weiss.

GRAPHICS:    --- S.140
   Meliertes Model
   CONDE NAST PUBLICATIONS
   (
   Richard Gere
   DPA

LOAD-DATE: Januar 11, 2000
