                                                                          1108SV
Time of Request: Friday, May 27, 2011  15:56:54 EST
Client ID/Project Name: ref
Number of Lines: 10540
Job Number:      2862:287974015

Research Information

Service:   Terms and Connectors Search
Print Request: Selected Document(s):
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,21,23,24,27,29,30,31,32,33,34,35,37,40
,41,42,45,46,47,48,49,51,52,54,56,63,64,65,66,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,8
0,81,82,83,85,86,87,89,90,91,92,93,94,95,96,97,99,100,101,102,104,108,109,110,11
4,117,119,120,121,122,125,126,127,128,130,132,133,134,135,137,138,140,142,143,14
5,146,147,148,149,152,154,156,157,159,161,162,164,166,168,171,174,175,176,177,17
8,179,180,184,185,186,187,188,189,191,192,194,198,199,203,204,208,211,212,213,21
5,217,218,222,225,226,227,231,232,233,234,236,237,238,240,243,247,248,249,251,25
2,254,255,257,258,259,260,263,264,265,266,268,269,271,272,273,303,306,312,313,31
9,321,323,326,327,328,329,331
Source:Combined Source Set 50
SearchTerms: gentherap! and date(geq (Jan 1, 2000) and leq (Dec 31, 2005))


























Send to:  BROWN, SHELLEY
          UNIVERSITY OF ALBERTA
          JOHN A WEIR MEMORIAL LIBRARY
          EDMONTON, CAN T6G 2H5


                               1 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                7. Dezember 2005

RUBRIK: Sport; S.25 Heft 286/2005

LÄNGE: 692 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Eine neue Ära der Dopingjagd";
IOC fühlt sich gegen Mißbrauch der Gentherapieforschung gewappnet - Forscher
betonen ethische Verantwortung

AUTOR: Jörg Winterfeldt

TEXT:

   Von Jörg Winterfeldt

   Stockholm - Den Abschluß ihrer Tagung begingen die Wissenschaftler feierlich.
Im renommierten Nobel Forum des Karolinska Instituts zu Stockholm verabschiedete
die Königin von Schweden höchstpersönlich die Teilnehmer des zweiten Symposiums
zum Gendoping. Und auch der Präsident des Internationalen Olympischen Komitees
(IOC), Jacques Rogge, gab sich die Ehre am Abschlußtag. "Die exzellente
Nachricht der Konferenz ist, daß der Nachweis von Gendoping künftig möglich sein
wird", resümierte der belgische Chirurg. "Nun muß die Weltantidopingagentur
klare Spezialregeln verabschieden, die eine Differenzierung zwischen der
erlaubten Gentherapie bei Krankheiten und dem verbotenen Gendoping zur
dauerhaften Leistungssteigerung festlegen."

   Während die Gentherapieforschung Patienten mit Immunschwächen oder
Krebserkrankungen künftig Heilungschancen verspricht, sind sich die Fachleute
einig, daß das Mißbrauchsrisiko auf der Hand liegt. "Wir wissen, daß Athleten
und Trainer nur darauf lauern, mit Gendoping arbeiten zu können", sagte Theodore
Friedmann von der Universität von Kalifornien in San Diego, der Vorsitzende des
Gendopingausschusses der Wada, "nur wann und wo das erstmals geschieht, vermag
niemand genau zu sagen."

   In Stockholm haben die Experten eine gemeinsame Erklärung mit sieben Punkten
verabschiedet, die den möglichen Segen der Gentherapie herausstellt und die
Gefahren "dieses noch sehr unausgegorenen und experimentellen Feldes der
Humanmedizin". Neben den biomedizinischen Fortschritten, die Fachleute wie der
Amerikaner Lee Sweeney von der Universität Pennsylvania vorstellten, widmete
sich das Symposium auch den wesentlichen ethischen Problemen des Gendopings:
"Ärzte oder andere lizenzierte Professionelle für Gentransferprozesse, die zu
anderen als therapeutischen Zwecken Gene übertragen, sollen sich für Verstöße
gegen das Standesrecht verantworten müssen", besagt die Erklärung.

   Da bisher nur ein gutes Dutzend Experten in aller Welt zum
erfolgversprechenden Gentransfer in der Lage ist, fürchtet einer wie Sweeney,
"daß Nachwuchswissenschaftler aus den forschenden Labors die Chance wahrnehmen,
draußen ihr Wissen gegen gute Bezahlung illegal aber lukrativer einzusetzen".

   Das IOC fühlt sich gewappnet. Präsident Jacques Rogge: "Wir haben festgelegt,
daß alle Dopingproben acht Jahre lang zur Nachuntersuchung aufbewahrt werden, so
daß sie später bei begründetem Verdacht mit neuentwickelten Verfahren erneut
analysiert werden können und Betrüger sich nie sicher sein dürfen, nicht Jahre
später noch wegen Dopings disqualifiziert zu werden - das ist eine großartige
Abschreckung."

   Zudem sind die Olympier bereit, im Zuge ihrer Nulltoleranzpolitik gegenüber
Doping noch einschneidendere Überwachungsmethoden für Athleten einzuführen. Da
Fachleuten wie Sweeney dämmert, daß in etwa zehn Jahren hochwertigere
Gendopingverfahren nicht mit einem Test nachweisbar sind, würde der Chefolympier
Rogge notfalls auch Blutprofile jedes einzelnen Athleten über Jahre sammeln
lassen, um im Falle starker Auffälligkeiten eine genauere Untersuchung des
Verdächtigen anordnen zu können.

   "Wir wissen, daß wir in eine neue Ära der Dopingjagd eintreten", sagte Rogge,
"und wir sind bereit, alles zu unternehmen, was nötig ist, die sauberen Athleten
vor den Betrügern zu schützen." Die Fachleute haben sich sogar zum Mißbrauch von
genetischen Informationen im weiteren Sinne Gedanken gemacht. Weil es
offensichtlich sei, "daß in manchen Sportarten wie Volley- oder Basketball eine
genetische Selektion stattfindet", wie der Schwede Arne Ljungqvist, Vorsitzender
der Medizinischen Kommission des IOC sagte, widmeten die Koryphäen auch dem
Problem vorbeugend eine These: "Der Nutzung von genetischen Informationen zur
Auswahl oder Diskriminierung von Athleten sollte vehement zuwider gewirkt
werden."

   Wurden in der DDR einst Kinder an Gliedmaßen vermessen, um sie je nach
Wachstumsperspektive bestimmten Sportarten nicht bar jeden Zwanges
zuzudelegieren, so hat inzwischen Japan angekündigt, genetische Daten junger
Athleten zu erheben. Das, schimpft Ljungqvist, "ist ein falscher, unethischer
Ansatz."

   FOTO: AFP

   IOC-Präsident Jacques Rogge

UPDATE: 7. Dezember 2005


                               2 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                7. Dezember 2005

RUBRIK: Sport; Der Kommentar; S.25 Heft 286/2005

LÄNGE: 338 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bettler und Monster

AUTOR: Jörg Winterfeldt

TEXT:

   Die 50 Fachleute aus 15 Ländern haben in Stockholm keinen Zweifel an der
Bedrohung gelassen. So sehr ihre Forschung in der Gentherapie erkrankten
Menschen in aller Welt als letzter Strohhalm dient, so sehr bedroht sie den
fairen Sport.

   Noch erschreckender als ihre Berichte von fehlgeschlagenen Experimenten oder
Risiken wirken nur noch die Erfahrungen mit Leistungssportlern. Wie todkranke
Patienten, die sich auf eine gefahrenträchtige Behandlung einlassen, weil sie
den letzten Hoffnungsschimmer darstellt, betteln Athleten und Trainer um die
Dopingmasche, von der sie sich größte Leistungsschübe und geringstes
Entdeckungspotential gleichzeitig versprechen. Medaillen, Sponsoren, Ruhm und
Reichtum verdrängen die Furcht vor Leukämie und frühem Tod. Es ist davon
auszugehen, daß im Weltrekordbereich zuweilen skrupellose, unbelehrbare Monster
miteinander konkurrieren.

   Viel spricht dafür, daß trotz der Entschiedenheit des Internationalen
Olympischen Komitees und der Weltantidopingagentur sowie des gewachsenen
Verständnisses vieler Regierungen die Zukunft im Spitzensport noch
frustrierender wird als die Gegenwart schon ist: Die Zeitspanne zwischen einer
Medaillenübergabe und der Aberkennung des Titels wegen Dopings droht sich
auszuweiten, die Unsicherheit des Publikums im Warten auf den wahren, fairen
Sieger damit auch. Uns blüht in den Sportarenen eine Art Zirkus, eine Mischung
aus Schlüters Boxbuden und der amerikanischen Footballiga NFL, die schon heute
aus kommerzieller Gier wie alle US-Profiligen lächerliche Dopingtests mit
Pseudostrafandrohung durchführt.

   Nur wer sich der therapeutischen Chancen besinnt, die genetische Therapien
der Menschheit versprechen, kann sich vor dem Forscherzynismus zur
hereinbrechenden Gendopingwelt schützen. Nicht zufällig schwant einem
Wissenschaftler schon heute die Kapitulationserklärung, die Dopingjäger in zehn
Jahren ihren Spitzensportlern zu übermitteln haben könnten: "Macht, was Ihr
wollt, und wer sich nicht umbringt, siegt."

   Den Autor erreichen Sie unter:

   redaktion@welt.de

UPDATE: 7. Dezember 2005


                               3 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               05. Dezember 2005

RUBRIK: LR6; 38

LÄNGE: 617 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schule schlägt Brücke zur Uni   ;
Symposium zu Nanotechnologie und Gentechnik

AUTOR: OHLIGER

HIGHLIGHT:

   Die Oswald-von-Nell-Breuning-Schule in Rödermark veranstaltete Freitag und
Samstag in der Kulturhalle gemeinsam mit der Stadt ein Symposium.
Wissenschaftler sprachen über Chancen und Risiken neuer Technologien.
Oberstufenschüler zeigten, wie sie sich mit dem Thema auseinander setzten.

TEXT:

   Rödermark · Rauch steigt auf. Auf der Bühne entsteigt  Albert Einstein einer
Kiste und läuft verwirrt durch den künstlichen Nebel. Der Wissenschaftler findet
sich auf einer Zeitreise am Ende des 21. Jahrhunderts wieder und steht staunend
vor der Entwicklung der Forschung, die mit Nanotechnologie möglich geworden ist.
Spielerisch, mit einer Portion Humor, aber auch mit viel Ernsthaftigkeit nähern
sich Schüler des Jahrgangs  zwölf dem etwas sperrigen Thema des vierten
Oswald-von-Nell-Breuning-Symposiums mit dem Titel "Nanotechnologie, Gentechnik,
Hirnforschung - Machbarkeit und Verantwortung".

   Die Oberschüler, die sich für den Schwerpunkt Naturphilosophie entschieden
haben, nennen ihre Präsentation "Finding Nano", in Anlehnung an den Film "Findet
Nemo". Sie kommen in  ihrer szenischen Darstellung in englischer Sprache zu dem
Ergebnis, dass in einer neuen Technologie Chancen, aber auch Risiken stecken.

   Dass die Nanotechnologie von dem griechischen Wort Nannos für Zwerg kommt,
wissen mittlerweile die meisten der 260 Oberstufenschüler in der Europaschule.
Und sie wissen auch, dass diese Technologie Strukturen erforscht und produziert,
die kleiner  sind als 100 Nanometer, und dass ein Nanometer ein Milliardstel
Meter sind. In einer Profilwoche haben sie das gelernt. Beste Voraussetzungen,
um den Vorträgen in der Kulturhalle zu folgen. Wissenschaftler aus der ganzen
Republik sind gekommen. So wie Professor Helmut Schmidt aus Saarbrücken. Er hat
Nanopartikel und biomedizinische Anwendung zum Thema. Bürgermeister Roland Kern
(Bündnis 90/Die Grünen) sitzt in der ersten Reihe und hört aufmerksam zu, als
der Wissenschaftler über die Rekonstruktion von Augen spricht.

   Drei Vorträge sind Pflicht

   Ulrich Schmidt, Studienleiter der gymnasialen Oberstufe, weiß, dass es nicht
immer ganz einfach ist, hochrangige Referenten zu gewinnen. Hartnäckigkeit sei
da schon  erforderlich. Nur mit der Unterstützung der Stadt und der Sparkasse
Dieburg als Sponsor sei das Symposium überhaupt möglich. "Aber die Professoren
sind interessiert, eine Brücke zwischen Universität und Schule zu schlagen",
sagt Schmidt. Mindestens drei Fachvorträge müssen die Oberstufenschüler an
diesen eineinhalb Tagen besuchen. Einen müssen  sie schließlich zusammenfassen
und ihren Mitschülern vortragen. Ulrich Schmidt hat nicht nur Schüler in der gut
besetzten Halle gesehen. Auch viele Rödermärker seien gekommen. "Das ist eine
Chance, die Schule nach außen zu öffnen", sagt er.

   Die Symposien, von der Schule alle drei Jahre mit unterschiedlichen Themen
veranstaltet, passen zum  Oberstufenkonzept der integrierten Gesamtschule. In
der elften Klasse muss sich jeder Schüler und jede Schülerin für ein Profil
entscheiden. Die Spezialisierungen umfassen jeweils einen Leistungskurs und zwei
Grundkurse. So entstanden die Profile Umwelt und Lebensqualität, Kommunikation
und Ästhetik, Naturphilosophie, Gesellschaft im Wandel und das Europaprofil. Ein
Tutor  oder eine Tutorin begleiten die Schüler. "Das Leben spielt sich nicht in
Fächern ab, sondern in Problemen", beschreibt Studienleiter Schmidt den
Gedanken, der hinter dieser Profilbildung steckt.

   Für die Präsentation zum Symposium hatten die Schüler eine Woche Zeit. Die
Profilgruppe Umwelt und Lebensqualität hat sich mit der Unterstützung von
Biologielehrerin Ulrike Stiehl-Wege dem Thema "Mensch nach Maß - moralisch
vertretbar?" genähert. In Spielszenen setzen sich die Zwölftklässler mit
Stammzellenforschung, Klonen, Gentherapie und Präimplantationsdiagnostik
auseinander. Für Jenny Wilzbach, 18 Jahre alt, hat diese Art zu lernen jede
Menge gebracht. "Dinge, mit denen man sich so intensiv  beschäftigt, die behält
man", ist sie überzeugt.     Angelika Ohliger

UPDATE: 5. Dezember 2005


                               4 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                5. Dezember 2005

RUBRIK: Sport; S.22 Heft 284/2005

LÄNGE: 699 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wider das verbotene Wagnis;
Experten suchen Strategien gegen Gendoping - Einsatz schon bei den Spielen in
Turin befürchtet - Unkalkulierbare Gesundheitsrisiken

AUTOR: Jörg Winterfeldt

TEXT:

   Von Jörg Winterfeldt

   Stockholm - Die Versuchsmäuse reagieren hervorragend. Erschreckend
sensationell gar. In Italien trimmten Forscher die grauen Krabbler auf
Turbotiere, indem sie mit Hilfe eines Gens das körpereigene Eiweiß Myostatin
ausschalteten, das sonst das Muskelwachswachstum hemmt.

   Der Amerikaner Lee Sweeney aus Pennsylvania mogelte den Testobjekten mit
Hilfe eines Virus das Gen für den insulinähnlichen Wachstumsfaktor (IGF-1) in
die Muskeln, so daß die Kraftmasse ohne Training um 30 Prozent, mit Übung um 50
Prozent zunahm. Längst hat sich für die Muskelwunderzüchtung ein internationaler
Begriff durchgesetzt: die Schwarzenegger-Mäuse.

   Samstag abend trudelte der Blondschopf Sweeney in Europa ein. Er diskutiert
den möglichen Mißbrauch seiner Entdeckungen, die Krebs- oder
Immunschwächepatienten bald neue Therapieoptionen verschaffen könnten.

   In Stockholm tagen seit gestern die 50 führenden Genwissenschaftler der Welt
zwei Tage, um die Strategie gegen die gefährlichste neue Betrugsmasche im Sport
zu beraten: genetische Manipulation von Athleten zur Leistungssteigerung,
Gendoping. "Ich bin nicht weise genug zu sagen, ob Gendoping schon bei den
Olympischen Spielen in Turin eingesetzt wird", sagt nun der Leiter der
Gendopingkommission der Weltantidopingagentur Wada, Theodore Friedman, "aber ich
kann es nicht mehr ausschließen."

   Kaum hatte etwa Sweeney seine Forschungsresultate im vorvergangenen Februar
bei der Jahrestagung der der Amerikanischen Gesellschaft zur Förderung der
Wissenschaften in Seattle vorgetragen, verzeichnete er einen wahren
E-Mail-Ansturm: Die eine Hälfte interessierter Post an seiner Arbeit kommt von
Kollegen - die andere von Athleten und Trainern. Dabei hatte die Wada bereits im
September 2002, ein halbes Jahr nach ihrem ersten Symposium zum Gendoping im New
Yorker Banbury Centre, die Methode in weiser Voraussicht mit Wirkung ab 2003 in
die Verbotsliste aufgenommen.

   Seither hat sie gut drei Millionen Dollar in die Gentherapieforschung
investiert. Derzeit laufen sechs Projekte, sagte Wada-Chef Richard Pound in
Stockholm. "Einige Athleten", vermutet der Schwede Arne Ljungqvist, Chef der
Medizinischen Kommission des Internationalen Olympischen Komitees, "könnten eine
stärkere Verlockung verspüren, Gendoping auszuprobieren, weil sie glauben, es
sei nicht nachweisbar." Ein Trugschluß: "Jede Zuführung eines Mittels von
außen", sagt Friedman, "verursacht nachweisbare Veränderungen im Körper."

   Die Wissenschaftler wähnen im wesentlichen drei Varianten im Visier von
Athleten: Das IGF-1-Gen von den Schwarzenegger-Mäusen und die
Myostatin-Manipulation, die in Berlin etwa auch bei einem mit dem Gendefekt
geborenen Jungen beobachtet wurde, der mit vier Jahren eine drei Kilogramm
schwere Hantel bei ausgestrecktem Arm halten konnte.

   Außerdem haben die Forscher ein sogenanntes Epo-Gen im Blick, nach dessen
Implantierung bei Affen bereits 1999 in Pennsylvania festgestellt wurde, daß die
körpereigene Produktion des Hormons Erythropoietin entscheidend gesteigert
wurde. Epo kurbelt die Produktion roter Blutkörperchen an, die den Sauerstoff
transportieren, was für Ausdauerathleten interessant sein könnte.

   Die Experten fürchten, daß nicht einmal die schweren Risiken ruhm- und
reichtumssüchtige Sportler vom verbotenen Wagnis abhalten können. Bei
therapeutischen Genexperimenten mit Patienten sind mindestens zwei Probanden
verstorben. "Zwei Menschen sind in der Folge an Leukämie erkrankt", warnt zudem
der Amerikaner Friedman, der gestern zum Auftakt ein Update über klinische
Gentransferstudien lieferte, "die Schwerkranken können vielleicht solche Risiken
eingehen, aber für junge, gesunde Sportler ist das völlig inakzeptabel."

   Das Problem sehen die Fachleute auch in der relativen Einfachheit der
Methode. "Es gibt etwa 100 000 Labore weltweit, die Gendoping durchführen
könnten", sagt Ljungqvist, "es schlecht anzuwenden ist nichts Schwieriges, aber
die Jahre der Forschung haben bewiesen, daß es außerordentlich schwierig ist, es
gut umzusetzen."

   "Ich kann nicht mehr ausschließen, daß Gendopingschon bei den Olympischen
Winterspielenin Turin eingesetzt wird."

   Theodore Friedman, Leiter der Gendopingkommission der Weltantidopingagentur
Wada

UPDATE: 5. Dezember 2005


                               5 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               22. November 2005

RUBRIK: Hamburg; Namen und Nachrichten; S.33 Heft 273/2005

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 539 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Namen und Nachrichten

AUTOR: Rei

TEXT:

   Neues Musical-Theater in Hamburg kommt

   Hamburg baut seine Stellung als Musicalhauptstadt Deutschlands weiter aus.
Nach "König der Löwen" im Hafen, "Mamma Mia!" im Operettenhaus auf der
Reeperbahn und "Tanz der Vampire" im Theater Neue Flora plant die Stage
Entertainment ein viertes großes Theater mit rund 2000 Sitzplätzen im Hafen. "Es
stimmt, wir planen ein neues Theater in der Hafencity", bestätigte Michael
Hildebrandt, Sprecher der Stage Entertainment, einen Bericht der "Welt am
Sonntag". Insgesamt wolle der Musicalkonzern 30 bis 50 Millionen Euro
investieren. Erste Gespräche mit der Stadt seien bereits geführt worden. Läuft
alles nach Plan, könnte das Theater bereits im Jahr 2009 eröffnet werden. dpa

   Beust und Bischöfin verkaufen Teddys

   Zum zehnten Mal startet in diesem Jahr die Teddy-Verkaufs-Aktion zugunsten
des Hospizes Hamburg Leuchtfeuer. Bürgermeister Ole von Beust (CDU) will den
Verkauf der Bären am Mittwoch, 23. November, um 11 Uhr in der Wandelhalle des
Hamburger Hauptbahnhofs eröffnen, teilte der Senat am Montag mit. 20 000 Teddys
für sechs Euro pro Stück warten auf neue Besitzer. Tatkräftig unterstützt wird
der Bürgermeister auch von Bischöfin Maria Jepsen, bestätigte die
Bischofskanzlei. Der Erlös geht in die gemeinnützige Arbeit von Hamburg
Leuchtfeuer, insbesondere in die psychosoziale Betreuung in dem Hospiz, hieß es.
Dort wird schwerkranken und sterbenden Menschen ein geschützter Ort mit
individueller Pflege und Betreuung angeboten. Über 80 ehrenamtliche Helfer
wollen täglich bis zum 14. Dezember von 8 bis 20 Uhr Teddys verkaufen - im
vergangenen Jahr waren es über 17 000 Stück. epd

   Anwältin in Sorge um Zammar

   Das ungewisse Schicksal des in Syrien festgehaltenen Terrorverdächtigen
Mohammed Haidar Zammar bereitet seiner Hamburger Anwältin Gül Pinar große Sorge.
"Wir wissen nicht wirklich, wie es ihm geht, ein direkter Kontakt ist nicht
möglich", sagte Pinar am Montag. Der Deutsch-Syrer galt als Osama bin Ladens
Statthalter in Hamburg. Er war vom US-Geheimdienst CIA nach Syrien verschleppt
worden. Der "Spiegel" hatte berichtet, deutsche Ermittler sollen ihn nach einer
Absprache mit Damaskus dort verhört haben. dpa

   Auszeichnungen für Hamburger Forscher

   Drei Stammzellen- und Gentherapieforscher vom Universitätsklinikum
Hamburg-Eppendorf (UKE) haben zusammen mit anderen Wissenschaftlern zwei mit je
10 000 Euro dotierte Preise gewonnen. Boris Fehse erhielt mit Olga Kustikova und
Jochen Düllmann den Sir Hans Krebs-Preis der Versicherung Hannoversche Leben für
Arbeiten zur Markierung von Stammzellen. Fehse erhielt zusammen mit weiteren
Forschern außerdem den Langener Wissenschaftspreis des Paul- Ehrlich-Instituts,
teilte das UKE in Hamburg mit. dpa

   Futtern für einen guten Zweck

   Tue Gutes und futtere dann etwas Leckeres, haben sich wohl Peter van Rossen
und Iris Baugatz gesagt. Am Donnerstag geben der Direktor des Marriott Hotels
und seine Verkaufsdirektorin die Zusammenarbeit mit der NCL-Stiftung bekannt, um
dann auf dem hauseigenen Weihnachtsmarkt vor dem Hotel den mit 20 Metern
längsten Stollen Hamburgs anzuschneiden. Den hat der Bio-Bäcker Wolfgang Wilhelm
Springer gestiftet. NCL (Neuronale Cerois Lipofuszinose) ist eine tödliche
Stoffwechselkrankheit bei Kindern. Rei

UPDATE: 22. November 2005


                               6 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               21. November 2005

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 34

LÄNGE: 219 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Auszeichnung    ;
Ärzte-Team erhält Preis für bessere Gentherapie

AUTOR: HOLLE

TEXT:

   Langen · Christof von Kalle, Leiter des Nationalen Centrums für
Tumorerkrankungen in Heidelberg, Christopher Baum (Medizinische Hochschule
Hannover), Boris Fehse (Uniklinik Hamburg) und Manfred Schmidt (Uni Freiburg)
haben die Gentherapie für die angeborene und, falls nicht behandelt,
todbringende Immunschwächekrankheit SCID (Severe Combined Immunodeficiency
Disease) sicherer gemacht. Dafür bekamen sie am Wochenende den von der Stadt,
den Stadtwerken und örtlichen Unternehmen finanzierten Langener
Wissenschaftspreis.

   Die mit 10  000 Euro dotierte Auszeichnung wurde 1993 gestiftet und jetzt zum
siebten Mal vergeben. Schauplatz der Preisverleihung war das in Langen (Kreis
Offenbach) seit 1990 ansässige Paul-Ehrlich-Institut (PEI).  Eine Expertenjury
wählt  den jeweiligen Preisträger aus. In diesem Jahr machte das Quartett um
Christof von Kalle unter 35 Bewerbern das Rennen. SCID tritt bei Neugeborenen
aufgrund eines Gendefekts auf und verlief bis zur Jahrtausendwende stets
tödlich. In Paris und Mailand ist seit 2001 eine auf SCID gemünzte Gentherapie
entwickelt worden. 25 Kinder wurden damit geheilt, bei  dreien gab es indes eine
fatale Nebenwirkung - sie bekamen Leukämie. Die Forschungen der Langener
Wissenschaftspreisträger konzentrierten sich darauf, diesen Blutkrebs-Effekt
auszuschalten.     peh

UPDATE: 21. November 2005


                               7 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               21. November 2005

RUBRIK: LR6; 37

LÄNGE: 561 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Preisträger machen Gentherapie für kranke Babys sicherer   ;
Vier Forscher erhalten im Paul-Ehrlich-Institut den Langener Wissenschaftspreis
/ "Nicht nur in Deutschland hoch angesehen"

AUTOR: HOLLE

HIGHLIGHT:

   Christopher Baum, Christof von Kalle, Boris Fehse und Manfred Schmidt haben
die Gentherapie für SCID - eine lebensbedrohliche Immunschwächekrankheit -
sicherer  gemacht. Dafür bekamen sie jetzt den von Stadt, Stadtwerken und
örtlichen Firmen  gespendeten Langener Wissenschaftspreis.

TEXT:

   Langen · Die Babys, die mit der  angeborenen Immunschwächekrankheit SCID
(Severe Combined Immunodeficiency Disease) zur Welt kommen, müssen nach der
Niederkunft sofort in eine total sterile Umgebung, meist unter ein Zelt. Selbst
dann ist ihre Chance, den Gendefekt in ihrem Erbgut zu überleben, minimal.
"Unbehandelt verläuft SCID tödlich", sagt Christof von Kalle, der Leiter des
Nationalen  Centrums für Tumorerkrankungen in Heidelberg und fügt an: "Doch man
kann ja was tun."

   In Paris und Mailand ist seit 2001 eine auf SCID gemünzte Gentherapie
entwickelt worden. Blutstammzellen werden den kranken Säuglingen entnommen und
so "umgebaut", dass sie das tödliche SCID-Manko ausgleichen. Dieses helfende
therapeutische Gen wird nun an Viren  gekoppelt, die als "Genfähre oder Gentaxi"
(von Kalle) dienen, und dem SCID-Patienten gespritzt.

   Sparkasse, Kaufhaus undOmnibusbetrieb spenden mit

   25 Kinder sind auf diese Weise geheilt worden. Bei dreien gab es indes eine
fatale Nebenwirkung - sie bekamen Leukämie. Wie das geschehen konnte, was die
Gentherapeuten unternehmen  können, um den Blutkrebs-Effekt auszuschalten, und
wie sich Landung der Genfähre exakt bestimmen lässt, hat von Kalle mit seinen
Kollegen Christopher Baum, Boris Fehse und Manfred Schmidt erforscht. Dafür
erhielt die Gruppe am Freitag im Paul-Ehrlich-Institut (PEI) in Neurott den mit
10  000 Euro dotierten Langener Wissenschaftspreis. Einzige Gegenleistung: Die
vier  müssen im Frühjahr eine Biologiestunde im Langener Dreieichgymnasium
geben.

   Das Quartett, das von einer PEI-Jury unter 35 Bewerbern die Auszeichnung
zugesprochen bekam, zeigte sich jedoch nicht nur der Finanzprämie wegen happy.
"Der Preis ist eine Institution in Deutschland und nicht nur in Deutschland hoch
angesehen", freute sich Boris Fehse, "und er ist die  einzige Auszeichnung
hierzulande, die die Gentherapie im Fokus hat." Das hörten die Stifter gern.
Hatten doch der Magistrat, die Stadtwerke und Sponsoren aus der heimischen
Wirtschaft vor zwölf Jahren den jetzt zum siebten Mal vergebenen Preis ins Leben
gerufen, um die Stadt auch als Wissenschaftsstandort bundesweit bekannt zu
machen.

   Das diesjährige Preisgeld ist unter  anderem mit Spenden der Sparkasse
Langen-Seligenstadt, der Abass GmbH, der Werbeagentur Siegel und Buck, des
Kaufhauses Braun, der Firmen Sehring und Keim, des Omnibusbetriebs Becker und
der Langener Baugenossenschaft zusammengekommen. Bürgermeister Dieter Pitthan
(SPD) sparte denn in seiner Grußadresse am Freitag auch nicht mit Eigenlob. Eine
"mutige Kommunalpolitik" habe  Anfang der 90er Jahre den Weg frei gemacht, das
riesige Gewerbeareal im Stadtteil Neurott auch und gerade für Wissenschafts- und
Technikinstitutionen wie die Deutsche Flugsicherung und das
Paul-Ehrlich-Institut zu öffnen. Sie habe dabei auch den Verzicht auf
möglicherweise beträchtliche Gewerbesteuereinnahmen in Kauf genommen.

   "Heute weiß niemand, ob wir  tatsächlich Steuereinnahmen erzielt hätten",
resümierte Pitthan, "Tatsache ist hingegen ist, dass die damalige Entscheidung
Tausende von guten Arbeitsplätzen nach Langen gebracht hat". Und sie habe die
Stiftung eines Preises möglich gemacht, dessen Laudatoren indes oft kaum für
Laien verständlich reden könnten. Pitthan findet sich mit letzterem  ab. "Da
muss ich nicht alles verstehen. Hauptsache es hilft, dass Kranke wieder gesund
werden."     Peter Holle

UPDATE: 21. November 2005


                               8 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               21. November 2005

RUBRIK: Frankfurt; 40

LÄNGE: 256 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Auszeichnung    ;
Ärzte-Team erhält Preis für Gentherapie

AUTOR: HOLLE

TEXT:

   Langen · Christof von Kalle, Leiter des Nationalen Centrums für
Tumorerkrankungen in Heidelberg, Christopher Baum von der Medizinischen
Hochschule Hannover, Boris Fehse von der Universitätsklinik Hamburg und Manfred
Schmidt, der an der Uni Freiburg lehrt und forscht, haben die Gentherapie für
die angeborene und Immunschwächekrankheit SCID (Severe Combined
Immunodeficiency Disease) sicherer gemacht. Dafür haben die Mediziner  am
Wochenende den von der Stadt Langen, den Stadtwerken und von örtlichen
Unternehmen finanzierten "Langener Wissenschaftspreis" bekommen.

   Die mit 10  000 Euro dotierte Auszeichnung wurde 1993 gestiftet und jetzt zum
siebten Mal vergeben. Schauplatz der Preisverleihung war das in Langen (Kreis
Offenbach)  seit 1990 ansässige Paul-Ehrlich-Institut (PEI), seines Zeichens
Bundesamt für Sera und Impfstoffe. Eine PEI-Expertenjury wählt im
24-Monats-Turnus den jeweiligen Preisträger aus. In diesem Jahr machten Christof
von Kalle und sein Team unter 35 Bewerbern das Rennen.

   SCID ist, falls sie nicht behandelt wird, eine  todbringende Krankheit, die
bei Neugeborenen aufgrund eines  Gendefekts auftritt. Bis zur Jahrtausendwende
verlief die Immunschwächekrankheit stets tödlich. In Paris und Mailand ist seit
dem Jahr 2001 eine auf SCID gemünzte Gentherapie entwickelt worden. 25 Kinder
wurden damit geheilt, bei dreien gab es indes eine fatale Nebenwirkung: sie
bekamen Leukämie.

   Die Forschungen der Langener Wissenschaftspreisträger konzentrierten  sich
darauf, diesen Blutkrebs-Effekt auszuschalten.     peh

UPDATE: 21. November 2005


                               9 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               15. November 2005

RUBRIK: LR6; 38

LÄNGE: 449 Wörter

ÜBERSCHRIFT: langen

AUTOR: HOLLE

TEXT:

   Liebigstraße gesperrt

   Die Schienen haben sich abgesenkt, deshalb muss der Gleisanschluss zur Firma
Pfleiderer über die Liebigstraße erneuert werden. Der Fahrweg wird von Mittwoch,
16., 8 Uhr, bis Samstag, 19.  November, 17 Uhr, gesperrt - zeitweise auch für
Fußgänger. Der Verkehr zum Wirtschaftszentrum Neurott läuft über die  Umleitung
Pittlerstraße.     peh

   Wissenschaftspreis 2005

   Der von Stadt und Stadtwerken Langen und einigen hiesigen Unternehmen
zusammen mit dem im Neurott ansässigen Paul-Ehrlich-Institut (PEI) seit 1993
vergebene und mit 10  000 Euro dotierte Langener Wissenschaftspreis geht im Jahr
2005 an eine Bewerbegruppe um Christof von Kalle,  Professor am Nationalen
Centrum fürTumorerkrankungen Heidelberg. Die Verleihung ist öffentlich und
beginnt um 17 Uhr am Freitag, 18.  November, im Hörsaal des PEI,
Paul-Ehrlich-Straße 51-59. Mitglieder der von-Kalle-Gruppe referieren über ihre
jetzt preisgekrönte Arbeit zum Thema "Mechanismen und Konsequenzen der
retroviralen Insertionsmutagenese in der  Gentherapie".     peh

   Mini-Meisterschaften

   24 Pingpong-Tische werden von den Aktiven des Tischtennis-Clubs 1950 Langen
(TTC) Samstag, 19.  November, in der Sporthalle Nord an der Hans-Kreiling-Allee
aufgestellt. Grund: Die Mini-Stadtmeisterschaften für die örtliche Schuljugend
nehmen ihren Lauf - gerechnet wird mit mindestens 100  Teilnehmern, jede(r) im
Alter zwischen sechs und zwölf Jahren kann dorthin kommen. Gespielt wird in drei
Altersgruppen. Die Jungen legen von 14 Uhr an los, die Mädchen ab 16 Uhr.
Siegerehrung soll zwischen 18 und 18.30 Uhr sein. Das Championat ist öffentlich,
der Eintritt frei.     peh

   Umgang mit Demenz

   Über den Umgang mit  Demenzkranken informiert Bodo Erny, stellvertretender
Pflegedienstleiter des städtischen Seniorenzentrums Haltestelle, am Mittwoch,
16.  November, 19 Uhr, im Stresemannring 3. Die Teilnahme ist kostenlos.
Anmeldungen sind nicht nötig. Die Veranstaltung richtet sich vor allem an
pflegende Angehörige, die "oft allein gelassen werden und an die Grenzen ihrer
Belastbarkeit  stoßen".     peh

   Bücherdschungel

   "Mit viel Humor führt er uns durch den Dschungel der Buchneuerscheinungen."
So kündigt die Stadtbücherei den Auftritt von Adolf Fink, Dozent an der
Frankfurter Buchhändlerschule, für Dienstag, 22.  November, 19 Uhr, in den
räumen der Bibliothek, Südliche  Ringstraße 77, an. Der Eintritt kostet zwei
Euro.     peh

   Elvira Schwarz spielt

   Orgelmusik zum Ewigkeitssonntag intoniert Kantorin Elvira Schwarz am 20.
November, 17 Uhr, in der evangelischen Stadtkirche am Wilhelm-Leuschner-Platz.
Auf dem Programm stehen Werke von Nicolas de Grigny, Georg Böhm, Johann
Sebastian Bach und Ernst Pepping.  Eintritt frei.     peh

UPDATE: 15. November 2005


                              10 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               12. November 2005

RUBRIK: Wissenschaft; S.33 Heft 265/2005

LÄNGE: 344 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Preisträger der vergangenen acht Jahre

AUTOR: Wolfgang W. Merkel

TEXT:

   1997 Dr. Christhard Deter Fernsehen auf sehr großen und flachen Bildschirmen
in hoher Qualität ermöglicht die Entwicklung von Ingenieuren der Firma LDT
Laser-Display-Technologie in Gera. Die Darstellung beruht auf der Projektion von
Laserstrahlen.

   Fotos: Deutscher Zukunftspreis

   1998 Professor Peter Grünberg Mit dem von Wissenschaftlern des
Forschungszentrums Jülich entdeckten Magneteffekt und den darauf basierenden
höchstempfindlichen Sensoren lassen sich Daten schneller und mit zehnmal höherer
Dichte als herkömmlich auf Festplatten speichern.

   1999 Professor Peter Gruss Eine Gentherapie gegen Diabetes eröffneten
Forscher des Max-Planck-Instituts für biophysikalische Chemie. Sie fanden ein
Gen, das Zellen stimuliert, Insulin zu produzieren. So lassen sich ungenutzte
Stammzellen in der Bauchspeicheldrüse "dressieren".

   2000 Professor Karlheinz Brandenburg Einen Umbruch im Musikgeschäft und bei
den täglichen Hörgewohnheiten sowie eine Lawine von neuen Produkten und
Dienstleistungen hat das MP3-Datenformat des Fraunhofer-Instituts für
integrierte Schaltungen ausgelöst.

   2001 Professor Wolfgang Wahlster Mit der Software des Deutschen
Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz können Computer blitzschnell
übersetzen. Das Programm versteht Deutsch, Englisch und Japanisch und dolmetscht
simultan Telefongespräche von Geschäftsleuten.

   2002 Professor Maria-Regina Kula Die Natur lieferte das Vorbild: Chemische
Prozesse lassen sich mit Enzymen effizient und umweltschonend steuern. Professor
Kulas Arbeitsgruppe gelang es, Hilfsstoffe der Enzyme außerhalb von Organismen
zu erhalten.

   2003 Dr. Kazuaki Tarumi Helle, kontrastreiche und bei Bewegungsdarstellungen
schnell reagierende Flüssigkristalle für Monitore und Fernsehgeräte haben die
Forscher von der Chemiefirma Merck entwickelt. Die Fachwelt hielt das zunächst
für unmöglich.

   2004 Dr. Rainer Hintsche Winzige Labors auf Mikrochips hat das Team um den
Forscher vom Fraunhofer-Institut für Siliziumtechnologie entwickelt. Sie
detektieren schnell und billig zahlreiche biologische Moleküle wie Eiweiße oder
DNA.

UPDATE: 14. November 2005


                              11 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                11. Oktober 2005

RUBRIK: MAINSIGN; 10

LÄNGE: 623 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Lesefutter

TEXT:

   PETER  RUTKOWSKI FRANK UFEN

   Mit Schmerz umgehen

   Mediziner leiden seit jeher - das heißt: genau seit im 19. Jahrhundert
Narkotika in die Medizin Einzug hielten - daran, dass von ihnen Wunder an
Schmerzverhinderung und Schmerzlinderung erwartet werden. Die

   westlichen Gesellschaften haben einen Entwicklungsstand erreicht, der ihnen
weitgehend eine Existenz

   jenseits von Schmerz,  Krankheit, Verwundung,

   Verkrüppelung, Siechtum und Tod, wenn nicht

   versichert, so doch zumindestens suggeriert.

   Manche sprechen da von "Verweichlichung".

   Tatsächlich reagierte und reagiert die medizinische

   Profession auch immer auf die Forderungen ihrer

   Patienten wie auch auf die durch Forschung eröffneten Möglichkeiten. So ist
es  keineswegs verwunderlich, dass Schmerztherapie inzwischen aus der Behandlung
nicht mehr wegzudenken ist. Wer würde auch heute noch ein Stück Holz zwischen
den Zähnen zur

   Schmerzlinderung während einer Operation

   akzeptieren?

   Die Psychologin Monika Specht-Tomann und der

   Anästhesist Andreas Sandner-Kiesling gehen in ihrem Buch "Schmerz" aber  noch
ein gutes Stück weiter.

   Mit Blick auf die neuen - nicht zuletzt durch

   zivilisatorische Veränderungen und durch Überalterung bedingten - Krankheiten
und Schmerzerfahrungen

   versuchen sie eine allgemein gültige Annäherung

   an das individuelle Leiden.

   Da geht es schlicht erstmal um das Verstehen, was Schmerz ist, wie er
funktioniert und warum. Es  geht

   um die Kommunikation über den Schmerz - mit Ärzten, der eigenen Umgebung und
auch mit sich selbst.

   Und schließlich handeln sie den derzeitigen

   Wissensstand um die Therapierung von Schmerzen

   ab. Das kommt - auf etwas über 200 Seiten - gut

   aufgebaut, leicht verständlich, fast schon wie eine Checkliste oder eine
Anleitung daher. Das kompakte  Kompendium leistet damit eine ganz sicherlich

   nicht zu unterschätzende publizistische Handreichung für Betroffene wie
persönlich oder professionell

   Anteilnehmende.

   Problematisch wird es im letzten Kapitel "Ausklang". Dort versteigt sich das
Autorenteam zur fast religiösen Heroisierung der Schmerztherapeutin Miriam

   Goldberg. Die bestimmt viel Gutes  geleistet hat und den Therapiezweig auch
geprägt hat. Die Art der

   Abhandlung aber schmeckt nach Glauben und

   Götzenkult. dabei wäre es bedeutend wichtiger

   gewesen, Selbstvertrauen zu stärken. Auch da

   zeigen sich Mediziner als Teil einer Gesellschaft, die

   leider konsequent Verantwortung abgibt.

   Monika Specht-Tomann  /Andreas Sandner-Kiesling: Schmerz, Wie können wir
damit umgehen? Patmos  /  Walter Verlag, Düsseldorf und Zürich 2005, 16 Euro.

   Seines Bruders Hüter

   Im Dezember 1998 wurde bei dem 29-jährigen Zimmermann Stephen Heywood ALS
(Amyotrophe Lateralsklerose) festgestellt - eine  unheilbare Nervenkrankheit,
die innerhalb weniger Jahre zum Tod führt. Als der Maschinenbauingenieur Jamie
Heywood, Stephens älterer Bruder, von der furchtbaren Diagnose erfuhr, beschloss
er, sofort seinen Beruf aufzugeben und ,den Kampf gegen die Krankheit
aufzunehmen.

   Darauf begann ein Wettlauf gegen die Zeit. Jamie Heywood gründete eine eigene
Stiftung, eignete  sich eine ungeheure Menge an Wissen über die Krankheit an und
setzte sich mit führenden ALS-Spezialisten und Neurowissenschaftlern in
Verbindung, um sie zu überreden, mit gentherapeutischen Verfahren zu
experimentieren. Als dieser Plan scheitert, entscheidet sich Jamie für die
riskante Stammzellentherapie.

   Stephen sitzt mittlerweile im Rollstuhl, aber er ist vor kurzem  Vater
geworden - und er ist immer noch am Leben. Der Wissenschaftsjournalist Jonathan
Weiner hat eine herausragende Reportage geschrieben, die die Möglichkeiten und
Grenzen der heutigen Medizin präzise aufzeigt. Ein faszinierendes Buch.

   Jonathan Weiner: Seines Bruders Hüter. Siedler Verlag, Berlin  2005, 24 Euro.

UPDATE: 11. Oktober 2005


                              12 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                               12. September 2005

RUBRIK: Wissenschaft; S.11 Heft 250/2005

LÄNGE: 884 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Dummheit wird behandelbar;
James Watson zu Chancen und Ethik der Biomedizin: Freigabe der Gentechnik -
Abtreibung bei Behinderung legitim

AUTOR: Global Viewpoint; Jeronimo Teixeira

TEXT:

   Der Biologe James Watson (77) hat eine der größten Wissenschaftsrevolutionen
mitausgelöst: Gentechnik, Klonen, Vaterschaftstests. Nichts davon wäre möglich
ohne die Entdeckung, die Watson 1953 mit Kollegen machte: die Struktur des
DNA-Moleküls, auf dem die Erbinformation gespeichert ist. Watson sorgt durch
seine provokativen Äußerungen immer wieder für Debatten. Jeronimo Teixeira
sprach mit ihm.

   Berliner Morgenpost:

   Welche Gentechnik-Innovationen können wir in einigen Jahren erwarten?

   James Watson:

   In zehn Jahren werden fast alle Nutzpflanzen genetisch modifiziert sein. In
der medizinischen Forschung sehe ich zwei Entwicklungen: Bei der Behandlung von
Krebs machen wir Fortschritte mit DNA-Biopsien. Mit ihnen können wir den Tumor
untersuchen, um zu sehen, welche genetischen Veränderungen stattgefunden haben.
Damit erhalten wir bessere Behandlungen, die wirklich die Tumorzellen angreifen.
Ich habe die Hoffnung, daß in etwa 25 Jahren Krebs nicht mehr als ernsthafte
Erkrankung betrachtet wird. Auf der anderen Seite glaube ich, daß wir bald auch
Gene finden werden, die für eine Reihe ernsthafter psychischer Erkrankungen
verantwortlich sind, wie etwa Schizophrenie und Autismus.

   Hat die mentale Erkrankung Ihres Sohnes Ihr Interesse daran ausgelöst?

   Das hatte natürlich einen Einfluß. Aber mein Sohn leidet schon sehr lange an
dieser Störung, und ich habe mich erst vor einiger Zeit entschieden, auf diesem
Gebiet zu forschen. Lange Zeit hatten wir überhaupt keinen Anhaltspunkt, wie man
sich den psychischen Störungen wissenschaftlich nähern könnte. Mittlerweile
liegen diese Probleme aber durchaus in Reichweite der Genetik.

   Sie haben eine Kontroverse ausgelöst, als Sie 2003 sagten, daß Dummheit eine
Krankheit sei.

   Viele Menschen glauben, daß mit guten sozialen Bedingungen jeder auf dieselbe
Weise lernt. Doch Lernschwierigkeiten sind nicht immer nur ein Produkt der
Umweltbedingungen. Manche Menschen werden mit Behinderungen geboren. Es gibt
Krankheiten, Traumata während der Schwangerschaft, schlechte Genen; es kann
verschiedene Ursachen geben. Wenn Ihr Gehirn sich zum Beispiel nicht gut eignet,
um Mathematik zu begreifen, dann ist es kein normales Gehirn. Wenn Sie nicht
zwei und zwei addieren können und dabei vier erhalten, dann ist etwas nicht in
Ordnung.

   Welche Hilfe könnte Genforschung bei mentalen Problemen anbieten?

   Das hängt von der Ursache ab. Menschen mit einer leichten Dyslexie können
lesen, aber Menschen, die an einer schweren Form leiden, werden nie lernen zu
lesen. Wenn jemand an Alzheimer leidet und sich sein Gedächtnis auflöst, haben
wir kein Problem, dies als Krankheit zu bezeichnen. Dasselbe gilt aber auch für
eine Person, die sich nichts merken kann. Das könnte der Grund für die Dummheit
mancher Menschen sein: Sie sind vielleicht nicht in der Lage, sich Dinge zu
merken, einfach aufgrund eines genetischen Defekts. Wir suchen nach Wegen,
diesen Leuten zu helfen. Und wir machen dabei Fortschritte.

   Könnte Intelligenz eines Tages manipuliert werden?

   Das wissen wir nicht. Intelligenz beruht sicher auf einem Komplex von Genen.
Aber man kann sie einbüßen, wenn sich auch nur auf einem der beteiligten Gene
ein Defekt befindet. Das ist es, was etwa in dem "fragilen-X-Syndrom" geschieht:
Aufgrund eines Defekts in einem Gen, kommt die betroffene Person niemals über
die Auffassungsgabe eines Fünfjährigen hinaus. Vielleicht werden wir eines Tages
eine Gentherapie haben, um dieses Problem zu lösen. Aber ich glaube, daß es sehr
schwierig sein wird, ein gesundes Gen in das Gehirn von Menschen zu schleusen,
die daran leiden. Was Wissenschaft zur Zeit anbieten kann, ist Prävention: Wir
können die Geburt von Kindern mit ernsthaften geistigen Behinderungen
verhindern.

   Ist es akzeptabel, Babys abzutreiben, die doch leben könnten, auch wenn sie
Defizite haben?

   Mein Standpunkt ist, daß es unverantwortlich ist, die Geburt eines Kindes
zuzulassen, das eine ernste und unheilbare Krankheit hat. Dies verursacht
unnötiges Leid. Doch dies ist natürlich eine individuelle Entscheidung, die der
schwangeren Frau überlassen bleibt. Ich sehe nicht, warum jemand geboren werden
sollte, der ein geringeres, beschränkteres Leben haben wird.

   Sehen Sie Bedarf für Restriktionen bei der Genforschung?

   Nein. Wenn jemand entdecken sollte, daß wir ein Gen hinzufügen können, um
Kinder intelligenter oder schöner oder gesünder zu machen, sehe ich keinen
Grund, das nicht zu tun. Heute sind wir noch nicht in der Lage, die Menschheit
so zu verbessern. Aber wenn wir das eines Tages können, warum nicht?

   Sehen Sie einen Grund, das Klonen von Menschen zu verbieten?

   Ich mag die Idee nicht, menschliche Kopien zu produzieren. Wenn eines Tages
die Technik besser beherrschbar wird und die Menschheit hauptsächlich aus Klonen
besteht, na gut, das wäre keine Welt, in der ich gern leben würde. Ein einziger
Klon wird dagegen nicht die Welt verändern. Und ich interessiere mich auch nicht
so sehr für Zukunftsspekulationen. Klonen sollte zukünftige Wissenschaftler
beschäftigen, die jetzt um die 20 Jahre alt sind. In meinem Alter interessiert
mich eine Therapie für die Alzheimerkrankheit weit mehr.

   Copyright by Global Viewpoint

   Fotos: Gamma/Studio X; dpa

   Nobelpreisträger James Watson leitet in New York das Cold Spring Harbor
Labor, das neurobiologische, pflanzengenetische und Krebsforschung betreibt

UPDATE: 12. September 2005


                              13 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               12. September 2005

RUBRIK: Titel; S.1 Heft 213/2005

DISTRIBUTION: DW

LÄNGE: 312 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nobelpreisträger James Watson: Dummheit wird therapierbar;
Gentechnik auch bei psychischen Leiden anwenden - Abtreibung bei geistiger
Behinderung legitim - Bald alle Nutzpflanzen optimiert

AUTOR: Jeronimo Teixeira; Wolfgang W. Merkel

TEXT:

   New York - Psychische Störungen werden eines Tages gentherapeutisch zu
behandeln sein, glaubt James Watson, einer der Väter der Gentechnologie und
Nobelpreisträger des Jahres 1962. Lange Zeit habe man nicht gewußt, wie man sich
diesen Leiden wissenschaftlich nähern könne. "Mittlerweile liegen diese Probleme
aber durchaus in der Reichweite der Genetik", sagte der 77jährige Forscher der
WELT.

   Watson, der zusammen mit seinen Kollegen Francis Crick und Maurice Wilkins
die Struktur des Erbmoleküls DNS entdeckte, geht noch weiter: Auch Lernstörungen
und Dummheit würden behandelbar: "Wir machen da Fortschritte." Watson, der heute
in leitender Position am Cold Spring Harbor Laboratory in New York arbeitet,
bekräftigt damit seine 2003 geäußerte Aussage, wonach Dummheit eine genetische
Krankheit sei, die geheilt werden müsse. Watson war damals auch bei Kollegen auf
Unverständnis gestoßen, denn Intelligenz gilt genetisch als höchst komplex
definiert. Sie zu verändern, so argumentieren die meisten Forscher, würde
Eingriffe in Hunderte von Genen erfordern, was zu unkontrollierbaren Folgen
führen werde.

   Beispielsweise das "Fragile X-Syndrom", so argumentiert Watson jetzt, basiere
aber auf einem Defekt in nur einem Gen. Damit sei dieses Syndrom, das zu
Lernstörungen und Intelligenzminderung führt, ein Kandidat: "Vielleicht werden
wir eines Tages eine Gentherapie haben." Bis es Therapiemöglichkeiten für
geistige Behinderungen gebe, hält es Watson, der selbst einen geistig
behinderten Sohn hat, für legitim, solche Kinder abzutreiben. Er fordert, die
Genforschung generell von Restriktionen zu befreien. Die Furcht vor
unerwünschten ökologischen Folgen der grünen Gentechnik oder vor Menschen-Klonen
dürfe diese Technologie nicht blockieren. Watson ist überzeugt, daß in zehn
Jahren der Großteil der Nutzpflanzen gentechnisch optimiert sein wird. DW

   Seite 31: Interview

UPDATE: 12. September 2005


                              14 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               12. September 2005

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 213/2005

LÄNGE: 2256 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Abtreiben als legitimes Mittel gegen Behinderung;
James Watson zu Methoden und Ethik der Biomedizin: Freigabe der Gentechnik -
Dummheit wird behandelbar

AUTOR: Global Viewpoint; Jeronimo Teixeira

TEXT:

   Der amerikanische Biologe James Watson (77) hat eine der größten
wissenschaftlichen Revolutionen mitausgelöst: Vaterschaftstests, Gentechnik,
Klonen - nichts von alldem wäre möglich, ohne die Entdeckung, die Watson 1953
gemeinsam mit seinem Partner Francis Crick gemacht hatte: Das Duo klärte die
Struktur der DNA auf, des langen Moleküls, auf dem die Erbinformation
gespeichert ist. Watson leitet heute das Cold Spring Harbor Laboratory in New
York - und sorgt durch seine provokativen Äußerungen immer wieder für hitzige
Debatten. Mit James Watson sprach Jeronimo Teixeira.

   Die Welt:

   Im Jahr 1953 haben Sie mit Francis Crick die Entdeckung der DNA-Struktur
bekanntgegeben, auf einer einzigen Seite. Wenn man die Bedeutung dieser
Entdeckung bedenkt, dann könnte dieser Text einer der maßvollsten,
zurückhaltendsten in der ganzen Wissenschaftsgeschichte sein. Warum diese
Bescheidenheit?

   James Watson:

   Weil wir nicht in die Zukunft sehen konnten. Als wir diesen Aufsatz
schrieben, glaubten Crick und ich, daß wir zu einem besseren Verständnis der
Wirklichkeit beitragen würden. Wir ahnten aber nicht, daß wir dazu beitragen
würden, die Wirklichkeit zu verändern. Dieser Prozeß begann erst 20 Jahre
später, als Herb Boyer und Stanley Cohen eine Technik erfanden, die es
ermöglichte das DNA-Molekül zu manipulieren. Damit haben sie die Ära des
genetischen Ingenieurswesens eingeleitet. Ab diesem Punkt haben sich die
Ereignisse beschleunigt.

   Die Welt:

   Welche Innovationen können wir in den nächsten Jahren von der Gentechnik
erwarten?

   Watson:

   In zehn Jahren werden fast alle Nutzpflanzen genetisch modifiziert sein. In
der medizinischen Forschung, wo ich tätig bin, sehe ich insbesondere zwei
wichtige Entwicklungen: Bei der Behandlung von Krebs machen wir Fortschritte mit
DNA-Biopsien. Mit ihnen können wir den Tumor untersuchen, um zu sehen, welche
genetischen Veränderungen da stattgefunden haben. Damit erhalten wir bessere
Behandlungen mit Medikamenten, die wirklich die Tumorzellen angreifen, die eine
bestimmte Mutation in ihren Genen aufweisen.

   Ich habe die Hoffnung, daß in etwa 25 Jahren Krebs nicht mehr als ernsthafte
Erkrankung betrachtet wird. Wir werden immer mehr über die Ursachen wissen und
sie bekämpfen können. Auf der anderen Seite glaube ich, daß wir bald auch Gene
finden werden, die für eine Reihe ernsthafter psychischer Erkrankungen
verantwortlich sind, wie beispielsweise Schizophrenie und Autismus.

   Die Welt:

   Sie haben selbst einen Sohn mit mentalen Problemen.

   Watson:

   Ja, aber dazu möchte ich keine Kommentare abgeben. Er ist in der Lage zu
lesen und ich möchte nicht, daß er etwas über sich selbst liest.

   Die Welt:

   Hat die Erkrankung Ihres Sohnes Ihr Interesse an diesem Forschungsgebiet
ausgelöst?

   Watson:

   Das hatte natürlich einen Einfluß. Aber mein Sohn leidet schon sehr lange an
dieser Störung, und ich habe mich erst vor einiger Zeit entschieden, auf diesem
Gebiet zu forschen. Während der letzten 40 Jahre habe ich mich mehr der
Krebsforschung gewidmet. Lange Zeit hatten wir auch überhaupt keinen
Anhaltspunkt, wie man sich den psychischen Störungen wissenschaftlich nähern
könnte. Mittlerweile liegen diese Probleme aber durchaus in Reichweite der
Genetik, auch wenn noch vieles unklar ist.

   Die Welt:

   Sie haben eine ziemliche Kontroverse ausgelöst, als Sie einmal gesagt haben,
daß Dummheit eine Krankheit sei. Können Sie diese These erklären?

   Watson:

   Viele Menschen glauben, daß wir alle gleich seien und daß mit einer guten
Erziehung und guten sozialen Bedingungen jeder auf dieselbe Weise lernt. Das ist
nicht der Fall. Lernschwierigkeiten sind nicht immer nur ein Produkt der
Umweltbedingungen. Manche Menschen werden mit Behinderungen geboren. Es gibt
Krankheiten, die mit Infektionen zu tun haben, mit Traumata während der
Schwangerschaft, mit schlechten Genen; es kann verschiedene Ursachen geben, die
letztlich zum gleichen Resultat führen. Und es ist dann egal, was die Ursache
ist. Wenn Ihr Gehirn sich zum Beispiel nicht gut eignet, um Mathematik zu
begreifen, dann ist es kein normales Gehirn. Wenn Sie nicht zwei und zwei
addieren können und dabei vier erhalten, dann ist etwas nicht in Ordnung.

   Die Welt:

   Welche Hilfe könnte Genforschung Menschen mit mentalen Problemen anbieten?

   Watson:

   Das hängt von der Ursache des Problems ab. Menschen mit einer leichten
Dyslexie können lesen, aber Menschen, die an einer schweren Form dieser Störung
leiden, werden nie lernen zu lesen. Wenn jemand an Alzheimer leidet und sich
sein Gedächtnis auflöst, haben wir kein Problem, dies als Krankheit zu
bezeichnen. Dasselbe gilt aber auch für eine Person, die sich nichts merken
kann. Das könnte der Grund für die Dummheit mancher Menschen sein: Sie sind
vielleicht nicht in der Lage, sich bestimmte Dinge zu merken, einfach aufgrund
eines genetischen Defekts. Die Tatsache, daß wir das eine Krankheit nennen,
bedeutet nicht, daß wir nichts dagegen tun können. Im Gegenteil es bedeutet, daß
wir nach Wegen suchen, um diesen Leuten zu helfen. Und wir machen dabei
Fortschritte.

   Die Welt:

   Könnten komplexe Eigenschaften wie etwa die Intelligenz, an der viele Gene
mitwirken, eines Tages manipuliert werden?

   Watson:

   Das wissen wir nicht. Intelligenz beruht sicher auf einem Komplex von Genen.
Aber man kann sie einbüßen, wenn sich auch nur auf einem der beteiligten Gene
ein Defekt befindet. Das ist es, was beispielsweise in dem "fragilen-X-Syndrom"
geschieht: Aufgrund eines Defekts in einem Gen, kommt die betroffene Person
niemals über die Auffassungsgabe eines fünfjährigen Kindes hinaus. Im Moment
gibt es keine Heilung. Vielleicht werden wir eines Tages eine Gentherapie haben,
um dieses Problem zu lösen. Aber ich glaube, daß es sehr schwierig sein wird,
ein gesundes Gen in das Gehirn von Menschen zu schleusen, die an diesem Syndrom
leiden. Was Wissenschaft zur Zeit anbieten kann, ist Prävention. Wir können die
Geburt von Kindern mit ernsthaften geistigen Behinderungen verhindern.

   Die Welt:

   Halten Sie es für akzeptabel, Babys abzutreiben, die doch leben könnten, auch
wenn sie einige Defizite haben?

   Watson:

   Einige Leute denken, daß Abtreibung unverantwortlich sei. Doch mein
Standpunkt ist, daß es unverantwortlich ist, die Geburt eines Kindes zuzulassen,
das eine ernste und unheilbare Krankheit hat. Dies verursacht unnötiges Leid.
Doch dies ist natürlich eine individuelle Entscheidung, die der schwangeren Frau
überlassen bleibt. Jeder handelt nach seinen Werten, und ich möchte anderen
nicht das Recht absprechen, ihre eigenen Entscheidungen zu treffen. Wenn zum
Beispiel Ihr ungeborenes Kind ein Down-Syndrom hätte, würden Sie vielleicht
fragen, ob es eine Chance gibt, es zu heilen. Als Wissenschaftler werde ich
sagen, nein, es gibt heute noch keine Möglichkeit, um dieses Kind zu einem
normalen Leben zu verhelfen. Das ist eine wissenschaftliche Tatsache. Doch wie
Menschen damit umgehen, ist eine andere Frage. Manche werden das Syndrom als
Gottes Willen betrachten. Ich sehe es als biologischen Webfehler: Anstelle von
zwei Chromosomen 21 gibt es drei Kopien davon. Und genau das führt zu der
Abweichung von der Norm. Ich sehe nicht, warum jemand geboren werden sollte, der
ein geringeres, beschränkteres Leben haben wird.

   Die Welt:

   Was ist, wenn wir eines Tages auch diagnostizieren könnten, ob ein Fötus zum
Beispiel homosexuell wird? Wären solche Gründe auch akzeptabel für eine
Abtreibung?

   Watson:

   Frauen müssen die Freiheit haben, das zu tun, was sie für das Beste für ihre
Familie halten. Frauen aus verschiedenen Kulturen und unter verschiedenen
Umständen werden da verschiedene Einstellungen haben. Was für die eine richtig
ist, muß für die andere nicht gelten. Genetische Entscheidungen sollten von den
Müttern getroffen werden, in Abstimmung mit ihren Familien. Da sollte der Staat
keinen Einfluß nehmen.

   Die Welt:

   Sehen Sie Bedarf für Restriktionen bei der Genforschung?

   Watson:

   Nein. Ich bin da sehr liberal. Wenn jemand eines Tages entdecken sollte, daß
wir ein Gen hinzufügen können, um Kinder intelligenter oder schöner oder
gesünder zu machen, dann sehe ich keinen Grund, das nicht zu tun. Ich glaube
nicht, daß Leiden irgendeiner Person etwas Gutes tut. Manche Leute sagen:
Christus hat gelitten, deshalb müssen auch wir die Erfahrung des Leidens machen.
Aber ich kaufe dieses Argument nicht ab. Heute sind wir noch nicht in der Lage,
die Menschheit so zu verbessern. Aber wenn wir das eines Tages können, warum
nicht? Manche Leute sagen, das würde die Reichen begünstigen, aber das ist ja
nicht neu. Die Reichen kaufen sich immer die neuen Technologien, bevor die
anderen Leute das auch tun.

   Die Welt:

   Gibt es nicht immer die Gefahr, daß diese Technologien auch von Rassisten
genutzt werden, für rassistische Ideologien?

   Watson:

   Alles kann für böse Zwecke genutzt werden, aber das ist kein Grund, den
Fortschritt zu stoppen. Es wäre albern, die genetische Forschung einzuschränken,
nur weil Rassisten darauf zugreifen können. Eine Epidemie, die durch einen Virus
oder Bakterien verursacht wird, ist eine viel größere Bedrohung als der
Rassismus; so etwas könnte die Menschheit als solche dezimieren. Vor gar nicht
langer Zeit hatten wir die Vogelgrippe in Asien, die dann glücklicherweise
kontrolliert werden konnte. Der Schwarze Tod, der vor rund 600 Jahren in Europa
wütete und die Bevölkerung ausdünnte, hinterließ eine Rezession, die mehrere
Jahrhunderte währte. Was wäre, wenn heute eine neue Infektion die Hälfte der
Bevölkerung von Afrika oder Südamerika töten würde? Das wäre schrecklich.
Genetik kann uns vor dieser Gefahr schützen, wenn wir eines Tages die Fähigkeit
erwerben, die Konstitution der Leute zu verändern, so daß sie zum Beispiel gegen
den HI-Virus resistent werden, der die Aids-Erkrankung verursacht.

   Die Welt:

   Sehen Sie einen Grund, weshalb man das Klonen von Menschen verbieten sollte?

   Watson:

   1972, als mir zum ersten Mal klar wurde, daß es eines Tages möglich sein
würde, ein menschliches Lebewesen zu klonen, schrieb ich darüber einen Artikel.
Dieser Text kam zu früh, niemand schenkte ihm auch nur die geringste
Aufmerksamkeit. Ich mag die Idee nicht, menschliche Kopien zu produzieren. Sie
haben nun gerade einen Hund geklont, aber selbst das ist noch sehr schwierig.
Wenn eines Tages die Technik besser beherrschbar wird und die Menschheit
hauptsächlich aus Klonen besteht, na gut, das wäre keine Welt, in der ich gern
leben würde. Ein einziger Klon wird dagegen nicht die Welt verändern. Das ist
doch keine Atombombe. Und ich interessiere mich auch nicht so sehr für
Zukunftsspekulationen. Klonen sollte zukünftige Wissenschaftler beschäftigen,
die jetzt um die 20 Jahre alt sind. In meinem Alter interessiert mich eine
Therapie für die Alzheimerkrankheit weit mehr.

   Die Welt:

   Sie gelten als jemand, der Kontroversen schürt. Ist das wahr?

   Watson:

   Genetik wird immer ein kontroverses Gebiet sein. Denn Menschen mögen die
Vorstellung nicht, daß sie durch ihre DNA-Moleküle bestimmt sind. Keine Frau
möchte denken, daß sie eben häßlich geboren wurde. "Gut", sagen sie, "wenn ich
meine Haare anders trage oder mich besser anziehe." Sie kann all dies tun,
natürlich. Aber es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß einige Frauen im
genetischen Würfelspiel einfach mehr Glück gehabt haben. Und wenn es das Gehirn
betrifft, ist die Frage sogar noch weitaus delikater: Persönlichkeit,
Intelligenz, und all dies, Menschen stellen sich gern vor, daß das Gehirn sehr
formbar ist, aber das ist nicht der Fall.

   Die Welt:

   Werden wir eines Tages die Debatte einfach schließen können darüber, was den
meisten Einfluß auf unsere Persönlichkeit hat: die Gene oder die Umwelt?

   Watson:

   Nein, diese Diskussion wird uns immer begleiten. Viele Leute beharren noch
immer darauf, daß die Art, wie man zu Hause erzogen wurde, mehr Einfluß darauf
hat, was man geworden ist, als die eigene Natur. Manche Menschen wollen sogar
leugnen, daß es angeborene Unterschiede zwischen Individuen gibt. Sie sagen,
wenn jemand ein Defizit habe, dann deshalb, weil er ein Opfer der Armut sei. Ich
glaube nicht, daß dies wahr ist. Aber ich verstehe die Motivation: Es ist ganz
natürlich, daß wir, wenn etwas falsch ist, zuerst versuchen, die Umwelt zu
verändern, um das Problem zu lösen. Die Gene zu verändern, ist wesentlich
schwieriger. Genetik und Evolution können grausam sein, und manche Menschen
haben einfach Pech bei diesem Spiel gehabt.

   Die Welt:

   Wo stehen Sie bei dieser Kontroverse zwischen Evolution und "intelligentem
Design" durch ein höheres Wesen?

   Watson:

   Mehr als ein Jahrhundert nach Darwin, gibt es eine Sackgasse zwischen
Wissenschaft und Religion oder zumindest zwischen Wissenschaft und bestimmten
Religionen, die sich verfolgt fühlen vom Verlauf der Biologie. Sie mögen das
Konzept der Evolution nicht, obwohl es alle Biologen anwenden, weil es längst
nicht mehr eine reine Theorie, sondern eine Tatsache ist. Die aktuelle
Kontroverse dreht sich um die Frage, ob es weise ist, Schülern das "intelligente
Design" in gleicher Weise zu unterrichten wie die Evolutionslehre. Dies
vermischt Glauben und Wissenschaft, es vermischt auch Ideen, die experimentell
begründet sind mit anderen Ideen, die überhaupt keine Begründung haben. Ich
denke nicht, daß dies geschehen sollte.

   Copyright by Global Viewpoint

   "Wenn wir ein Gen hinzufügen können, um Kinder intelligenter oder gesünder zu
machen, sehe ich keinen Grund, das nicht zu tun."

   "In zehn Jahren werden fast alle Nutzpflanzen genetisch modifiziert sein."

   Fotos: Gamma/Studio X; dpa

   Nobelpreisträger James Watson ist Chef des Cold Spring Harbor Labors in New
York, das Forschung in den Bereichen Neurobiologie, Pflanzengenetik und Krebs
betreibt

UPDATE: 12. September 2005


                              15 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               06. September 2005

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 27

LÄNGE: 645 Wörter

ÜBERSCHRIFT: LESEFUTTER

AUTOR: UFEN

TEXT:

   Seines Bruders Hüter

   Im Dezember 1998 wurde bei dem 29-jährigen Zimmermann Stephen Heywood ALS
(Amyotrophe Lateralsklerose) festgestellt - eine unheilbare Nervenkrankheit, die
innerhalb weniger Jahre zum Tode führt.

   Als der Maschinenbauingenieur Jamie Heywood, Stephens älterer Bruder, von der
furchtbaren Diagnose erfuhr, beschloss er, sofort  seinen Beruf aufzugeben und
den Kampf gegen die Krankheit aufzunehmen.

   Darauf begann ein Wettlauf gegen die Zeit. Jamie Heywood gründete eine eigene
Stiftung, eignete sich eine ungeheure Menge an Wissen über die Krankheit an und
setzte sich mit führenden ALS-Spezialisten und Neurowissenschaftlern in
Verbindung, um sie zu überreden, mit gentherapeutischen Verfahren zu
experimentieren. Als dieser Plan scheitert, entscheidet sich Jamie für die
riskante Stammzellentherapie.

   Stephen sitzt mittlerweile im Rollstuhl, aber er ist vor kurzem Vater
geworden - und er ist immer noch am Leben. Der Wissenschaftsjournalist Jonathan
Weiner hat eine herausragende Reportage geschrieben, die die Möglichkeiten und
Grenzen der heutigen Medizin präzise  aufzeigt. Ein faszinierendes Buch.   Frank
Ufen

   Jonathan Weiner: Seines Bruders Hüter. Siedler, Berlin 2005, 24 Euro

   Darwins Kapitän

   Der britische Marineoffizier Robert FitzRoy war ein bedeutender Pionier der
Meteorologie, der die Times mit täglichen Wettervorhersagen belieferte. Er  war
außerdem eine Zeitlang Parlamentsabgeordneter der Konservativen und Gouverneur
von Neuseeland. Doch in die Geschichte eingegangen ist er als der Kapitän der
"HMS Beagle" - des Forschungsschiffs, das auf seiner zweiten Weltumseglung einen
jungen Passagier an Bord hatte, der später weltberühmt werden sollte: Charles
Darwin.

   FitzRoy und Darwin wurden schnell enge  Freunde, doch nach Ende der mehr als
vier Jahre dauernden Fahrt trennten sich ihre Wege. Darwin begründete die
moderne Evolutionstheorie und bekannte sich nach langem Zögern zum Atheismus.
FitzRoy hingegen, der eine berufliche Niederlage nach der anderen einzustecken
hatte und deswegen immer mehr verbitterte, verwandelte sich in einen
christlichen Fundamentalisten.

   Das Buch, das  der Journalist Peter Nichols über das abenteuerliche Leben und
die vielschichtige Persönlichkeit Robert FitzRoys geschrieben hat, ist spannend
und faszinierend. Auch sprachlich ein Meisterwerk.
Frank Ufen

   Peter Nichols: Darwins Kapitän. EuropaVerlag, Hamburg 2005, 22,90 Euro.

   Tsunami - die Schicksalsflut

   Das Seebeben, zu dem es in der Nacht zum 26. Dezember 2004 entlang der
Kontinentalplatte vor Sumatra kam, löste eine der größten Naturkatastrophen in
der Geschichte der Menschheit aus. Der Zeit-Journalist Michael Schwelien
schildert detailliert, was sich an diesem Tag in den Küstenregionen der Länder
im  Indischen Ozean ereignete und wie die unmittelbar Betroffenen, die Behörden,
Politiker, Experten, Touristikunternehmen und Hilfsorganisationen darauf
regierten.

   Schwelien liefert darüber hinaus eine Fülle von Informationen über das
Tsunami-Phänomen, und er zeigt, dass menschliche Fehler viel dazu beigetragen
haben, dass dieser Tsunami 300  000 Todesopfer fordern  konnte. So haben die
Meteorologischen Dienste der Vereinigten Staaten, Indiens und Thailands zwar die
Gefahr schon früh erkannt, aber es versäumt, rechtzeitig Alarm geschlagen.

   Hinzu kommt, dass die Küstenregionen Riffe, Dünen und Mangrovenwälder
verloren haben, die früher als Schutzwälle gegen Flutwellen wirkten. Schwelien
hat gründlich recherchiert.  Ein Buch, das vor allem Hintergrundwissen
vermittelt.   Frank Ufen

   Michael Schwelien: Tsunami - dieSchicksalsflut. Fischer Taschenbuch Verlag,
Frankfurt am Main 2005, 8,90 Euro.

UPDATE: 6. September 2005


                              16 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                               3. September 2005

RUBRIK: Wissenschaft; S.11 Heft 241/2005

LÄNGE: 658 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Treue ist im Erbgut verankert;
In 60 Prozent aller Beziehungen geht keiner von beiden fremd - Ehe und Familie
sind populäre Lebensziele

AUTOR: Sina Bartfeld

TEXT:

   Von Sina Bartfeld

   Jeder dritte Mann träumt von sexuellen Abenteuern. Das zeigt eine neue
Studie, durchgeführt von der Epicure Gesellschaft für Gesundheit und Lebensart.
Was vor 50 Jahren ein Skandal gewesen wäre, entlockt heute so manchem nur noch
ein amüsiertes "Nur?". Wissenschaftler läuten ja schon seit langem das
scheinbare Ende der Monogamie ein. Doch wenn es quasi biologisch festgeschrieben
ist, warum geht eigentlich nicht jeder fremd? Warum träumt nicht einmal jeder
von sexuellen Exkursionen? Sowohl der Wunsch nach lebenslanger Einehe als auch
die Treue innerhalb einer Liebschaft hält sich hartnäckig: In einer großen
Untersuchung an der Universität Hamburg gaben über 80 Prozent der Befragten an,
sie wünschen sich, mit dem jetzigen Partner "ein Leben lang" zusammenzubleiben.

   Dabei haben sich die Lebensziele der jungen Erwachsenen in bezug auf
Partnerschaften in den vergangenen Jahrzehnten kaum verändert, belegt eine
gestern von der Universität Jena vorgestellte Studie. Demnach lauten die Ziele
bei jungen Menschen: Beruf, Partnerschaft, Kinder. Auch die Institution Ehe
werde durch die zunehmende Zahl nichtehelicher Lebensgemeinschaften nicht in
Frage gestellt, so ein Ergebnis dieser Studie.

   Besonders hoch sind die Ansprüche an die Treue innerhalb der Beziehung: 92
Prozent erwarten, daß der Geliebte nicht mit jemand anderem ins Bett steigt.
Dabei sind zwar Enttäuschungen vorprogrammiert, aber in einer beachtlichen
Mehrheit von 60 Prozent aller Beziehungen sind beide treu. In 30 Prozent betrügt
einer, in zehn Prozent beide.

   Auf die Zahl der Personen - nicht der Paare - umgerechnet heißt das: Drei
Viertel aller Liebenden sind treu. Und trotz aller gesellschaftlichen
Veränderungen ist dies exakt der gleiche Anteil, den schon der
Sexualforschungs-Pionier Alfred Kinsey in seinen berühmten Studien 1948 und 1952
gefunden hat. Fazit: Innerhalb einer Beziehung gehen heute genausoviel oder
sowenig Menschen fremd wie vor 50 Jahren. Wir können also durchaus treu sein.
Die Treue ist sogar im Erbgut verankert, wie ein spektakulärer Versuch an
Wühlmäusen zeigt. Miranda Lim von der Emory-Universität in Atlanta gelang es,
durch die Manipulation eines einzigen Gens Herumtreiber in treue Mäusemänner zu
verwandeln. Dabei machte sie sich zunutze, daß zwei nahe verwandte Wühlmausarten
sehr unterschiedliches Verhalten an den Tag legen. Bei der einen wechseln die
Partner häufig, bei der anderen bleiben die Partner ihr Leben lang miteinander
liiert.

   Die Wissenschaftlerin verpflanzte nun den genetischen Code für eine
Andockstelle des Botenstoffs Vasopressin von monogamen in das Erbgut von
promisken Mäusen. Der gentechnische Eingriff verwandelte die Hallodris
kurzerhand in treue Gefährten.

   Eine derartige Gentherapie würde bei uns wahrscheinlich wenig nützen. Der
menschliche Körper reagiert nicht mit einem einzigen, sondern mit einem Cocktail
von Hormonen auf den Partner und steuert, daß wir auf ihn fixiert sind und uns
wohl dabei fühlen. Und dieser Gefühlsmix funktioniert offenbar auch trotz allen
Wissens um unsere promiske Natur: Selbst die Protagonisten der Polygamie
scheinen in der Praxis der Monogamie nicht ganz abgeneigt.

   Der Zoologe David Parash (Autor des Buchs: "The Myth of Monogamy") ist zum
Beispiel seit 28 Jahren glücklich verheiratet - passenderweise mit der
Co-Autorin seines "Mythos Monogamie"-Buchs. Der Gießener Theoretiker Eckhart
Voland ("Monogamie ist nicht die einzige mögliche Gesellschaftsform für uns")
feiert dieses Jahr seinen 30. Hochzeitstag. Das läßt nur wenig Zeit für
ausgedehnte Monogamie. "Nun ja, Sie können nicht beides sein, Don Juan und
gleichzeitig der Familienvater", meint er. Und was nützen Phantasien, wenn es
auf dem Partnermarkt doch nichts Besseres gibt als die Liebe, die man schon
gefunden hat? Notabene: Sexuelle Abenteuer kann man auch innerhalb einer
Beziehung ausleben.

   Beruf, Partnerschaft, Kinder lauten die Lebensziele junger Leute, laut einer
Studie Foto: Schapowalow

UPDATE: 5. September 2005


                              17 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               3. September 2005

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 206/2005

LÄNGE: 784 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Treusein ist nicht unmöglich;
In 60 Prozent aller Beziehungen geht keiner von beiden fremd

AUTOR: Sina Bartfeld

TEXT:

   Von Sina Bartfeld

   Jeder dritte Mann träumt von sexuellen Abenteuern. Das zeigt eine neue
Studie, durchgeführt von der Epicure Gesellschaft für Gesundheit und Lebensart.
Was vor 50 Jahren ein Skandal gewesen wäre, entlockt heute so manchem nur noch
ein amüsiertes "Nur?". Wissenschaftler läuten ja schon seit langem das
scheinbare Ende der Monogamie ein.

   So breiten etwa der Zoologe David Barash und die Psychologin Judith Lipton in
ihrem Buch "The Myth of Monogamy" auf über 200 Seiten aus, warum der Mensch von
Natur aus angeblich polygam ist. Auch Eckhart Voland, Soziobiologe an der
Universität Gießen, erklärt: "Monogamie ist nicht die einzige mögliche
Gesellschaftsform für uns. Insgesamt sind nur 16 Prozent aller Völker monogam."

   Die Evolutionsvorteile der Polygamie sind längst Stammtisch-Weisheiten:
Männer wollten ihre Gene "streuen". Frauen wiederum gingen fremd, weil sich bei
mehreren Vätern die Wahrscheinlichkeit erhöht, daß eines der Kinder besonders
gute Erbanlagen abbekommt. Und die Statistiken scheinen der Theorie ja durchaus
recht zu geben. Immer mehr Scheidungen werden eingereicht, Liebende bleiben
heute kürzer beieinander als früher. Die "serielle Monogamie" liegt im Trend.

   Aber halt. Wenn es quasi biologisch festgeschrieben ist, warum geht
eigentlich nicht jeder fremd? Warum träumt nicht einmal jeder von sexuellen
Exkursionen? Sowohl der Wunsch nach lebenslanger Einehe als auch die Treue
innerhalb einer Liebschaft hält sich hartnäckig: In einer großen Untersuchung an
der Universität Hamburg gaben über 80 Prozent der Befragten an, sie wünschen
sich, mit dem jetzigen Partner "ein Leben lang" zusammenzubleiben.

   Dabei haben sich die Lebensziele der jungen Erwachsenen in bezug auf
Partnerschaften in den vergangenen Jahrzehnten kaum verändert, belegt eine
gestern von der Universität Jena vorgestellte Studie.

   Besonders hoch sind die Ansprüche an die Treue innerhalb der Beziehung: 92
Prozent erwarten, daß der Geliebte nicht mit jemand anderem ins Bett steigt.
Dabei sind zwar Enttäuschungen vorprogrammiert, aber in einer beachtlichen
Mehrheit von 60 Prozent aller Beziehungen sind beide treu. In 30 Prozent betrügt
einer, in zehn Prozent beide.

   Auf die Zahl der Personen - nicht der Paare - umgerechnet heißt das: Drei
Viertel aller Liebenden sind treu. Und trotz aller gesellschaftlichen
Veränderungen ist dies exakt der gleiche Anteil, den schon der
Sexualforschungs-Pionier Alfred Kinsey in seinen berühmten Studien 1948 und 1952
gefunden hat. Fazit: Innerhalb einer Beziehung gehen heute genausoviel oder
-wenig Menschen fremd wie vor 50 Jahren.

   Wir können also durchaus treu sein. Die Treue ist sogar im Erbgut verankert,
wie ein spektakulärer Versuch an Wühlmäusen zeigt. Miranda Lim von der
Emory-Universität in Atlanta gelang es, durch die Manipulation eines einzigen
Gens Herumtreiber in treue Mäusemänner zu verwandeln. Dabei machte sie sich
zunutze, daß zwei nahe verwandte Wühlmausarten sehr unterschiedliches Verhalten
an den Tag legen. Bei der einen wechseln die Partner häufig, bei der anderen
bleiben die Partner ihr Leben lang miteinander liiert.

   Die Wissenschaftlerin verpflanzte nun den genetischen Code für eine
Andockstelle des Botenstoffs Vasopressin von monogamen in das Erbgut von
promisken Mäusen. Der gentechnische Eingriff verwandelte die Hallodris
kurzerhand in treue Gefährten.

   Eine derartige Gentherapie würde bei uns wahrscheinlich wenig nützen. Der
menschliche Körper reagiert nicht mit einem einzigen, sondern mit einem Cocktail
von Hormonen auf den Partner und steuert, daß wir auf ihn fixiert sind und uns
wohl dabei fühlen. Und dieser Gefühlsmix funktioniert offenbar auch trotz allen
Wissens um unsere promiske Natur: Selbst die Protagonisten der Polygamie
scheinen in der Praxis der Monogamie nicht ganz abgeneigt.

   Der Zoologe David Parash ist zum Beispiel seit 28 Jahren glücklich
verheiratet - passenderweise mit der Co-Autorin seines "Mythos Monogamie"-Buchs.
Der Gießener Theoretiker Voland wird dieses Jahr seinen 30. Hochzeitstag feiern.
Das läßt offenbar nur noch wenig Zeit für eine ausgedehnte, serielle Monogamie.

   "Nun ja, Sie können nicht beides sein, Don Juan und gleichzeitig der
Familienvater, der seinen Kindern die Sorge angedeihen läßt, die sie heute
benötigen", meint Voland. Und was nützen Phantasien, wenn es auf dem
Partnermarkt doch nichts Besseres gibt als die Liebe, die man schon gefunden
hat? Notabene: Sexuelle Abenteuer kann man schließlich auch innerhalb einer
Beziehung ausleben.

   Dummy-Text für Zitat, Dummy-Text für Zitat, Dummy-Text für Zitat, Dummy-Text

   Oh wie verführerisch: Gar manch ein Mensch in trauter Zweisamkeit ist dennoch
offen für die Avancen von Fremden. Es muß ja nicht gleich zum Treuebruch kommen

UPDATE: 5. September 2005


                              21 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 23. Juli 2005

RUBRIK: Aus Aller Welt; 16

LÄNGE: 491 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neuer Wachstumsmechanismus entdeckt   ;
Kanadische Wissenschaftler: Sterberate bei zu kleinen Föten könnte verringert
werden

AUTOR: MHEININGER

HIGHLIGHT:

   Kanadische Forscher haben entdeckt, warum ein Wachstumsmolekül bei
Schwangeren nicht arbeitet: mit der Folge, dass der Fötus unterentwickelt bleibt
oder es zu einer Fehlgeburt kommt. Eine Früherkennung dieses Defekts könnte die
Sterberate senken.

TEXT:

   VON GERD BRAUNE

   Ottawa · 22. Juli · Die kanadische Wissenschaftlerin und  Gynäkologin Andree
Gruslin hat schon viele Frauen getroffen, die in einem fortgeschrittenen Stadium
der Schwangerschaft ihr Baby verloren, weil Fötus und Plazenta zu klein waren.
Nun scheint ein Team um Andree Gruslin den Grund für die mangelnde Entwicklung
der Föten gefunden zu haben: Ein Enzym, das wiederum das für die Entwicklung
notwendige Wachstumsmolekül  aktivieren muss, arbeitet nicht ausreichend.

   Unzureichendes Wachstum des Fötus' ist nach Angaben des Ottawa Health
Research Institute in der entwickelten Welt die zweithäufigste Ursache für
Kindersterblichkeit. Drei Prozent der schwangeren Frauen seien davon betroffen.
"Es ist erschütternd mitzuerleben, wenn hoffnungsvolle werdende Mütter ihr Baby
verlieren",  sagt Andree Gruslin. Eine der Frauen, mit denen sie
zusammenarbeitete, hatte acht Fehlgeburten im sechsten und siebten
Schwangerschaftsmonat erlitten, bevor sie ein gesundes Kind zur Welt brachte.
Bei den Babys, die überleben, können später im Erwachsenenalter vermehrt
Komplikationen wie Herzkrankheiten und Diabetes auftreten.

   Bekannt war, dass ungewöhnlich kleine  Plazenten Grund für die
Wachstumsverzögerungen waren und Fötus wie Plazenta den IGF2 (Insulin-like
growth Factor 2) genannten Wachstumsfaktor benötigen um sich richtig zu
entwickeln. "Wir haben nun entdeckt, was die Aktivierung dieses Moleküls
regelt", berichtet Andree Gruslin, die an einem Hospital in Kanadas Hauptstadt
arbeitet und am Ottawa Health Research  Institute ein Wissenschaftlerteam
leitete. "Bei eingeschränktem Wachstum des Fötus' ist das Molekül weniger aktiv,
weil das Enzym nicht ausreichend arbeitet."

   Enzym wirkt als Schere

   Dabei handelt es sich um ein Enzym, das als Proprotein Convertase 4 (PC4)
bezeichnet wird. Das Wachstumsmolekül IGF2 hat eine lange chemische Struktur.
Damit es  richtig arbeiten kann, muss es verkürzt werden. Gruslin "PC4 ist die
Schere. Wenn das Enzym nicht als Schere tätig wird, kann der Wachstumsfaktor
nicht funktionieren." Die Forscher verglichen das Blut von Müttern, die normal
große Babys zur Welt brachten, mit dem von Frauen, die Früh- oder Fehlgeburten
hatten. In den Fällen von Frühgeburten hatten die  Frauen das ungekürzte IGF2
und nicht genug PC2-Enzym.

   Die Medizinerin hofft nun, dass sehr bald durch Tests im Frühstadium einer
Schwangerschaft festgestellt werden kann, ob sie ein "defektes Enzym" haben.
Damit könne die Schwangerschaft besser überwacht werden, um das Kind im Notfall
durch eine frühzeitige Entbindung retten zu können. Gruslin: "Mehr  können wir
im Augenblick nicht tun. Aber ohne frühzeitige Entbindung sterben die Babys im
Mutterleib." Eine Therapie sei derzeit nicht möglich. Aber die neuen
Erkenntnisse könnten zu einer Gentherapie führen, damit in der Schwangerschaft
ausreichend PC4 gebildet werde. Die Entdeckung biete "ein großes klinisches
Potenzial", sind sich die Wissenschaftler  sicher.

UPDATE: 9. August 2005


                              23 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 02. Juni 2005

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 34

LÄNGE: 136 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Universität   ;
Neues Forschungskolleg zur Biotechnologie

AUTOR: MFISCHER

TEXT:

   Frankfurt · 1. Juni · lhe · Um die Entwicklung und die Sicherheit
biotechnisch hergestellter Arzneimittel geht es in einem neuen Graduiertenkolleg
an der Frankfurter Universität. 18 Doktoranden der Medizin, Chemie und Pharmazie
forschen von Herbst an unter dem Dach des Kollegs"Biologicals", wie die
Hochschule in Frankfurt mitteilte.

   In das Projekt,  das sich vor allem um biotechnologisch hergestellte
Wirkstoffe, intrazellulär wirkende Proteine und die Gentherapie dreht, sind im
Großraum Frankfurt auch das Georg-Speyer-Haus, das Paul-Ehrlich-Institut und das
Zentrum für Arzneimittelforschung, -entwicklung und -sicherheit eingebunden. Das
Graduiertenkolleg ist laut Universität eines der größten in Deutschland und
gehört zu bundesweit 14, die die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) kürzlich
bewilligt habe.

UPDATE: 2. Juni 2005


                              24 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 01. Juni 2005

RUBRIK: Frankfurt; 31

LÄNGE: 146 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Universität   ;
Neues Forschungskolleg zur Biotechnologie

AUTOR: MFISCHER

TEXT:

    Frankfurt · 31. Mai · lhe ·  Um die Entwicklung und die Sicherheit
biotechnisch hergestellter Arzneimittel geht es in einem neuen Graduiertenkolleg
an der Frankfurter Universität. 18 Doktoranden der Medizin, Chemie und Pharmazie
forschen von Herbst an unter dem Dach des Kollegs"Biologicals", wie die
Hochschule am Dienstag in Frankfurt mitteilte.

   In das  Projekt, das sich vor allem um biotechnologisch hergestellte
Wirkstoffe, intrazellulär wirkende Proteine und die Gentherapie dreht, sind im
Großraum Frankfurt auch das Georg-Speyer-Haus, das Paul-Ehrlich-Institut und das
Zentrum für Arzneimittelforschung, -entwicklung und -sicherheit eingebunden.

   Das Graduiertenkolleg ist laut Universität eines der größten in  Deutschland
und gehört zu bundesweit 14, die die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG)
kürzlich bewilligt habe. Es ist zunächst auf viereinhalb Jahre befristet.

UPDATE: 1. Juni 2005


                              27 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                 20. April 2005

RUBRIK: LR7; 35

LÄNGE: 146 Wörter

ÜBERSCHRIFT: LEUTE

AUTOR: PROPSONHAUCK

TEXT:

   Wolfgang Lindstaedt · Der in Bad Homburg lebende Hauptgeschäftsführer der
Industrie- und Handelskammer Frankfurt ist mit dem Verdienstkreuz am Bande des
Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet worden.

   Lindstaedt habe sich durch die Leitung der Erfurter Niederlassung der
Treuhandanstalt nach dem Mauerfall für den Aufbau der neuen  Bundesländer
eingesetzt, heißt es in der Begründung der Hessischen Staatskanzlei. In Namibia
habe er zudem eine IHK-ähnliche Organisation aufgebaut, vergleichbare
Institutionen in Armenien und Krakau beraten.

   Er ist Vorsitzender des Kuratoriums im Förderverein Saalburg und engagierte
sich für den Erhalt des Kastells. Zudem ist er Mitglied im Regionalen
Dialogforum, gehörte zu den Gründern des Vereins Knochenmarktransplantationen/
Gentherapie Frankfurt und unterstützte den Aufbau der Internationalen Schule
Frankfurt. prop

UPDATE: 20. April 2005


                              29 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 26. März 2005

RUBRIK: Wissenschaft; 31 71

LÄNGE: 556 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine neue Form der Vererbung;
Pflanze hält sich nicht an die Mendelsche Vererbungslehre und rekonstruiert alte
Gene

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Von Norbert Lossau West Lafayette - Die bereits im 19. Jahrhundert
aufgestellte Mendelsche Vererbungslehre muß um ein wichtiges Kapitel ergänzt
werden. Ging man bislang wie selbstverständlich davon aus, daß sich das Erbgut
von Nachkommen einfach aus einer Kombination der beiden Gensätze der
unmittelbaren Vorfahren zusammensetzt, so entdeckten jetzt US-Wissenschaftler,
daß dies zumindest bei Pflanzen auch ganz anders sein kann.

   Forscher der Purdue University in West Lafayette (Indiana) beobachteten
nämlich, daß Pflanzen auf geheimnisvolle Weise auf Erbgut zurückgreifen können,
das scheinbar schon seit Generationen verloren war. Wie aus dem Nichts konnten
die Pflanzen altes Erbgut wieder hervorzaubern und durch deren Einbau in ihre
DNA entstandene genetische Schäden selbst korrigieren. In ihrem Experiment mit
Ackerschmalwand-Pflanzen (Arabidopsis thaliana) stellten die Forscher verblüfft
fest, daß diese über irgendein molekulares Gedächtnis verfügen müssen, so daß
sie Erbgut, das seit mindestens vier Generationen und damit eigentlich
unwiederbringlich verschwunden gewesen ist, doch wieder rekonstruieren konnten.

   "Damit ist klar, daß es einen parallelen Vererbungsmechanismus geben muß, den
die Wissenschaft seit mehr als 100 Jahren übersehen hat", erklärt Professor
Robert Pruitt die Bedeutung der Experimente, die er gemeinsam mit seiner
Kollegin Susan Lolle durchgeführt hatte. In einem Kommentar der Fachzeitschrift
"Nature" wertet der Molekularbiologieprofessor Gerd Jürgens von der Universität
Tübingen die Arbeiten seiner amerikanischen Kollegen als "spektakuläre
Entdeckung". Möglicherweise muß jetzt das Buch der Vererbungslehre weitgehend
neu geschrieben werden. Auch die Konsequenzen für die Entwicklung genetisch
veränderter Pflanzen sind unabsehbar.

   Vorerst bleibt aber der jetzt entdeckte Mechanismus geheimnisvoll. Wie können
Pflanzen Gene ihrer Ururgroßväter in die DNA einbauen, die ihre Väter und
Großväter gar nicht mehr besaßen? Die Wissenschaftler vermuten, daß die alten
genetischen Informationen in RNA-Molekülen - den molekularen Cousins der DNA -
zwischengespeichert werden. Durch diesen zusätzlichen Datenspeicher könnten
Pflanzen in die Lage versetzt werden, sich verändernden Umweltbedingungen
schneller anzupassen, als es mit einen reinen DNA-Vererbungsmechanismus denkbar
wäre. "Die Vererbung kann also sehr viel flexibler sein, als wir das bisher für
möglich gehalten haben", erklärt Pruitt.

   Die spannende Frage ist natürlich jetzt, ob es vielleicht einen ähnlichen
Mechanismus auch bei Tieren und Menschen gibt. "Es würde mich überhaupt nicht
wundern, wenn es dieses Prinzip der Vererbung auch beim Menschen geben würde",
meint der Biologieprofessor Elliot Meyerowitz vom California Institute of
Technology. Und Pruitt denkt bereits an mögliche medizinische Anwendungen: "Das
würde einen ganz neuen Weg für Gentherapien ebnen." Doch bis daraus zum Beispiel
eine neue revolutionäre Behandlungsmethode gegen Krebs entstehen könnte, dürften
zweifelsohne noch sehr viele Jahre vergehen.

   Jetzt sind erst einmal die Grundlagenforscher gefragt. Ein ganz neues
Forschungsfeld mit noch vielen offenen Fragen ist eröffnet. "Unsere Erkenntnis
fügt der Biologie einen neuen Grad der Komplexität und Flexibilität hinzu, den
wir uns bislang nicht haben vorstellen können", schwärmt die Forscherin Susan
Lolle.

UPDATE: 26. März 2005


                              30 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                  5. März 2005

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; 31 54

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 81 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bio-Future-Preis an Pharmazeut;
Ehrung

TEXT:

   Der Berliner Pharmazeut Carsten Rudolph hat den mit 1,5 Millionen Euro
dotierten Bio-Future-Preis des Bundes erhalten. Der 32jährige werde nun fünf
Jahre lang an der gentherapeutischen Behandlung einer seltenen Lungenkrankheit
arbeiten, teilte die Freie Universität mit. Kinder mit dem "humanen Surfactant
Protein-B-Mangel" leben meist nur ein Jahr. In Deutschland gibt es etwa fünf
Fälle pro Jahr. Der Bio-Future-Preis ist der höchst dotierte deutsche Preis für
Nachwuchsforscher. dpa

UPDATE: 7. März 2005


                              31 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  5. März 2005

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 54/2005

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 79 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bio-Future-Preis an Pharmazeut;
Ehrung

TEXT:

   Der Berliner Pharmazeut Carsten Rudolph hat den mit 1,5 MillionenEuro
dotierten Bio-Future-Preis des Bundes erhalten. Der 32jährigewerde nun fünf
Jahre lang an der gentherapeutischen Behandlung einerseltenen Lungenkrankheit
arbeiten, teilte die Freie Universität mit.Kinder mit dem "humanen Surfactant
Protein-B-Mangel" leben meist nurein Jahr. In Deutschland gibt es etwa fünf
Fälle pro Jahr. DerBio-Future-Preis ist der höchst dotierte deutsche Preis
fürNachwuchsforscher. dpa

UPDATE: 3. September 2005


                              32 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                  4. März 2005

RUBRIK: Stadtleben; Nachrichten; S.17 Heft 62/2005

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 37 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Berliner Pharmazeut ausgezeichnet

TEXT:


   Der Berliner Pharmazeut Carsten Rudolph (32) hat den mit 1,5Millionen Euro
dotierten "BioFuture"-Preis des Bundes erhalten. Erarbeitet an der
gentherapeutischen Behandlung einer seltenenLungenkrankheit, teilte die FU mit.
dpa

UPDATE: 4. März 2005


                              33 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                  4. März 2005

RUBRIK: Berlin; Nachrichten; 33 53

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 41 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Berliner Pharmazeut ausgezeichnet

TEXT:

   Der Berliner Pharmazeut Carsten Rudolph (32) hat den mit 1,5 Millionen Euro
dotierten "BioFuture"-Preis des Bundes erhalten. Er arbeitet an der
gentherapeutischen Behandlung einer seltenen Lungenkrankheit, teilte die Freie
Universität Berlin mit. dpa

UPDATE: 4. März 2005


                              34 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  4. März 2005

RUBRIK: Berlin; Nachrichten; S.33 Heft 53/2005

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 41 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Berliner Pharmazeut ausgezeichnet

TEXT:

   Der Berliner Pharmazeut Carsten Rudolph (32) hat den mit 1,5Millionen Euro
dotierten "BioFuture"-Preis des Bundes erhalten. Erarbeitet an der
gentherapeutischen Behandlung einer seltenenLungenkrankheit, teilte die Freie
Universität Berlin mit. dpa

UPDATE: 31. August 2005


                              35 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                14. Februar 2005

RUBRIK: Panorama; Wissenswertes; S.8 Heft 44/2005

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 153 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hoffnung für Schwerhörige

TEXT:


   Neue Haarzellen im Innenohr haben taube Meerschweinchen wieder hören lassen.
Das Ergebnis läßt hoffen, daß auch schwerhörige und gehörlose Menschen auf diese
Weise wieder - besser - hören können, schreiben US-Forscher in dem Fachjournal
"Nature Medicine". Yehoash Raphael von der Universität von Michigan in Ann Arbor
und Kollegen hatten das Wachstum neuer Haarzellen gentherapeutisch angeregt.
Hörverlust ist bei Säugetieren, den Menschen eingeschlossen, meist auf Verlust
der Haarzellen in der Hörschnecke zurückzuführen. Schuld können Überanstrengung
des Ohres (durch hohen Geräuschpegel), Medikamente, Infektionen oder auch
schlicht das Alter sein. Das Team schleuste ein Gen, das die Entwicklung von
Haarzellen steuert, über ein Virus bei den Meerschweinchen ein. Wie erhofft,
wurde das ATOH1-Gen aktiv und bewegte andere Zellen im Innenohr dazu, ihren
Phänotyp zu ändern und die Funktion von Haarzellen zu übernehmen.

UPDATE: 14. Februar 2005


                              37 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                31. Januar 2005

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; 27 25

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 114 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie abgebrochen;
Medizin

TEXT:

   Nach der experimentellen Gentherapie der seltenen Immunkrankheit SCID ist in
Frankreich ein drittes der elf behandelten Kinder an Leukämie erkrankt. Die
klinische Studie am Pariser Hôpital Necker des Enfants Malades wurde daraufhin
erneut unterbrochen. Bereits Ende 2002 hatten in Frankreich zwei Leukämiefälle
bei den behandelten Kindern zu einer Unterbrechung der Studie geführt. Mit der
Gentherapie war bei ihnen der lebensbedrohliche Immundefekt SCID korrigiert
worden, der sonst dazu zwingt, in einer sterilen Umgebung zu leben ("bubble
babies"). Nach einer neuen Risiko-Nutzen-Abschätzung wurde die Studie 2004
fortgesetzt. Eines der Leukämie-Kinder ist inzwischen gestorben. dpa

UPDATE: 31. Januar 2005


                              40 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               29. Dezember 2004

RUBRIK: Aus Aller Welt; 14

LÄNGE: 167 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Frankreich   ;
Erstmals massenhaft rote Blutkörperchen produziert

AUTOR: AGENTUR

TEXT:

   Paris · 28. Dezember · dpa · Französischen Forschern ist es erstmals
gelungen, aus Stammzellen riesige Mengen normaler roter Blutkörperchen zu
entwickeln. "Aus nur einer menschlichen Stammzelle haben wir fast zwei Millionen
funktionelle rote Blutkörperchen erhalten", sagte Teamleiter Professor Luc Douai
vom Hämatologie-Labor in Paris.

   "So viele reife, also voll entwickelte Blutkörperchen konnten noch nie
produziert werden." Die französische Zeitung Le Monde  nannte den Erfolg der
Hämatologen-Gruppe einen Meilenstein für diesen Forschungszweig. Rote
Blutkörperchen leben bis zu 120 Tage und sind für den Sauerstofftransport im
Blut notwendig.

   "Wenn wir die Mittel dafür  bekommen, dann könnten wir in zwei oder drei
Jahren eine industrielle Produktion aufnehmen", sagte Douai laut dem britischen
Wissenschaftsmagazin Nature Biotechnology. Die Fortschritte eröffnen Aussichten
für die Grundlagenforschung, für Bluttransfusionen und möglicherweise auch für
Gentherapien und die Malaria-Bekämpfung.

UPDATE: 29. Dezember 2004


                              41 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               29. Dezember 2004

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; 31 305

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 96 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Massenhaft Blutkörperchen;
Medizin

TEXT:

   Nach dem Motto "Aus einer mach eine Million" haben französische Forscher aus
Stammzellen riesige Mengen roter Blutkörperchen entwickelt. "So viele voll
entwickelte Blutkörperchen konnten noch nie produziert werden", berichtet
Professor Luc Douai vom Hämatologie-Labor in Paris im Fachmagazin "Nature
Biotechnology". Es sei eine industrielle Produktion denkbar. Rote Blutkörperchen
leben bis zu 120 Tage und sind für den Sauerstofftransport im Blut notwendig und
daher interessant für Transfusionen, aber auch für die Grundlagenforschung und
möglicherweise für Gentherapien. dpa

UPDATE: 5. Januar 2005


                              42 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               25. September 2004

RUBRIK: Literarische-Welt; 3 225

LÄNGE: 1638 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Museum für die Popkultur;
Mit seinem Roman "Die Festung der Einsamkeit" drängt Jonathan Lethem in die
"Hall of Fame" der US-Literatur

AUTOR: Wieland Freund

TEXT:

   Von Wieland Freund Nach Literatur sollte das nie aussehen. Die grellbunten
Cover mit den irren Motiven kamen Warnschildern gleich. "Keep away!", schien das
Känguruh mit den Philip-Marlowe-Accessoires auf dem Umschlag von "Gun, with
Occasional Music" (1994) zu bedeuten; auf dem Cover von "Amnesia Moon" (1995)
war ein Clownskopf zu sehen, darunter gekreuzte Knochen wie bleiche Reste einer
Tradition, die auszubuddeln gar nicht lohnt. Jonathan Lethems erste Romane
versprachen giftige Popkultur, und gab es ein Programm, dann hieß es, den Roman
zu kontaminieren. Ein Außerhalb der "genre fiction" und ihrer Versatzstücke
schien undenkbar. Lethem bot deshalb einen apokalyptischen Genre-Mix, der die
"pulp fiction" gewissermaßen gentherapierte, indem er etwa die Promotersequenzen
des Hard-Boiled-Krimis vor die Science Fiction schnitt. Natürlich querte hier
einer die giftig grüne Grenze von U und E, verblieb aber im Getto des Pop.

   Erst mit "Girl in Landscape" (1998) begannen Lethems Romane zu akzeptieren,
dass es auch ein Diesseits für die Fiktion gibt, eine Welt, der die Literatur,
wie bescheiden auch immer, dienen kann. Der gerühmte Roman "Motherless Brooklyn"
(1999) war schließlich der erste Schritt zum Stoff des eigenen Lebens im Moloch
New York. Mit "Die Festung der Einsamkeit" nun drängt Lethem in die "Hall of
Fame" der Rekonstruktivisten des amerikanischen Romans, gesellt sich zu Powers,
Franzen, Eugenides. Seine Eigenheiten gibt Lethem dabei nicht preis. "Die
Festung der Einsamkeit" ist ein Museum der Popkultur, und der Realismus des
Romans ist - sagen wir: magisch. "Die Festung der Einsamkeit", so heißt auch
Supermanns arktisches Rückzugsgebiet.

   Der Roman erzählt die Geschichte einer Kindheit und Jugend im Brooklyn der
siebziger Jahre mitsamt ihren Risiken und Nachwirkungen. Kleinfamilie Ebdus
zieht nach Gowanus, ein von Schwarzen dominiertes Viertel. Die Dean Street wird
das Zentrum allen Geschehens bleiben, ein Rätsel aus Brownstones, in deren
Mauern die Vergangenheit hockt, aus Pflastersteinen und Asphalt, von
Kreidezeichen übersät. Die verkrüppelte, alte Isabel Vendle verkörpert das
Viertel. Kein Knochen ist an seinem Platz, kein Organ arbeitet reibungslos, doch
ist Leben in ihr. Hartnäckig träumt Isabel von einem weißen Boerum Hill, das aus
Gowanus werden soll, aber noch hat der Prozess der "gentrification", die
Verwandlung einer sozialen Peripherie in ein von der Bohème besetztes Zentrum,
kaum begonnen.

   Die Eingangszene ist Vorausdeutung: Zwei weiße Mädchen "mit himmelrosa Haar"
auf Rollschuhen - "wie ein entzündetes Streichholz in einem dunklen Zimmer".
Doch für eine Weile noch wird Brooklyn nicht schick werden, sondern schwarz
bleiben. Schick schwarz scheint noch undenkbar. Mutter Rachel Ebdus, hippieske
Sozialromantikerin, die sie ist, verkündet bei einem ihrer zahllosen Telefonate
stolz, dass Söhnchen Dylan, die Hauptfigur des Romans, eines von nur drei weißen
Kindern auf der öffentlichen Schule des Viertels ist. Auch indem es sich von
weißer Seite an das Rassenthema wagt, stellt sich Lethems Buch in eine Reihe mit
anderen nicht unbedeutenden Romanen der jüngsten Zeit: O'Nans "Ganz alltägliche
Leute", Powers' "Klang der Zeit", Eugenides' "Middlesex".

   Darin liegt Sprengstoff, steht die Diskriminierung auf der Dean Street doch
gewissermaßen Kopf. Hier ist es unzulänglich, weiß zu sein, und Dylan und der
andere weiße Junge, Arthur Lomb, versuchen sich immer verzweifelter an der
schwarzen Kunst: dem Anbringen nach Farbe stinkender Tags und Graffitis, dem
ersten Rap, der richtigen Sprache voller "Yo!"s. Bestenfalls bringen sie es zu
blassen Kopien, schlimmstenfalls sieht man ihnen den Opferstatus an der weißen
Nase an. Dylan verbirgt seinen Dollarschein stets im Gürtel und klimpert in der
Hosentasche mit dem Wegegeld. Ausgeraubt werden ist Alltag. "Wovor hast du
Angst?", fragt einmal einer. "Bist du ein Rassist, Mann?"

   Alles, nur das nicht. Nie dürfe er das Wort "Nigger" in den Mund nehmen, hat
Rachel ihrem Sohn eingeschärft, und er täte es auch von sich aus nicht, denn zu
der Wut des Opfers gesellt sich stets ein beinahe geheimer, erst nach und nach
versprachlichter Sinn für die Schuld des weißen Mannes. Das hat wenig mit einem
Geschichtsbewusstsein zu tun, für das auf der Dean Street keine Zeit ist, als
vielmehr mit dem Wissen um eine Zukunft. Dylan wird den Teufelskreisen von
Verwahrlosung, Drogen, Kriminalität und Arbeitslosigkeit entgehen, und nachdem
seine Mutter auf und davon ist, wird sogar sein unbürgerlicher Künstler-Vater
Abraham bürgerlich genug sein, Dylan bis auf eine weiß dominierte High School in
Manhattan zu bringen. "Die Festung der Einsamkeit" nähert sich so dem vielleicht
dunkelsten Geheimnis im Land der Chancengleichheit - nicht der Rasse, sondern
der Klasse. Darin macht diesem Buch kein anderer zeitgenössischer Roman aus den
USA etwas vor.

   Ohne auf den Klischees einer Freundschaft zwischen Schwarz und Weiß
herumzureiten, etabliert Lethem in Zentrum seiner Geschichte ein Tandem. Hinten
tritt Dylan, benannt nach dem unvermeidlichen Barden Bob, in die Pedalen, vorn
gibt Mingus Rude die Richtung an. Er ist der Frontman der Dean Street. Mingus
ist Dylans Schutzengel, sein Vorbild und sein Fluch zugleich. "Dose" nennt sich
der schwarze Junge in seinen an die Laternenpfähle geschmierten Tags, und Dylan
bleibt nichts anderes übrig, als auch "Dose" zu taggen. Allein bleibt er der
"Whiteboy", den Launen des einsamen Arthur Lomb ausgesetzt, bis Mingus endlich
wieder auftaucht, aus anderen, Dylan unbekannten sozialen Gewässern. Das von so
vielerlei Zeichen codierte Brooklyn kann der weiße Junge allein nicht
decodieren. Und gelingt es ihm einmal doch, zerstört er damit den Code - wie im
Falle des Skully-Spiels mit Flaschendeckeln, das er perfektioniert und damit
unspielbar macht. Lethem beschreibt all das mit großer Kenntnis und viel Sinn
für die Irrgärten menschlicher Interaktion.

   Auch Mingus hat einen Namenspatron, den schwarzen Musiker Charles Mingus,
vages Vorbild für Barrett Rude Jr., Mingus' Vater im Roman. Er und Abraham Ebdus
sind Nebenfiguren und die kräftigsten Charaktere in diesem Roman. Barrett hat,
als Sänger der von Lethem liebevoll erfundenen "The Subtle Distinctions" eine
Leuchtspur in den R&B-Charts hinterlassen, jetzt versinkt sein Stern in
Staubwolken aus Kokain. Im Erdgeschoss seines Hauses erkunden Mingus und Dylan
die Geheimnisse der Popkultur: die tollen Marvel- und miesen DC-Comics und die
Platten, die man kennen muss. Barrett, Abraham und Rachel sind Kinder einer
Gegenkultur, Mingus und Dylan hingegen die erste Generation, die nur noch deren
mediale Ausbeutung kennt. Bald wird der Punk die Ironie etablieren, Jahrzehnte
später wird Dylan die Geschichte der "Subtle Distinctions" als Ende von etwas
für ein CD-Booklet aufschreiben. Jahrzehntelang zeichnet Abraham im Studio unter
dem Dean-Street-Dach Bild für Bild eines abstrakten Films und setzt so die Zeit
außer Kraft - ganz so wie Lethems Roman.

   Bis der Text sich eines anderen besinnt. Der Bruch zwischen Teil eins und
drei könnte schärfer nicht sein. Die letzten 250 Seiten kommen geradezu als
Antidot daher, als Gift gegen die Nostalgie, von der kaum eine Jugenderinnerung
frei ist. Doch Lethem will partout nicht nostalgisch sein. Er ist 1964 geboren
und der fatale Hang seiner Generation, eher zu ver- als zu erklären, ist ihm
bewusst. Lieber vertreibt er den Leser aus einer zwar nicht paradiesischen
Kindheit, aber ihrer zuweilen ja doch paradiesischen Schilderung, als dem Roman
seine Aureole zu lassen. Der Enddreißiger Dylan Ebdus ist deshalb nicht einmal
richtig sympathisch. Ein mediokrer Musikkritiker unter kalifornischem Himmel ist
aus ihm geworden, einer, der im Gefängnis seiner Kindheitserinnerungen hockt und
dem seine schwarze Lebensgefährtin vorwirft, sie seiner Sammlung trauriger
"Nigger" seit Mingus Rude bloß hinzugefügt zu haben.

   Diesen neuen Dylan zu schlucken, fällt dem Leser schwer, Lethem will es nicht
anders, aber schwerer noch wiegen die handwerklichen Fehler, die dem Autor nun
unterlaufen. Zu Unrecht glaubt Lethem, nicht nur Dylans, sondern auch Mingus'
komplette Biografie nachholen zu müssen; zusehends verheddert er sich in
Schilderungen von Campus- oder Crackhouse-Erfahrungen. Die Eleganz und Präzision
der ersten Romanhälfte sind verloren, und der Prosa mangelt es plötzlich an
einer Überzeugungskraft, die der Roman jetzt, wo er sich an sein finales Wagnis
macht, nötiger gehabt hätte denn je. Das ist kaum übertrieben, ist doch mit
diesem finalen Wagnis nicht weniger gemeint als die Aufkündigung der
Übereinkünfte realistischen Erzählens. Schon Jeffrey Eugenides hatte mit seiner
jüngsten "unglaublichen Geschichte" (Verlagswerbung) die Gutgläubigkeit seiner
Leser zuweilen übermütig herausgefordert, Lethem geht weiter. Bereits in der
ersten Romanhälfte nämlich bekommt Dylan einen Ring geschenkt, der ihm die Kraft
zu fliegen verleiht. Das Motiv jedoch bleibt zunächst ambivalent, der Leser kann
es rationalisieren, der Ring könnte ein Kinderspiel sein, gespeist aus
Marvel-Welten. Er ist es nicht. In einem überdramatisierten Finale bedingt er
den Plot. Mittlerweile hat der Ring gar seine Wirkung verändert und macht Dylan
endgültig zum unsichtbaren weißen Mann. Unbemerkt kann er so zu Mingus ins
Gefängnis, wohin ihm aber nur der Leser folgen wird, der akzeptieren kann, was
er 600 Seiten zu vergessen gesucht hat: Dass jeder Roman bloß ein
Sprachkunstwerk ist, eine seltsame Mischung aus Motiven, Metaphern und mehr;
Literatur mithin, zu deren besten Eigenschaften es zählt, zuweilen die eigenen
Grenzen zu sprengen. Geht es also danach, dann sieht der jüngste Roman von
Jonathan Lethem verdammt nach Literatur aus.

   Wie man die Zeit außer Kraft setzt. Jonathan Lethem versucht es. Die
Brooklynbridge hat es geschafft. Sie ist zeitlos

   Foto: F. Scianna/Magnum/Agentur Focus

UPDATE: 27. September 2004


                              45 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                13. August 2004

RUBRIK: Sport; 28 188

DISTRIBUTION: DW

LÄNGE: 678 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Kleines Doping-ABC;
Wie Sportler ihre Leistung unerlaubt steigern können

AUTOR: Martin Henkel

TEXT:

   Anabole Wirkstoffe und Steroidhormone (Anabolika) wirken aufbauend, zum
Beispiel durch Zunahme von Muskelmasse und Muskelkraft. Mit Anabolika werden
androgen-anabole Steroidhormone und andere aufbauend wirkende Substanzen wie
Beta-2-Agonisten bezeichnet. Die Wirkung der Steroidhormone leiten sich vom
Sexualhormon Testosteron ab. Beta-2-Agonisten sind Wirkstoffe, welche zur
Behandlung von Asthma eingesetzt werden (siehe auch THG).

   Blutdoping ist ein Verfahren, bei dem Blut, rote Blutzellen oder andere
Blutzellprodukte dem Körper des Menschen künstlich zugeführt werden. Dabei wird
der eigentliche Sauerstoffträger Hämoglobin unabhängig von den roten Blutzellen
(Erythrozyten) ins Blut injiziert. Damit wird die Gesamtkapazität des Blutes
erhöht, Sauerstoff zu binden (siehe auch Epo und Hemopure).

   Cannabis führt nicht primär zur Verbesserung sportlicher Höchstleistungen.
Allerdings kann auf Grund der beruhigenden Wirkung ein Athlet in gefährlichen
Sportarten risikobereiter in den Wettkampf gehen. In Spielsportarten kann der
Konsum von Cannabis zur Gefährdung von Mitspielern führen, da der Wirkstoff THC
eine Distanz zur aktuellen Spielsituation und damit ein höheres Risiko in
Zweikämpfen herbeiführt.

   Diuretika wirken auf die Niere und fördern die Ausscheidung von Urin. Stark
wirkende Diuretika führen in wenigen Stunden zu einer Gewichtsreduktion von ein
bis drei Kilogramm und werden deshalb bevorzugt in Sportarten mit
Gewichtsklassen verwandt. Diuretika können aber auch einer Verdünnung verbotener
Substanzen im Urin bis unter die Nachweisgrenze dienen.

   Erythropoietin (Epo) ist ein gentechnisch produziertes Glycoprotein-Präparat,
mit dem die gleichen Effekte erreicht werden wie mit dem Blutdoping. Der
Vorteil: Die aufwendige und auch gefährliche Methode der Bluttransfusion kann
vermieden werden.

   Gendoping könnte in Zukunft aus folgenden Gründen für Sportler zur
Leistungssteigerung von Interesse sein: Um durch gentherapeutische Verfahren das
Wachstum von Muskelmasse und die körpereigene Synthese von Hormonen wie z.B. Epo
oder anderen anabolen Wirkstoffen zu stimulieren.

   Hemopure ist eine Lösung, die aus Rinderblut gewonnen wird. Sie könnte das
gängige Blutdopingmittel Epo in Zukunft ablösen. Zur Leistungssteigerung kann
das Mittel unmittelbar vor dem Wettkampf gespritzt werden. Die Wirkung setzt
sofort ein und bleibt mindestens einige Stunden bestehen. Dagegen muss ein
Ausdauerathlet Epo mehrere Wochen nehmen, bis der optimale Dopingeffekt
eintritt.

   Narkotika sind starke Schmerzmittel aus der Klasse der Opiate. Typische
Beispiele sind Morphin, Heroin oder Methadon. Narkotika wirken auf das
Nervensystem, dämpfen den Schmerz und werden hauptsächlich in
schmerzverursachenden Sportarten (z.B. Kampfsportarten) eingesetzt.

   Stimulanzien sind Aufputschmittel, die kurzfristig eine Leistungssteigerung
bewirken und die Stimmung heben. Die chemische Struktur von typischen
Stimulanzien wie Amphetamin, Kokain, Modafinil oder Ephedrin ist ähnlich wie
diejenige der körpereigenen Hormone Adrenalin und Noradrenalin. Stimulanzien
wirken auf das Nervensystem, sie erhöhen den allgemeinen Energieumsatz und
bewirken eine Verzögerung der Ermüdung. Sie steigern die Körpertemperatur, den
Herzschlag und den Blutdruck.

   Tetrahydrogestrinon (THG) ist ein Designersteroid. Es wird ausgehend vom
Steroid Gestrinon modifiziert und ist eine verwandte Verbindung zu den
Substanzen aus der Gruppe der anabolen androgenen Steroidhormone. THG wurde
bekannt durch den Skandal um das kalifornische Dopinglabor Balco.

   Wachstumshormone (HGH, Human Growth Hormone) sind für die Regulierung
wichtiger Stoffwechselvorgänge im Körper essenziell, sie regulieren u. a. das
Wachstum und den Kohlehydratstoffwechsel. Seit 1985 können sie gentechnisch
hergestellt werden, nachdem sie zuvor aus Leichen extrahiert wurden. HGHs sind
in allen Sportarten zu finden, am häufigsten in den Ausdauersportarten wie
Radsport, Schwimmen und Leichtathletik Durch die Einnahme von Wachstumshormonen
schwindet beim Athleten der Körperfettanteil und die Regenerationszeit wird
verkürzt. DW

UPDATE: 13. August 2004


                              46 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 3. August 2004

RUBRIK: Wissenschaft; 31 179

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 241 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie schützt das Gewebe beim Herzinfarkt

TEXT:

   Boston - Eine vorbeugende Gentherapie soll in Zukunft schwere Gewebeschäden
nach einem Herzinfarkt oder Schlaganfall verhindern: US-Forscher haben einen
Ansatz für Risikogruppen entwickelt, bei dem ein therapeutisches Gen mit einem
genetischen Sauerstoffsensor gekoppelt wird. Sinkt die Sauerstoffkonzentration
im Gewebe beispielsweise bei einem Herzinfarkt, schaltet dieser Sensor das
therapeutische Gen an: Das Protein Hämoxygenase 1 schützt dann die Zellen.

   Erste Tests bei Ratten seien sehr erfolgreich verlaufen, berichten Victor
Dzau und Kollegen von der Harvard-Universität in Boston in "PNAS".

   Wenn die Blutzufuhr unterbrochen ist, wird das dahinter liegende Gewebe nicht
ausreichend mit Sauerstoff versorgt und stirbt ab. Das kann zu schweren
Störungen der Organfunktion führen. Obwohl bereits verschiedene Therapien
entwickelt wurden, die solche Schäden vermindern können, ist der Erfolg
begrenzt, denn diese Wirkstoffe müssen innerhalb einer sehr kurzen Zeitspanne
nach dem Infarkt verabreicht werden.

   Um dieses Problem zu umgehen, haben die Harvard-Forscher eine Gentherapie
entwickelt, die bereits Monate vor dem Infarkt angewendet werden könnte. Sie
konstruierten ein Virus, mit dessen Hilfe der Sensor und das Therapie-Gen in
Körpergewebe eingeschleust werden können. Bei Ratten ließ sich damit die
Gewebeschädigung nach einem künstlich herbeigeführten Herzinfarkt um 65 Prozent
senken. Geschützt waren auch Muskel- und Lebergewebe. DW

UPDATE: 3. August 2004


                              47 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 26. Juli 2004

RUBRIK: Wissenschaft; 27 172

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 180 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erfolgreiche Gentherapie stärkt Muskeln im Tierversuch

TEXT:

   Seattle - Amerikanische Wissenschaftler haben im Tierversuch erstmals das
Problem gelöst, fremde Gene über die Blutbahn zur Therapie an Muskelzellen zu
schleusen. Dem Forscher Jeffrey Chamberlain von der Universität Washington in
Seattle ist es gelungen, in Adeno-assoziierte Viren verpackte Gene in die
Muskulatur des Herzens und des Skeletts von Mäusen zu transferieren, berichtet
die Fachzeitschrift "Nature Medicine" in ihrer heutigen Ausgabe.

   Wenn es gelingen sollte, diese Methode auch beim Menschen anzuwenden, könnten
damit eine Reihe von Herz- oder Muskelkrankheiten per Gentherapie geheilt
werden. Die Einschleusung von Genen über die Blutbahn galt bislang wegen der
Durchlässigkeit der Blutgefäße als besonders schwierig.

   Chamberlain und sein Forscherteam behandelten mit ihrer neuen Technik Mäuse,
denen das Protein Dystrophin in Muskelzellen fehlt und die deshalb an einer
Muskelschwäche leiden. Mit Hilfe eines Genvektors - den Viren - wurde den Tieren
das Dystrophin-Gen in die Skelettmuskeln geleitet, wodurch die Muskelfunktion
spürbar verbessert werden konnte. AFP

UPDATE: 26. Juli 2004


                              48 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                  8. Juli 2004

RUBRIK: Wissenschaft; 31 157

LÄNGE: 747 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schleim schützt die Lunge;
Bilden Mukoviszidose-Patienten zu wenig? - Kritik an herkömmlicher Therapie

AUTOR: Samiha Shafy

TEXT:

   Von Samiha Shafy Marburg - Mukoviszidose, die häufigste Erbkrankheit der
weißen Bevölkerung, ist möglicherweise jahrzehntelang falsch behandelt worden.
Zu diesem Schluss kommt eine kürzlich veröffentlichte Studie eines
deutsch-amerikanischen Forscherteams um Markus Henke von der Universität
Marburg.

   Die Wissenschaftler verglichen den Auswurf von zwölf Mukoviszidose-Patienten
im Alter von neun bis 38 Jahren mit demjenigen von elf gesunden Probanden und
stellten fest, dass die Lungen der Erkrankten nicht zu viel, sondern zu wenig
Schleim produzieren. Bisher galt die Annahme, dass eine Überproduktion an
Schleim die schweren Atemwegsprobleme bei Mukoviszidose verursacht.

   Die Menge zweier bestimmter Proteine, die an der Schleimbildung beteiligt
sind, sei bei den Mukoviszidose-Patienten um 70 Prozent und 93 Prozent
verringert gewesen, berichten die Forscher im "American Journal of Respiratory
Cell and Molecular Biology". Gleichzeitig enthalte der Auswurf deutlich mehr
DNA, die aus zerstörten, weißen Blutzellen freigesetzt werde. Die Mediziner
vermuten, dass das zähflüssige Sekret in den Atemwegen der Patienten vor allem
aus Eiter besteht, der durch die Immunreaktion auf chronische Infektionen
entsteht.

   "Es hat uns selbst erstaunt, dass wir auf relativ einfachem Weg derart
interessante Ergebnisse erzielen konnten", sagt Studienleiter Markus Henke.
"Aber diese Untersuchung ist vorher noch nie gemacht worden." Die Forscher
isolierten die Schleim bildenden Eiweiße MUC5AC und MUC5B aus dem Auswurf.
"Diese Mucine sind nicht nur an der Schleimproduktion beteiligt, sondern sie
haben auch eine reinigende Wirkung und schützen die Lunge vor Bakterien",
erläutert Henke.

   Sollten sich die Resultate bestätigen, müsste die tödliche Erbkrankheit
anders behandelt werden: "Heute versucht man, die Produktion von Mucinen
medikamentös zu unterdrücken", sagt Henke. Dabei müsste die Schleimbildung
seiner Meinung nach verstärkt werden, um die Patienten vor bakteriellen
Infektionen zu schützen.

   Mukoviszidose, auch zystische Fibrose genannt, ist eine
Stoffwechselkrankheit. Bei den Betroffenen bildet sich ein zähes Sekret in der
Lunge, Bauchspeicheldrüse, Leber, in den Geschlechtsorganen und im Dünndarm.
Dieses beeinträchtigt die Funktion der Organe und ist zudem ein idealer
Nährboden für Bakterien. Es kommt zu chronischen Entzündungen, die zunehmend das
Gewebe zerstören.

   Die Ursache ist ein Fehler im so genannten CFTR-Gen auf Chromosom 7. Dieses
Gen codiert für ein Protein, das den Salz- und Wassertransport der Körperzellen
reguliert. Das mutierte Protein kann diese Aufgabe jedoch nicht erfüllen. Rund
vier Millionen Bundesbürger tragen das defekte Gen in sich. Die Krankheit bricht
aber nur bei demjenigen aus, der von beiden Eltern die Fehlinformation erbt. In
Deutschland leben etwa 8000 Kinder und junge Erwachsene mit Mukoviszidose. Vor
20 Jahren erreichte nur ein Prozent der Erkrankten die Volljährigkeit, heute
sind es dank früher Diagnose und verbesserter Therapie knapp 50 Prozent. So kann
das Versagen der Bauchspeicheldrüse mittlerweile durch Kapseln mit
entsprechenden Verdauungsenzymen kompensiert werden. Seit Jahren wird vergeblich
versucht, eine Gentherapie zu entwickeln. Das größte Problem ist die Lunge: Neun
von zehn Patienten sterben an Komplikationen der Atemwege.

   Bringt die neue Studie nun den ersehnten Fortschritt? "Die Auswahl der
Patienten ist für sensationelle Aussagen nicht geeignet", kritisiert Professor
Thomas O. F. Wagner, Leiter der Abteilung Pneumologie/Allergologie der
Universität in Frankfurt am Main. Spätestens ab dem sechsten Lebensjahr seien
die Atemwege der Betroffenen meist von Keimen besiedelt. "Bei Patienten im Alter
von neun bis 38 Jahren findet sich bereits eine Mischung von katastrophalen
Störungen der Lunge." Deshalb sei völlig unklar, ob die verminderte
Schleimproduktion eine Ursache oder Folge der Erkrankung sei. "Die Publikation
löst nicht die Frage, ob wir uns jahrelang geirrt haben, sondern sie stellt sie
in den Raum", präzisiert Wagner. Nun seien weitere Untersuchungen notwendig, um
die Resultate zu belegen - idealerweise an neugeborenen Kindern mit noch
intakten Lungen.

   Beim Mukoviszidose e.V. in Bonn stößt die Marburger Studie auf Interesse:
"Wir werden uns mit den Forschern überlegen, welche therapeutischen Schritte man
daraus umsetzen könnte", so Geschäftsführer Andreas Reimann. "Die steigende
Lebenserwartung von Mukoviszidose-Patienten ist solchen Optimierungen der
Therapie zu verdanken."

UPDATE: 8. Juli 2004


                              49 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 30. Juni 2004

RUBRIK: Wissenschaft; 25 150

LÄNGE: 1015 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Sollen alle Babys zum "Gen-TÜV"?;
EU-Forschungskommissar Philippe Busquin spricht sich für genetische Screenings
von Neugeborenen aus

AUTOR: Thomas A. Friedrich; Samiha Shafy

TEXT:

   Von Thomas A. Friedrich und Samiha Shafy Brüssel - Die EU will diagnostische
Gentests für seltene Erbkrankheiten unterstützen. Neugeborene sollen
systematisch im ersten Lebensmonat auf schwere Krankheiten untersucht werden,
für die es bereits Therapien gibt. Dies empfiehlt jedenfalls eine von der
EU-Kommission eingesetzte Expertengruppe. Ein Netzwerk soll dazu harmonisierte
Qualitätsstandards für Gentests beim Menschen erarbeiten. "Gentests müssen
zuverlässige Ergebnisse liefern und genetische Informationen ordnungsgemäß
verwendet werden", sagt EU-Forschungskommissar Philippe Busquin. Er macht sich
das Gentest-Memorandum der Wissenschaftler uneingeschränkt zu Eigen: "Es ist
wichtig, dass die Empfehlung für Gentests an Babys in den Mitgliedsstaaten
umgesetzt wird." Busquin hält ein Screening von Babys auf seltene Krankheiten
für absolut sinnvoll.

   Wissenschaftler aus staatlichen Forschungsinstituten, Industrie und Medizin
legten in Brüssel nach einjähriger Arbeit 25 Empfehlungen zu den ethischen,
rechtlichen und sozialen Fragen von Gentests beim Menschen vor. Die
Expertengruppe kommt zu dem Schluss, dass Gentests einen Fortschritt für das
Gesundheitswesen darstellen und Chancen für neue Entwicklungen in der
Präventivmedizin und der Arzneimittelentwicklung eröffnen. Gentests müssten
jedoch der freien Entscheidung der Betroffenen vorbehalten bleiben.

   "Von hoher Bedeutung ist die Unterscheidung zwischen individuellen
genetischen Tests und genetischem Screening", betont Ludger Honnefelder von der
Universität Bonn. So bedürfe es einer Definition dessen, was Krankheit und
Krankheitsdisposition und was nur eine bloße Disposition sei. Auch wenn ein
genetisches Screening an Freiwilligkeit gebunden werde, könne sie in der
medizinischen Routine zur Aushöhlung der individuellen Freiheit führen, warnt
der Bonner Ethikprofessor.

   Die Mediziner erhoffen sich neue Behandlungschancen. So gilt es etwa bei
schweren Immundefizienzen als belegt, dass Gentherapien wirksam sind. Ein erster
Nachweis gelang Anfang der neunziger Jahre für die ADA-Defizienz. Bei dieser
Krankheit ist das Immunsystem nicht funktionsfähig, weil ein einziges Gen fehlt,
das für das Enzym Adenosin-Desaminase (ADA) kodiert. Betroffene müssen sich
deshalb stets in einer möglichst keimfreien Umgebung aufhalten. Für diese
seltene Erkrankung erhoffen sich EU-Forscher in den nächsten fünf Jahren
entsprechende Gentherapie-Zulassungen von den zuständigen US- und
EU-Zulassungsbehörden. Der Mailänder Professor Alessandro Aiuti berichtet von
ersten Erfolgen. Bei vier Kindern, für die kein HLA-identischer
Stammzellenspender zur Verfügung stand, konnte mit einer Gentherapie der
ADA-Gendefekt in Blut-Stammzellen so weit korrigiert werden, dass die
Heranwachsenden ein normales Leben ohne Medikamente führen können.

   Nach der Entschlüsselung des menschlichen Genoms erlangen Gentests beim
Menschen als Hilfsmittel der medizinischen Diagnostik zunehmend an Bedeutung. In
der EU werden inzwischen jährlich über 700 000 Gentests durchgeführt, die mit
Kosten von 500 Millionen Euro verbunden sind. Allein in Deutschland werden
bereits jährlich rund 90 000 Gentests durchgeführt. "Es muss dringend ein
Validierungssystem für Gentests geschaffen und eine europäische Gendatenbank
aufgebaut werden", spricht sich Busquin für die Bildung eines Europäischen
Netzwerkes für Gentechnik im Rahmen des 6. EU-Forschungsrahmenprogramms aus.

   Der CDU-Abgeordnete Hubert Hüppe, stellvertretender Vorsitzender der
Enquetekommission "Ethik und Recht der modernen Medizin, beurteilt die
Empfehlung der EU-Experten eher kritisch: "Die Einführung von Gentests bei
Neugeborenen würde viele Fragen aufwerfen. Es kommt darauf an, welche
Krankheiten damit ermittelt werden sollen und was hinterher mit den Daten
geschieht." Gentests seien nur dann sinnvoll, wenn ein konkreter,
therapeutischer Nutzen bestehe. Außerdem müssten strenge, gesetzliche
Richtlinien eingeführt werden, die den Umgang mit den Tests regelten. Es sei
fraglich, ob jemand von klein auf wissen wolle, dass bei ihm mit etwa 40 Jahren
die unheilbare, genetisch bedingte Huntington-Krankheit ausbrechen könnte. Neben
der psychischen Belastung könnten solche Personen auch bei der Arbeitssuche und
in Versicherungsfragen benachteiligt werden.

   "In Deutschland werden schon heute immer mehr Gentests durchgeführt, wobei
die Beratung immer weiter abnimmt", so Hüppe. Er fordert deshalb gesetzliche
Qualitätsanforderungen für Gentests und ein Gendatenschutzgesetz.

   Für Ilja Seiffert, den stellvertretenden Vorsitzenden des Allgemeinen
Behindertenverbandes in Deutschland e.V., käme die Einführung von Gentests bei
Neugeborenen einem "Baby-TÜV" gleich. "Das ist absolut inakzeptabel. Die
Befürworter sagen, dass mit diesen Tests Krankheiten verhindert werden, dabei
sollen in Wirklichkeit die Träger der Krankheiten verhindert werden." Würden
Gentests erst einmal systematisch bei neugeborenen Babys angewandt, könnten sie
auch weiter vorgelagert und bereits an Embryos durchgeführt werden. "Dann bleibt
es nicht bei der Diagnostik, sondern es kommt zur Veränderung und Schaffung von
Eigenschaften", befürchtet Seiffert. Außerdem stelle sich dann die Frage, welche
Krankheit noch akzeptabel und welches Leben noch lebenswert sei. "Schon heute
werden 90 Prozent weniger Kinder mit dem Down-Syndrom geboren, weil man diese
Krankheit pränatal diagnostizieren kann." Behinderte wollten aber nicht
genetisch umgepolt, sondern gut behandelt werden, hält Seiffert fest. Bei der
Empfehlung der EU-Expertengruppe sind seiner Meinung nach "gewaltige,
wirtschaftliche Interessen der Pharmaindustrie" mit im Spiel. Es sei eine Farce,
von freiwilligen Gentests zu sprechen. "Wenn Eltern einen solchen Test ablehnen
und das Kind später tatsächlich erkrankt, könnte die Versicherung sich ja
weigern, für die Behandlung zu bezahlen."

   "Es ist wichtig, dass die Empfehlung für Gentests an Babys in den
Mitgliedsstaaten umgesetzt wird" Philippe Busquin, EU-Forschungskommissar

   Ein diagnostischer Test auf molekularer Ebene könnte bei Neugeborenen
verborgene Krankheitsrisiken aufdecken

   FOTO: ULLSTEIN

UPDATE: 30. Juni 2004


                              51 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                  18. Mai 2004

LÄNGE: 412 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Im Embryo wird die Lebensdauer programmiert;
Schon in den ersten Lebenstagen werden die Telomere auf die individuelle Länge
gebracht

AUTOR: Samiha Shafy

TEXT:

   Von Samiha Shafy Hannover/Neustadt - Die Menschen werden zwar immer älter,
doch eine biologische Grenze kann bisher niemand überschreiten: Die Länge der so
genannten Telomere entscheidet über die maximale Lebensdauer eines Individuums.
Und ihre "Eichung" geschieht offenbar in einer frühen Embryophase.

   Telomere sind die aus vielen, kurzen Gensequenzen bestehenden Endstücke der
Chromosomen, die sich bei jeder Zellteilung - und so mit fortschreitendem Alter
- ein wenig verkürzen. Deshalb sind die Telomere von Eizellen und Spermien
länger als diejenigen von Körperzellen erwachsener Lebewesen. Nach höchstens 50
Teilungen sind die Chromosomenenden normaler Zellen so weit abgetragen, dass bei
einer weiteren Verkürzung Erbinformation verloren ginge: Die Zellen sterben ab.

   Welche molekularen Vorgänge über die Länge der Telomere und damit auch über
das Überleben des Organismus entscheiden, darüber konnte bisher nur spekuliert
werden. Nun berichten deutsche Forscher in "PNAS" über ihre erstaunliche
Entdeckung: In Embryonen von Rindern und Mäusen läuft ein zelluläres Programm
ab, bei dem die Telomere je nach Spezies auf eine bestimmte Länge geeicht
werden. Das Verblüffendste daran: Das Programm funktioniert auch bei geklonten
Tieren, in deren Ausgangszellen die Chromosomenenden bereits stark verkürzt
sind. "Im Gegensatz zu dem, was seinerzeit über das Klonschaf Dolly gesagt
wurde, werden die Telomere auch bei manchen geklonten Embryonen auf die gleiche
Länge eingestellt", sagt Heiner Niemann vom Institut für Tierzucht und
Tierverhalten in Neustadt. Allerdings spiele es eine Rolle, aus welchen
Zelltypen die Klone produziert würden: Aus Epithelzellen geklonte Tiere wie
Dolly hätten verkürzte Telomere.

   Das Forscherteam um Niemann untersuchte Embryonen, die entweder aus
Fibroblasten geklont, natürlich gezeugt oder in vitro hergestellt worden waren.
Bei allen drei Typen verlängerten sich die Telomere auf dieselbe Art und Weise:
"Der Vorgang wird von einem Enzym namens Telomerase gesteuert, das schon in
Spermien und Eizellen aktiv ist", so Niemann. Nach der Befruchtung gehe die
enzymatische Aktivität zurück und steige erst dann wieder markant an, wenn sich
nach der Morula die so genannte Blastozyste gebildet habe. Dabei handle es sich
offenbar um einen Sicherheitsmechanismus, der die Telomere überprüfen und bei
Bedarf auf die richtige Länge einstellen würde. Diese Erkenntnis könnte helfen,
Methoden der Zelltransplantation und Gentherapie zu entwickeln.

UPDATE: 18. Mai 2004


                              52 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                  18. Mai 2004

LÄNGE: 286 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eingefügtes Mais-Gen lässt Pflanzen mehr Stickstoff aufnehmen und
erspart Düngen

TEXT:

   Kurashiki - Eine Gentherapie für Pflanzen könnte in Zukunft das Düngen von
Feldern ersetzen: Japanischen Forschern ist es gelungen, das Erbgut der
Ackerschmalwand so zu verändern, dass die Pflanzen mehr Stickstoffverbindungen
aus dem Boden aufnehmen und so auch unter Bedingungen mit sehr wenig Stickstoff
überleben. Damit würde eine zusätzliche Düngung des Bodens überflüssig,
berichtet Shuichi Yanagisawa von der Okayama-Universität in Kurashiki im
Fachmagazin "PNAS".

   Pflanzen brauchen Stickstoffverbindungen, um unter anderem Bausteine für
Proteine und Nukleinsäuren herzustellen. Dazu kombinieren sie den Stickstoff,
den sie in Form von Ammoniumverbindungen und Nitraten aus dem Boden aufnehmen,
mit Kohlenstoffgerüsten, die sie selbst erzeugen. Da sie nur wachsen können,
wenn genügend Stickstoff zur Verfügung steht, wird der Boden häufig mit
Kunstdünger angereichert. Dadurch kann es aber zu einem Überangebot und einer
Belastung des Grundwassers kommen.

   Eine Alternative zur Verwendung der Dünger wäre, die Pflanzen dazu zu
bringen, mehr Stickstoff aus dem ungedüngten Boden aufzunehmen. Da bisher jedoch
alle Versuche scheiterten, den Stickstoff-Stoffwechsel der Pflanzen direkt zu
beeinflussen, entschieden sich die japanischen Forscher für einen Umweg. Sie
fügten dem Erbgut der Ackerschmalwand ein Gen aus Mais hinzu, das die Produktion
der für das Wachstum ebenfalls benötigten Kohlenstoffgerüste erhöhte. Um den nun
erhöhten Stickstoffbedarf zu decken, nahmen die Pflanzen tatsächlich mehr
Stickstoff aus der Umgebung auf.

   Die veränderten Pflanzen wuchsen bei ausreichendem Angebot an Stickstoff
schneller und konnten auch problemlos gedeihen, wenn ihnen nur sehr wenig
Stickstoff zur Verfügung stand. ddp

UPDATE: 18. Mai 2004


                              54 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 7. April 2004

RUBRIK: Wissenschaft kompakt; 31

LÄNGE: 121 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Medizin;
Therapie gegen Herzschwäche

TEXT:

    Mit einer Gentherapie haben US-Mediziner die Funktion geschädigter
Herzzellen wiederhergestellt. Die Methode könnte zukünftig Patienten mit
Herzschwäche helfen, schreibt das Team um Walter Koch von der
Thomas-Jefferson-Universität in Philadelphia im Fachmagazin "Circulation".

   Die Forscher arbeiteten mit isolierten Zellen von Patienten. Diese sind nicht
mehr in der Lage, sich kräftig zusammenzuziehen. Mit Hilfe eines entschärften
Erkältungsvirus schleusten die Forscher ein Gen ein, das ein Eiweiß blockiert,
das in versagenden Herzzellen vorkommt. Die Zellen erlangten durch die Therapie
die Fähigkeit zurück, wieder normal zu arbeiten, so die Mediziner. Bis zur
praktischen Anwendung sei es jedoch noch ein weiter Weg. ddp

UPDATE: 7. April 2004


                              56 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                 23. März 2004

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 27

LÄNGE: 468 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Genfähre soll Kinder heilen    ;
Immunschutz wird aufgebaut

AUTOR: NSI

TEXT:

   VON NICOLA SIEGMUND-SCHULTZE

   Gentherapien können Krebs auslösen. Das hat sich im Dezember 2002 erwiesen:
Zwei von zehn Kindern, die wegen angeborener, schwerer Immunschwäche (SCID X1)
mit gentechnisch veränderten Blutstammzellen in einem Krankenhaus in Paris
behandelt worden waren, bekamen eine Sonderform der Leukämie
(lymphoproliferatives  Syndrom).

   In Deutschland und vielen anderen Ländern sind daraufhin ähnliche
Gentherapien ausgesetzt worden. Die Genfähren, mit denen die gesunden Gene in
Patientenzellen eingeschleust worden waren, basierten jeweils auf Retroviren.
Jetzt will die Arbeitsgruppe um Alain Fischer und Marina Cavazzana-Calvo vom
Hôpital Necker in Paris die Gentherapie von Kindern mit SCID oder  ähnlichen
Krankheiten wieder aufnehmen - aber unter veränderten Bedingungen.

   Das kündigte Cavazzana-Calvo jetzt bei einem Symposium des
Paul-Ehrlich-Instituts in Frankfurt an. Kinder mit der schweren Immunschwäche
sterben unbehandelt meist im ersten Lebensjahr. Gute Chancen haben sie nur, wenn
sich ein gewebeverträglicher Knochenmarkspender findet. Müssen die  Ärzte
dagegen auf einen Spender mit nicht optimaler Gewebeverträglichkeit
zurückgreifen, sterben zirka ein Drittel der Kinder an den Nebenwirkungen der
Knochenmarktransplantation.

   Ein Ausweg aus dem Dilemma kann die Gentherapie sein. "Die gute Nachricht
ist: Neun Kinder der zehn behandelten Kinder haben ein gut funktionierendes
Immunsystem aufbauen können", sagte  Cavazzana-Calvo. Sie führten ein normales
Leben, teilweise schon seit fünf Jahren. Ein Kind habe nicht auf die Behandlung
angesprochen, und bei zweien mit anfangs guter Besserung habe sich eine Leukämie
entwickelt.

   Drei Faktoren wollen die französischen Forscher ändern, um die Behandlung
sicherer machen: Die Patienten sollen zum Zeitpunkt der Behandlung mindestens
sechs Monate alt sein. Die später blutkrebskranken Kinder waren jünger. Außerdem
sollen die Zahl der eingeschleusten Gene pro Zelle vermindert werden und die
Dosis der genetisch veränderten Stammzellen, die ein Patient erhält. Das
eingeschleuste Gen enthält die Bauanleitung für ein Eiweiß, das Lymphozyten
brauchen, um sich nach Kontakt mit  körperfremden Antigenen in schlagkräftige
Immunzellen umzuwandeln.

   Der Plan der französischen Forscher, die Studien fortzusetzen, steht im
Einklang mit einem Beschluss der Kommission Somatische Gentherapie bei der
europäischen Arzneimittelzulassungsbehörde Emea. Die Kommission habe vor kurzem
eine Fortsetzung der Studien unter Sicherheitsvorkehrungen empfohlen, wie  sie
jetzt auch in Paris getroffen würden, sagte Klaus Cichutek, Vizepräsident des
Paul-Ehrlich-Instituts in Langen. Für die Gentherapie in Frage kämen Patienten
mit einer lebensbedrohlichen Krankheit, bei denen herkömmliche
Therapiealternativen ebenfalls hohe Risiken bergen.

UPDATE: 23. März 2004


                              63 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                11. Februar 2004

RUBRIK: Panorama; Wissenswertes; S.8 Heft 41/2004

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 97 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Fettzellen zu Fettverbrennern

TEXT:


   Forschern aus der Schweiz und den USA ist es gelungen, das gesamte Fettgewebe
übergewichtiger Ratten innerhalb von zwei Wochen in fettverbrennendes Gewebe
umzuwandeln. Die Wissenschaftler hatten mithilfe einer Gentherapie bei den
Ratten die Menge des Proteins Leptin erhöht und damit eine dramatische
Veränderung ausgelöst: Das Fettgewebe wurde nicht wie bei einer Diät abgebaut,
sondern die Fettzellen veränderten sich so, dass sie selber das gespeicherte
Fett vollständig verbrannten. Darüber berichten die Wissenschaftler in der
Fachzeitschrift "PNAS" (Online-Vorabveröffentlichung).

UPDATE: 11. Februar 2004


                              64 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                28. Januar 2004

LÄNGE: 312 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Von Gen-Fischen und seltsamen Retorten-Mäusen

AUTOR: Sonja Kastilan

TEXT:

   Obama/Philadelphia - 1111, 104, 89, 5 - mit diesen Zahlen lässt sich ein
Experiment japanischer Forscher grob umreißen. Im Fachmagazin "PNAS" beschreibt
das Team von der Fukui Prefectural University in Obama, wie es genetisch
veränderte Zebrafische künstlich zeugte mit Samenzellen aus der Petrischale.

   Ihre Methode beeinflusst den ganzen Organismus und verhindert ein genetisches
Mosaik, wie es durch andere Techniken entstehen kann, so die Forscher.

   Fünf von 89 erwachsenen Fischen besitzen nun ein zusätzliches Gen, das die
Forscher zuvor mittels Retroviren in männliche Keimzellen eingebracht hatten.
Diese reiften anschließend zwölf Tage und wurden dann zur Befruchtung von 1111
Eizellen verwendet. Von den 104 entstandenen Embryonen entwickelten sich 89 bis
zum Fisch. Versuche mit länger oder kürzer kultivierten Keimzellen hatten
weniger Erfolg. Insgesamt erhielten die Forscher sechs Zebrafische mit einem
LacZ-Gen durch die retrovirale "Infektion" von Keimzellen. Sie hoffen, dass sich
die In-vitro-Methode auf andere Modellorganismen und Säugetiere übertragen
lässt. Selbst den Menschen samt Samenzellen haben die Forscher im Blick, um etwa
Krankheiten per Gentherapie zu behandeln.

   Kein einfaches Vorhaben. Zweifel lässt zum Beispiel eine andere jetzt
ebenfalls in "PNAS" veröffentliche Studie aufkommen. Forscher der Universität
von Pennsylvania in Philadelphia beobachteten Verhaltensänderungen bei Mäusen,
die im Reagenzglas gezeugt wurden. Und zwar dann, wenn sich die Embryonen länger
außerhalb des Mutterleibs entwickelten und erst sechs Tage nach Befruchtung
eingepflanzt wurden, statt nach zwei bis drei. Im Alter von vier bis sechs
Monaten war der Nachwuchs dann mutiger und bewegte sich mehr. Die
Kulturbedingungen beeinflussen bestimmte Genfunktionen, vermuten die Forscher.
Studien müssten nun klären, ob es beim Menschen ähnliche Zusammenhänge gibt. ska

UPDATE: 28. Januar 2004


                              65 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                14. Januar 2004

LÄNGE: 422 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Gentherapie macht Äpfel pilzresistent

TEXT:

   Bologna - Mit einer Gentherapie wollen Forscher aus Italien und der Schweiz
Äpfel vor einer weit verbreiteten Pilzerkrankung schützen. Im Versuch
verhinderten sie durch den Einbau eines Gens aus einer resistenten Wildsorte den
Ausbruch des Apfelschorfs bei der Sorte Gala. Ein solcher Gentransfer sei
besonders dann nützlich, wenn die Resistenz durch herkömmliche Zuchtverfahren
nicht auf die anfälligen Apfelsorten übertragbar sei, berichten die Forscher im
US-Fachmagazin "Proceedings of the National Academy of Sciences".

   Der Apfelschorf wird durch die Pilzart Venturia inaequalis hervorgerufen.
Besonders in Anbaugebieten mit viel Regen im Frühjahr und Sommer breitet er sich
rasch aus und infiziert Blätter sowie Früchte. Die Infektion lässt sich zwar mit
Gift bekämpfen, allerdings müssten in Obstplantagen bis zu 15 Präparate im Jahr
eingesetzt werden, um die Erkrankung einzudämmen. Das schreibt das Team um
Enrico Belfanti von der Universität in Bologna und Eve Silfverberg-Dilworth von
der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich.

   Es ist Wissenschaftlern zwar gelungen, die Resistenz durch klassische
Kreuzungen von Wildsorten auf Kultursorten zu übertragen. Allerdings konnten
sich diese neuen Sorten auf dem Markt nicht durchsetzen, da die Qualität der
Früchte schlechter war als die der ursprünglichen Sorten.

   Das Forscherteam isolierte nun aus der Apfelschorf-resistenten Wildsorte
Malus floribunda das Gen HcrVf2 und übertrug es mit Hilfe eines Bakteriums auf
die anfällige Sorte Gala. Die so erzeugten Bäume sowie zur Kontrolle
unveränderte Gala-Pflanzen wurden dann im Gewächshaus mit Pilzlösungen besprüht.
Während die ursprünglichen Gala-Äpfel bereits kurz danach erste
Krankheitssymptome an den Blättern zeigten, wiesen die Gen-Äpfel keine oder nur
wenige schorfige Stellen auf.

   Ihre Methode erlaube es, die Resistenz von Wildäpfeln auf jede beliebige
Sorte zu übertragen, ohne dass die Qualität der Früchte verloren geht oder die
Kulturbedingungen sich zum Nachteil veränderten, sind die Forscher überzeugt. Da
die Methode zudem mit dem Transfer eines arteigenen Gens arbeite, könnte das die
Akzeptanz der Genveränderung beim Verbraucher erhöhen. dpa

   "Die Methode soll auf jede Art von Zuchtapfel übertragbar sein, ohne dass der
Ertrag leidet."

   Obst-Wildsorten bringen weniger Ertrag, sind aber oft krankheitsresistenter.
Nicht immer lässt sich eine solche Resistenz mit klassischer Züchtung
übertragen. Ein transferiertes Gen hilft nun der Kultursorte Gala gegen
Apfelschorf (unten)

   Illustration: AKG Images

UPDATE: 21. Januar 2004


                              66 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                06. Januar 2004

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 29

LÄNGE: 1051 Wörter

ÜBERSCHRIFT: interview   ;
Für eine menschliche Medizin

AUTOR: SILVANUS

TEXT:

   Frankfurter Rundschau: Herr Professor Hiddemann, in der Grundlagenforschung
werden neue Strategien zur Krebsbekämpfung untersucht. Neu entdeckte Wirkstoffe
sollen Tumorzellen abtöten oder die Blutversorgung einer Geschwulst unterbinden.
Genmodifizierte Viren sollen Gifte, aber auch neue Gene in Krebszellen
einschleusen, und  mittels Gen-Chips wird die  Aktivität der Gene in einer Zelle
untersucht. Inwieweit hielten diese Ansätze bereits Einzug in die klinischen
Praxis?

   Wolfgang Hiddemann: Wir profitieren erheblich vom Fortschritt in der
Grundlagenforschung. So verstehen wir die Abläufe besser, die eine Zelle
bösartig machen und den Krankheitsverlauf bestimmen, etwa durch die Bildung von
Tochtergeschwülsten. Dank dieser Erkenntnisse können wir nun versuchen, die
Signalwege in Krebszellen zu unterbrechen. Dies brachte neue Wirkstoffe hervor,
etwa solche, die das Gefäßwachstum in Tumoren hemmen. Die größte Bedeutung in
der Praxis hat aber derzeit die spezifische Antikörpertherapie.

   Wie haben sich solche Antikörper  inzwischen bewährt?

   Im klinischen Einsatz haben sich vor allem zwei Antikörper bewährt.  Einer
davon, das Herceptin, richtet sich gegen Brustkrebszellen. Der zweite ist
Rituximab, das zur Behandlung von Lymphknotenkrebs dient. Besonders
zukunftsträchtig ist die Kombination von Antikörper und Chemotherapie. Unsere
Arbeitsgruppe beendete gerade  zwei Studien, in denen wir zur Behandlung des so
genannten follikulären Lymphoms Rituximab mit einer zytostatischen Chemotherapie
kombinierten. Es kamen mehr Patienten in eine Remission, also eine
krankheitsfreie Phase mit  Rückbildung des Tumors, insbesondere aber war das
Rückfallrisiko drastisch reduziert. Dies ist ein geradezu dramatisches Ergebnis.

   Können solche neuen Methoden tatsächlich mehr Patienten heilen oder erbringen
sie, wie bisher die meisten Therapien, eher einen Gewinn an Lebenszeit bei
unverändert schlechter Prognose?

   In der Krebsmedizin muss man sehr bescheiden sein. Keine der neuen
Substanzen, die jetzt in der Entwicklung sind, wird die "Lösung des
Krebsproblems"  mit sich bringen. Immerhin brachte uns die systematische
Weiterentwicklung der Therapien dem Ziel, immer mehr Patienten zu heilen,
zumindest in kleinen Schritten näher. Die follikulären Lymphome etwa waren
bisher nicht heilbar. Die Patienten konnten zwar lange mit dem Leiden leben,
starben aber letztlich daran. Die  Kombinationstherapie dürfte zumindest einen
Teil von ihnen  langfristig krankheitsfrei machen und vielleicht sogar endgültig
heilen.

   Nun sind follikuläre Lymphome eher selten. Wie stellt sich die Situation bei
den häufigen Krebsarten wie Lungen- oder Darmtumoren dar?

    Leider weniger günstig. Bei Darm- und Lungenkrebs, auch bei Brustkrebs,
stehen Früherkennung und Chirurgie noch an  erster Stelle. Allerdings   können
uns diagnostische Verfahren, die derzeit entwickelt werden, helfen, diese
Erkrankungen früher zu erkennen und festzustellen, ob die Tumoren schon Zellen
im Körper gestreut haben oder nicht.

   Sind die Verfahren, die Genaktivität von Tumorzellen mittels Computerchips zu
erfassen, für die klinische Praxis  bereits von Nutzen?

   Das ist ein sehr zukunftsträchtiges Feld. Man kann im gesamten menschlichen
Genom schauen, welche Gene bei  einem Patienten falsch reguliert sind. Dies wird
uns helfen, wesentlich genauere Diagnosen zu erstellen. Wir entwickeln gerade
einen derartigen Chip für die Leukämiediagnostik, der uns hilft, biologische
Untergruppen des  Blutzellkrebses genau zu charakterisieren, die unterschiedlich
auf die gängigen Therapien ansprechen. Schon bald werden wir bereits vor
Therapiebeginn  wissen, welche Erfolgsaussichten die Behandlung für einen
Patienten hat.

   Die für jeden Patienten maßgeschneiderte Therapie rückt also näher?

    Ja, allerdings ist diese  Technik noch recht neu. Sie beschränkt sich
außerdem darauf, die Expression von Genen auf der Ebene der Erbsubstanz DNS
beziehungsweise RNS zu untersuchen. Entscheidend ist aber, welche der
Gen-Informationen bei der Produktion von Proteinen in der Zelle umgesetzt
werden. Wir müssen also den nächsten Schritt von der DNS zur Ebene des Proteoms,
also des  Proteinstoffwechsels, gehen.

   Schon viele neue Behandlungsstrategien wurden mit großen Heilversprechungen
eingeführt, die sich nicht erfüllten. Ist Ähnliches auch bei den jetzt
heranreifenden Verfahren zu befürchten?

    Sie spielen auf die Gentherapie an. Die damit verbundenen Hoffnungen haben
sich in der Tat nicht einmal  ansatzweise erfüllt. Sie wurden auch übertrieben
dargestellt. Ein Ziel war ja, in bestimmte Tumore Gene einzubringen, um die
Zellen umzuprogrammieren. Das hat bisher nicht funktioniert.

   Wir sehen Licht am Ende des Tunnels - dies erklärten die Krebsforscher
bereits vor 25 Jahren, als die modernen molekularbiologischen Methoden in ihrem
Fach Einzug hielten.  Für die meisten Patienten haben sich die damit verbundenen
Hoffnungen aber nicht realisiert.

   Krebskranke haben von vielerlei Fortschritten durchaus profitiert, das darf
man nicht klein reden. Als ich als junger Medizinalassistent  mit der Arbeit auf
meinem Spezialgebiet, der Leukämiebehandlung, begann, sind praktisch alle
Patienten an diesem Leiden  gestorben, kaum einer konnte geheilt werden. Heute,
rund 30 Jahre später, können wir etwa 40 Prozent aller erwachsenen Kranken mit
akuten Leukämien heilen. Das ist ein riesiger Fortschritt. Ich warne nur vor
überzogenen Erwartungen: Menschen werden immer an Krebs sterben, wir werden den
Tod mit noch so feinen Mitteln niemals besiegen. Deshalb müssen wir uns den
Aspekt der  Menschlichkeit bewahren. Sie mit der Hochleistungsmedizin zu
verbinden, ist die zentrale Herausforderung nicht nur für die Onkologie, sondern
für die gesamte Medizin.

   interview~ Für Leukämie, den Blutkrebs, interessierte sich Wolfgang Hiddemann
schon als Student. Nach dem Medizinstudium in Bonn und Münster und seiner
Assistenzarzt-Zeit ging er nach New York, wo er am Sloan Kettering Cancer Center
forschte. 1992 wurde Hiddemann Direktor der Abteilung Hämatologie und Onkologie
der Universitätsklinik  Göttingen. Heute leitet Hiddemann die Medizinische
Klinik III am Klinikum Großhadern der Universität München.  Er war dort
entscheidend an der Entwicklung der Antikörpertherapie gegen Lymphome beteiligt.
Mit Professor Hiddemann sprach FR-Mitarbeiter Wolfgang Silvanus.

UPDATE: 6. Januar 2004


                              69 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                1. Dezember 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 280/2003

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 163 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie genehmigt;
Medizin

TEXT:

   Als erstes Land der Welt hat China ein Medikament genehmigt, das eine
krankhafte genetische Veränderung beim Menschen heilen soll. In aller Stille
lizenzierten die chinesischen Gesundheitsbehörden bereits im Oktober eine
Therapie zur Behandlung bestimmter Tumoren im Kopf- und Halsbereich, wie das
Magazin "New Scientist" schreibt. Diese Tumorarten lassen sich dem Bericht
zufolge in 60 Prozent der Fälle auf eine Veränderung des Gens p53 zurückführen,
das ein unkontrolliertes Zellwachstum auslöst. Das Biotech-Unternehmen SiBiono
aus Shenzhen in der Provinz Guangdong soll ab Januar das Präparat Gendicine
kommerziell vertreiben dürfen, das diesen Gendefekt beheben soll. Bei der
Behandlung mit Gendicine wird dem Patienten ein therapeutisches Virus gespritzt,
in das ein gesundes p53-Gen geschleust wurde. Mit Hilfe umgerechnet der Viren
als Vehikel lassen sich die rettenden Gene dann an die erkrankten Zellen
transportieren. Eine Behandlungsdosis soll rund 300 Euro kosten. AFP

UPDATE: 1. Dezember 2003


                              70 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                               27. November 2003

RUBRIK: Frankfurt; 46

LÄNGE: 508 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Interaktion von Molekülen auf der Spur    ;
Biotech-Dienstleister Biaffin macht unter dem Dach der Kasseler Uni erste
Schritte / Auch Praktika für Studenten

AUTOR: MKUHN

HIGHLIGHT:

   Eine entscheidende Frage bei der Entwicklung neuer Medikamente ist, ob und
wie schnell Biomoleküle miteinander "interagieren". Exakte Aussagen darüber kann
das junge Kasseler Unternehmen Biaffin liefern, dass derzeit noch unter dem Dach
der dortigen Hochschule arbeitet.

TEXT:

   VON RALF PASCH

   Kassel · 26. November · Biaffin ist  eigentlich ein "Import" aus
Nordrhein-Westfalen: Im Jahre 2001 war das Unternehmen an der Ruhr-Universität
in Bochum gegründet worden, seit Ende 2002 vergangenen Jahres hat der
Biotech-Dienstleister seinen Sitz in Kassel. Der Umzug ging nicht ohne Hürden
vonstatten.

   Ein "Vater" des Unternehmens und damaliger Geschäftsführer, Friedrich-Wilhelm
Herberg,  inzwischen Professor für Biochemie an der Kasseler Uni, musste seine
Geschäftsführer-Position aufgeben. Nach hessischem Landesrecht dürfen
Hochschullehrer kein Unternehmen leiten. Für den Präsidenten der Kasseler Uni,
Rolf Dieter Postlep, behindert das aber die Innovationskraft solcher jungen
Unternehmen. Immerhin "darf" Herberg weiter als wissenschaftlicher  Berater für
sein "Baby" tätig sein.

   Die Biaffin GmbH und Co KG, so der offizielle Name, hat drei promovierte
Mitarbeiter - allesamt Biochemiker - und eine wissenschaftliche Hilfskraft.

   Über einen Kooperationsvertrag mit der Hochschule ist geregelt, dass das
Unternehmen Laborräume an der Uni nutzen kann. Als Gegenleistung zahlt Biaffin
nicht nur Miete, sondern  bietet auch Praktika für Studenten an. "Wir zeigen
ihnen, dass man mit Forschung auch Geld verdienen kann", so Stephan Drewianka,
einer der Biaffin-Mitarbeiter, die sich darauf spezialisiert haben, die
Wechselwirkungen zwischen Biomolekülen zu analysieren. Hinter dem Fachbegriff
"biomolekulare Interaktionanalyse" (BIA) verbirgt sich ein Verfahren, bei dem
auf einem  Goldplättchen ein Biomolekül (zum Beispiel ein Protein oder ein Stück
der Erbsubstanz) befestigt" wird. Dann wird in gelöster Form ein anderes Molekül
über das Goldplättchen "gespült". Biosensoren messen, ob und wie schnell sich
die Moleküle verbinden und wie lange sie miteinander "wechselwirken", wie es im
Fachjargon  heißt.

   Was sich so simpel anhört, ist von großem Interesse, etwa für die Hersteller
von medizinischen Wirkstoffen, wie schnell und wie lange ein neues Medikament
(z. B. gegen Krebs) wirkt. Solche Aussagen sind auch bei der Entwicklung von
Impfstoffen und in der modernen Gentherapie wichtig.

   Das von dem Kasseler Unternehmen praktizierte und von einer schwedischen
Firma  entwickelte Verfahren hat den Vorteil, dass die untersuchten Moleküle
nicht wie in konventionellen Verfahren radioaktiv oder fluoreszierend markiert
werden müssen. Radioaktive Markierungen sind nicht ungefährlich für die
Labormitarbeiter, fluoreszierende Markierungen verändern die Moleküle mitunter
so stark, dass sie anders als im "natürlichen" Zustand  reagieren und somit die
Aussagen über ihre Interaktion verfälscht werden können.

   Seine Interaktionsanalyse bietet Biaffin als Dienstleistung an - eine von
zahlreichen anderen. Biaffin ist unter anderem an der Entwicklung eines
HIV-Medikaments beteiligt. Kunden kommen inzwischen aus dem In- und Ausland aus
der pharmazeutischen Industrie sowie dem biotechnologischen Bereich.  Daneben
arbeitet Biaffin in mehreren Forschungsverbänden der EU mit.

   Weitere Informationen im Internet unter www.biaffin.de

UPDATE: 27. November 2003


                              71 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                               17. November 2003

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 28

LÄNGE: 508 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Interaktion von Molekülen auf der Spur    ;
Biotech-Dienstleister Biaffin macht unter dem Dach der Kasseler Uni erste
Schritte / Unternehmen bietet auch Praktika für Studenten an

AUTOR: MKUHN

HIGHLIGHT:

   Eine entscheidende Frage bei der Entwicklung neuer Medikamente ist, ob und
wie schnell Biomoleküle miteinander "interagieren". Exakte Aussagen darüber kann
das junge Kasseler Unternehmen Biaffin liefern, dass derzeit noch unter dem Dach
der dortigen Hochschule arbeitet.

TEXT:

   VON RALF PASCH

   Kassel · 16.  November · Biaffin ist  eigentlich ein "Import" aus
Nordrhein-Westfalen: Im Jahre 2001 war das Unternehmen an der Ruhr-Universität
in Bochum gegründet worden, seit Ende 2002 vergangenen Jahres hat der
Biotech-Dienstleister seinen Sitz in Kassel. Der Umzug ging nicht ohne Hürden
vonstatten. Ein "Vater" des Unternehmens und damaliger Geschäftsführer,
Friedrich-Wilhelm Herberg,  inzwischen Professor für Biochemie an der Kasseler
Uni, musste seine Geschäftsführer-Position aufgeben. Nach hessischem Landesrecht
dürfen Hochschullehrer kein Unternehmen leiten. Für den Präsidenten der Kasseler
Uni, Rolf Dieter Postlep, behindert das aber die Innovationskraft solcher jungen
Unternehmen. Immerhin "darf" Herberg weiter als wissenschaftlicher  Berater für
sein "Baby" tätig sein.

   Die Biaffin GmbH und Co KG, so der offizielle Name, hat drei promovierte
Mitarbeiter - allesamt Biochemiker - und eine wissenschaftliche Hilfskraft.

   Über einen Kooperationsvertrag mit der Hochschule ist geregelt, dass das
Unternehmen Laborräume an der Uni nutzen kann. Als Gegenleistung zahlt Biaffin
nicht nur Miete, sondern  bietet auch Praktika für Studenten an . "Wir zeigen
ihnen, dass man mit Forschung auch Geld verdienen kann", so Stephan Drewianka,
einer der Biaffin-Mitarbeiter, die sich darauf spezialisiert haben, die
Wechselwirkungen zwischen Biomolekülen zu analysieren. Hinter dem Fachbegriff
"biomolekulare Interaktionanalyse" (BIA) verbirgt sich ein Verfahren, bei dem
auf einem  Goldplättchen ein Biomolekül (zum Beispiel ein Protein oder ein Stück
der Erbsubstanz) befestigt" wird. Dann wird in gelöster Form ein anderes Molekül
über das Goldplättchen "gespült". Biosensoren messen, ob und wie schnell sich
die Moleküle verbinden und wie lange sie miteinander "wechselwirken", wie es im
Fachjargon  heißt.

   Was sich so simpel anhört, ist von großem Interesse, etwa für die Hersteller
von medizinischen Wirkstoffen, wie schnell und wie lange ein neues Medikament
(z. B. gegen Krebs) wirkt. Solche Aussagen sind auch bei der Entwicklung von
Impfstoffen und in der modernen Gentherapie wichtig.

   Das von dem Kasseler Unternehmen praktizierte und von einer schwedischen
Firma  entwickelte Verfahren hat den Vorteil, dass die untersuchten Moleküle
nicht wie in konventionellen Verfahren radioaktiv oder fluoreszierend markiert
werden müssen. Radioaktive Markierungen sind nicht ungefährlich für die
Labormitarbeiter, fluoreszierende Markierungen verändern die Moleküle mitunter
so stark, dass sie anders als im "natürlichen" Zustand  reagieren und somit die
Aussagen über ihre Interaktion verfälscht werden können.

   Seine Interaktionsanalyse bietet Biaffin als Dienstleistung an - eine von
zahlreichen anderen. Biaffin ist unter anderem an der Entwicklung eines
HIV-Medikaments beteiligt. Kunden kommen inzwischen aus dem In- und Ausland aus
der pharmazeutischen Industrie sowie dem biotechnologischen Bereich.  Daneben
arbeitet Biaffin in mehreren Forschungsverbänden der EU mit.

   Weitere Informationen im Internet unter www.biaffin.de

UPDATE: 25. November 2003


                              72 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                               17. November 2003

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 32

LÄNGE: 508 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Interaktion von Molekülen auf der Spur    ;
Biotech-Dienstleister Biaffin macht unter dem Dach der Kasseler Uni erste
Schritte / Unternehmen bietet auch Praktika für Studenten

AUTOR: MKUHN

HIGHLIGHT:

   Eine entscheidende Frage bei der Entwicklung neuer Medikamente ist, ob und
wie schnell Biomoleküle miteinander "interagieren". Exakte Aussagen darüber kann
das junge Kasseler Unternehmen Biaffin liefern, dass derzeit noch unter dem Dach
der dortigen Hochschule arbeitet.

TEXT:

   VON RALF PASCH

   Kassel · 16. November · Biaffin ist  eigentlich ein "Import" aus
Nordrhein-Westfalen: Im Jahre 2001 war das Unternehmen an der Ruhr-Universität
in Bochum gegründet worden, seit Ende 2002 vergangenen Jahres hat der
Biotech-Dienstleister seinen Sitz in Kassel. Der Umzug ging nicht ohne Hürden
vonstatten. Ein "Vater" des Unternehmens und damaliger Geschäftsführer,
Friedrich-Wilhelm Herberg,  inzwischen Professor für Biochemie an der Kasseler
Uni, musste seine Geschäftsführer-Position aufgeben. Nach hessischem Landesrecht
dürfen Hochschullehrer kein Unternehmen leiten. Für den Präsidenten der Kasseler
Uni, Rolf Dieter Postlep, behindert das aber die Innovationskraft solcher jungen
Unternehmen. Immerhin "darf" Herberg weiter als wissenschaftlicher  Berater für
sein "Baby" tätig sein.

   Die Biaffin GmbH und Co KG, so der offizielle Name, hat drei promovierte
Mitarbeiter - allesamt Biochemiker - und eine wissenschaftliche Hilfskraft.

   Über einen Kooperationsvertrag mit der Hochschule ist geregelt, dass das
Unternehmen Laborräume an der Uni nutzen kann. Als Gegenleistung zahlt Biaffin
nicht nur Miete, sondern  bietet auch Praktika für Studenten an. "Wir zeigen
ihnen, dass man mit Forschung auch Geld verdienen kann", so Stephan Drewianka,
einer der Biaffin-Mitarbeiter, die sich darauf spezialisiert haben, die
Wechselwirkungen zwischen Biomolekülen zu analysieren. Hinter dem Fachbegriff
"biomolekulare Interaktionanalyse" (BIA) verbirgt sich ein Verfahren, bei dem
auf einem  Goldplättchen ein Biomolekül (zum Beispiel ein Protein oder ein Stück
der Erbsubstanz) befestigt" wird. Dann wird in gelöster Form ein anderes Molekül
über das Goldplättchen "gespült". Biosensoren messen, ob und wie schnell sich
die Moleküle verbinden und wie lange sie miteinander "wechselwirken", wie es im
Fachjargon  heißt.

   Was sich so simpel anhört, ist von großem Interesse, etwa für die Hersteller
von medizinischen Wirkstoffen, wie schnell und wie lange ein neues Medikament
(z. B. gegen Krebs) wirkt. Solche Aussagen sind auch bei der Entwicklung von
Impfstoffen und in der modernen Gentherapie wichtig.

   Das von dem Kasseler Unternehmen praktizierte und von einer schwedischen
Firma  entwickelte Verfahren hat den Vorteil, dass die untersuchten Moleküle
nicht wie in konventionellen Verfahren radioaktiv oder fluoreszierend markiert
werden müssen. Radioaktive Markierungen sind nicht ungefährlich für die
Labormitarbeiter, fluoreszierende Markierungen verändern die Moleküle mitunter
so stark, dass sie anders als im "natürlichen" Zustand  reagieren und somit die
Aussagen über ihre Interaktion verfälscht werden können.

   Seine Interaktionsanalyse bietet Biaffin als Dienstleistung an - eine von
zahlreichen anderen. Biaffin ist unter anderem an der Entwicklung eines
HIV-Medikaments beteiligt. Kunden kommen inzwischen aus dem In- und Ausland aus
der pharmazeutischen Industrie sowie dem biotechnologischen Bereich.  Daneben
arbeitet Biaffin in mehreren Forschungsverbänden der EU mit.

   Weitere Informationen im Internet unter www.biaffin.de

UPDATE: 25. November 2003


                              73 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                               17. November 2003

RUBRIK: Frankfurt; 37

LÄNGE: 508 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Interaktion von Molekülen auf der Spur    ;
Biotech-Dienstleister Biaffin macht unter dem Dach der Kasseler Uni erste
Schritte / Unternehmen bietet auch Praktika für Studenten

AUTOR: MKUHN

HIGHLIGHT:

   Eine entscheidende Frage bei der Entwicklung neuer Medikamente ist, ob und
wie schnell Biomoleküle miteinander "interagieren". Exakte Aussagen darüber kann
das junge Kasseler Unternehmen Biaffin liefern, dass derzeit noch unter dem Dach
der dortigen Hochschule arbeitet.

TEXT:

   VON RALF PASCH

   Kassel · 16. November · Biaffin ist  eigentlich ein "Import" aus
Nordrhein-Westfalen: Im Jahre 2001 war das Unternehmen an der Ruhr-Universität
in Bochum gegründet worden, seit Ende 2002 vergangenen Jahres hat der
Biotech-Dienstleister seinen Sitz in Kassel. Der Umzug ging nicht ohne Hürden
vonstatten. Ein "Vater" des Unternehmens und damaliger Geschäftsführer,
Friedrich-Wilhelm Herberg,  inzwischen Professor für Biochemie an der Kasseler
Uni, musste seine Geschäftsführer-Position aufgeben. Nach hessischem Landesrecht
dürfen Hochschullehrer kein Unternehmen leiten. Für den Präsidenten der Kasseler
Uni, Rolf Dieter Postlep, behindert das aber die Innovationskraft solcher jungen
Unternehmen. Immerhin "darf" Herberg weiter als wissenschaftlicher  Berater für
sein "Baby" tätig sein.

   Die Biaffin GmbH und Co KG, so der offizielle Name, hat drei promovierte
Mitarbeiter - allesamt Biochemiker - und eine wissenschaftliche Hilfskraft.

   Über einen Kooperationsvertrag mit der Hochschule ist geregelt, dass das
Unternehmen Laborräume an der Uni nutzen kann. Als Gegenleistung zahlt Biaffin
nicht nur Miete, sondern  bietet auch Praktika für Studenten an. "Wir zeigen
ihnen, dass man mit Forschung auch Geld verdienen kann", so Stephan Drewianka,
einer der Biaffin-Mitarbeiter, die sich darauf spezialisiert haben, die
Wechselwirkungen zwischen Biomolekülen zu analysieren. Hinter dem Fachbegriff
"biomolekulare Interaktionanalyse" (BIA) verbirgt sich ein Verfahren, bei dem
auf einem  Goldplättchen ein Biomolekül (zum Beispiel ein Protein oder ein Stück
der Erbsubstanz) befestigt" wird. Dann wird in gelöster Form ein anderes Molekül
über das Goldplättchen "gespült". Biosensoren messen, ob und wie schnell sich
die Moleküle verbinden und wie lange sie miteinander "wechselwirken", wie es im
Fachjargon  heißt.

   Was sich so simpel anhört, ist von großem Interesse, etwa für die Hersteller
von medizinischen Wirkstoffen, wie schnell und wie lange ein neues Medikament
(z. B. gegen Krebs) wirkt. Solche Aussagen sind auch bei der Entwicklung von
Impfstoffen und in der modernen Gentherapie wichtig.

   Das von dem Kasseler Unternehmen praktizierte und von einer schwedischen
Firma  entwickelte Verfahren hat den Vorteil, dass die untersuchten Moleküle
nicht wie in konventionellen Verfahren radioaktiv oder fluoreszierend markiert
werden müssen. Radioaktive Markierungen sind nicht ungefährlich für die
Labormitarbeiter, fluoreszierende Markierungen verändern die Moleküle mitunter
so stark, dass sie anders als im "natürlichen" Zustand  reagieren und somit die
Aussagen über ihre Interaktion verfälscht werden können.

   Seine Interaktionsanalyse bietet Biaffin als Dienstleistung an - eine von
zahlreichen anderen. Biaffin ist unter anderem an der Entwicklung eines
HIV-Medikaments beteiligt. Kunden kommen inzwischen aus dem In- und Ausland aus
der pharmazeutischen Industrie sowie dem biotechnologischen Bereich.  Daneben
arbeitet Biaffin in mehreren Forschungsverbänden der EU mit.

   Weitere Informationen im Internet unter www.biaffin.de

UPDATE: 25. November 2003


                              74 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                               04. November 2003

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 32

LÄNGE: 682 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Zäher Fehler im Erbgut   ;
Erfolge bei Mukoviszidose

AUTOR: IRSCH

TEXT:

   VON WILHELM IRSCH

   Mukoviszidose, auch Cystische Fibrose (CF) genannt, ist die häufigste
vererbte Stoffwechselkrankheit. Allein in Deutschland leiden etwa 8000 Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene an der unheilbaren Krankheit. Mehr als vier
Millionen Bundesbürger sind Erbträger - also etwa jeder zwanzigste -, ohne es zu
wissen. Jedes Jahr werden 300  Kinder mit Mukoviszidose geboren. Sie erreichen
längst nicht alle das Erwachsenalter. Die Fortschritte in Wissenschaft und
Forschung, Diagnose und Therapie haben das Krankheitsbild jedoch gewandelt.

   Die Ursache für Mukoviszidose ist ein Fehler im Erbgut. Er fand sich im Jahre
1987 auf dem Chromosom 7. Mittlerweile sind mehr als 900 Mutationen
(Erbänderungen) dieses  Chromosomenabschnittes bekannt. Sie führen dazu, dass
zäher Schleim eine Reihe wichtiger Organe verstopft: vor allem Lunge,
Bauchspeicheldrüse, Leber und Darm. Der zähe Schleim in den Lungen ist idealer
Nährboden für Bakterien. Immer wiederkehrende Entzündungen zerstören das
Lungengewebe. Der Gasaustausch über die Lunge ist zunehmend  behindert.

   Symptome ähneln Asthma

   Die Symptome werden oft mit Keuchhusten, Asthma oder Bronchitis verwechselt.
So liegt die Dunkelziffer bei etwa 50 Prozent. Der Verdacht auf Mukoviszidose
besteht, wenn ein Kind ständig leidet und bereits im Säuglingsalter an
Lungenentzündungen erkrankt. Weitere Merkmale sind starkes Untergewicht und
Verdauungsprobleme.  Eine eindeutige Diagnose liefert der "Schweißtest". Der
Schweiß des Mukoviszidose-Patienten ist besonders salzhaltig.

   Erfolge der letzten Jahre deuten darauf hin, dass eines Tages eine "
Gentherapie" der Mukoviszidose möglich ist. Derzeit müssen
Mukoviszidose-Patienten ihr ganzes Leben lang Medikamente einnehmen:
Antibiotika, Enzyme der  Bauchspeicheldrüse und schleimverflüssigende
Wirkstoffe. Sie müssen regelmäßig inhalieren, täglich spezielle Atemtherapien
und krankengymnastische Übungen durchführen, um den zähen Schleim in den
Atmungsorganen zu lockern und zu entfernen. Je früher Mukoviszidose erkannt
wird, desto größer sind die Aussichten, die schlimmen Folgen  hinauszuzögern.

   Früher wurden alle Muko-Betroffenen in den Spezialambulanzen der
Kinderkliniken oder auch niedergelassener Kinderärzte behandelt. Der Wandel des
Krankheitsbildes drückt sich aber darin aus, dass mehr und mehr erwachsene
Muko-Betroffene in speziellen Ambulanzen für Erwachsene an den
Universitätskliniken oder auch bei niedergelassenen  Lungenfachärzten und
Internisten in regelmäßiger Betreuung sind.

   Eine sinnvolle Behandlung schließt auch Kuren in spezialisierten
Rehabilitationseinrichtungen, zumeist an Nord- und Ostsee oder im Gebirge, mit
ein. Zum Therapieprogramm gehören neben Medikamenten eine hochkalorische
Ernährung, Sport und vor allem eine spezielle Krankengymnastik.

   Immer noch  verlieren die Mukoviszidose-Betroffenen ihren täglichen Kampf um
die Kraft zu atmen viel zu früh. Doch während vor 35    Jahren eine
Lebenserwartung von einem bis fünf Jahren realistisch war, ist mittlerweile
jeder Zweite der Muko-Betroffenen erwachsen. Diese Wandlung des Krankheitsbildes
stellt die Medizin vor neue Herausforderungen. Kliniken müssen sich auf eine
ganz  neue Gruppe von Mukopatienten einstellen und die Betroffenen selbst sich
mit Fragen der Berufswahl, Familienplanung und Altersvorsorge auseinander
setzen.

   Informationen: www.mukoviszidose.de

   Mukoviszidose e.V., Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Mukoviszidose,
gemeinnütziger Verein, Bendenweg 101, 53121  Bonn, Tel.  02  28  /  98  78
00Der Selbsthilfeverband setzt sich seit 40 Jahren für die Belange der Patienten
ein. Der Arbeitskreis Leben mit Mukoviszidose vertritt speziell die Interessen
der erwachsenen Patienten. Die rund 4300 Mitglieder des Verbandes erhalten
Auskunft zu allen medizinischen, psychosozialen und sozialrechtlichen Fragen.
www.mukoviszidose-ev.deGlück und Genetik ist das Motto eines
Internetwettbewerbs, der Schüler auffordert, sich über das Thema Erbkrankheiten
Gedanken zu machen. Vergleichbar einem virtuellen Buch können sie Texte direkt
auf

   www.glueckundgenetik.de veröffentlichen.

UPDATE: 25. November 2003


                              75 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                23. Oktober 2003

RUBRIK: Die Aktie des Tages; 21

LÄNGE: 547 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Fusionsfantasien verleihen der Schering-Aktie neue Kräfte

AUTOR: Gerhard Maier

TEXT:

   Bonn - Hubertus Erlen fürchtet um seinen Job. Der Chef von Schering sieht
seinen Arbeitsplatz bedroht, falls die Gerüchte wahr werden, dass der Berliner
Pharmakonzern von einem Konkurrenten übernommen wird. Die kürzlich angekündigte
Übernahme des britischen Diagnostika-Spezialisten Amersham durch den
US-Mischkonzern General Electric hat auch bei der Schering-Aktie wieder alte
Fusionsfantasien zum Leben erweckt. Experten glauben, dass der derzeit relativ
niedrige Börsenwert die Berliner zu einem Übernahmekandidaten macht.

    Erlen steht daher am Montag unter Druck, es bei der Vorlage der Zahlen vom
dritten Quartal besser zu machen als im Juli. Damals hatte der Schering-Chef
enttäuschende Ergebnisse für das erste Halbjahr vorgelegt und die Anleger auch
noch mit einer Gewinnwarnung für das Gesamtjahr geschockt. Danach sollt Schering
in diesem Jahr weniger verdienen als im Vorjahr. Der Berliner Pharmakonzern
leidet vor allem unter dem schwachen Dollar. Schering erzielt gut die Hälfte
seiner Umsätze außerhalb des Euro-Gebietes. Der Juli-Schock hatte in den
Sommermonaten den Aktienkurs der Berliner unter Druck gesetzt und damit das
Übernahmerisiko für den Pharmakonzern vergrößert.

    Analysten glauben allerdings, dass Erlen diesmal einen besseren Eindruck auf
die Börse machen wird. Das Betriebsergebnis sollte, so die Schätzungen der
Analysten im Durchschnitt, um 5,5 Prozent auf 154 Mio. Euro gestiegen sein.
Allerdings gehen die Analysten davon aus, dass der Umsatz auf 1,199 Mrd. Euro
zurückgegangen ist (Vorjahr: 1,212 Mrd. Euro). Die Berliner verdienen vor allem
an ihrem Blockbuster-Medikament Betaferon. Das Präparat dient zur Behandlung von
Multipler Sklerose. Sehr gefragt sei auch weiterhin die Antibabypille Yasmin,
heißt es in Branchenkreisen. Außerdem verringere der Konzern die Kosten durch
einen konsequenten Sparkurs. Den Führungsjob Erlens könnten neue Präparate
retten, falls sie die Fantasie der Anleger wieder zum Leben erwecken. Der Chef
des Pharmakonzerns konnte in den vergangenen Wochen bereits mit Erfolgsmeldungen
aufwarten. Dazu zählen etwa positive Studienergebnissen zu dem Medikament
Leukine, das gegen die Magen-Darm-Erkrankung Morbus Crohn eingesetzt wird.
Außerdem wurde AGT-MI, ein so genannter Bio-Bypass erfolgreich getestet. Dabei
handle es sich um eine völlig neue Gentherapie zur Bildung neuer Blutgefäße im
Herzen bei Verstopfung der koronaren Herzkranzgefäße. In der EU wurde der
Vertrieb des Inhalationspräparats Ventavis gegen Lungenhochdruck genehmigt. In
den USA stellte Schering außerdem einen Zulassungsantrag für sein Produkt
Menostar, das zur Vorbeugung gegen Osteoporose eingestzt wird.

    Dennoch sieht die Zukunft des Pillenkonzerns nach Ansicht der Analysten
keineswegs rosig aus. Analyst Ulrich Huwald von M.M. Warburg, der die Aktie mit
"Neutral" einstuft, sieht Einschnitte durch die Gesundheitsreform. In diesem
Jahr entstünden Belastungen (Zwangsrabatt von sechs Prozent) in Höhe von 15 Mio.
Euro. Im kommenden Jahr folge eine zusätzliche Belastung in Höhe von 20 bis 25
Mio. Euro, wegen der Erhöhung des Zwangsrabatts auf 16 Prozent. Außerdem habe
Schering ein Kostenproblem. Huwald: "Zunehmenden Absatzmengen im Ausland,
insbesondere im Nicht-Euro-Raum, steht eine kostenintensive Fertigung im Inland
gegenüber." mai

UPDATE: 8. April 2004


                              76 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                23. Oktober 2003

RUBRIK: Finanzen; Die Aktie des Tages; S.21 Heft 247/2003

LÄNGE: 546 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Fusionsfantasien verleihen der Schering-Aktie neue Kräfte

AUTOR: Gerhard Maier

TEXT:

   Bonn - Hubertus Erlen fürchtet um seinen Job. Der Chef von Schering sieht
seinen Arbeitsplatz bedroht, falls die Gerüchte wahr werden, dass der Berliner
Pharmakonzern von einem Konkurrenten übernommen wird. Die kürzlich angekündigte
Übernahme des britischen Diagnostika-Spezialisten Amersham durch den
US-Mischkonzern General Electric hat auch bei der Schering-Aktie wieder alte
Fusionsfantasien zum Leben erweckt. Experten glauben, dass der derzeit relativ
niedrige Börsenwert die Berliner zu einem Übernahmekandidaten macht.

   Erlen steht daher am Montag unter Druck, es bei der Vorlage der Zahlen vom
dritten Quartal besser zu machen als im Juli. Damals hatte der Schering-Chef
enttäuschende Ergebnisse für das erste Halbjahr vorgelegt und die Anleger auch
noch mit einer Gewinnwarnung für das Gesamtjahr geschockt. Danach sollt Schering
in diesem Jahr weniger verdienen als im Vorjahr. Der Berliner Pharmakonzern
leidet vor allem unter dem schwachen Dollar. Schering erzielt gut die Hälfte
seiner Umsätze außerhalb des Euro-Gebietes. Der Juli-Schock hatte in den
Sommermonaten den Aktienkurs der Berliner unter Druck gesetzt und damit das
Übernahmerisiko für den Pharmakonzern vergrößert.

   Analysten glauben allerdings, dass Erlen diesmal einen besseren Eindruck auf
die Börse machen wird. Das Betriebsergebnis sollte, so die Schätzungen der
Analysten im Durchschnitt, um 5,5 Prozent auf 154 Mio. Euro gestiegen sein.
Allerdings gehen die Analysten davon aus, dass der Umsatz auf 1,199 Mrd. Euro
zurückgegangen ist (Vorjahr: 1,212 Mrd. Euro). Die Berliner verdienen vor allem
an ihrem Blockbuster-Medikament Betaferon. Das Präparat dient zur Behandlung von
Multipler Sklerose. Sehr gefragt sei auch weiterhin die Antibabypille Yasmin,
heißt es in Branchenkreisen. Außerdem verringere der Konzern die Kosten durch
einen konsequenten Sparkurs. Den Führungsjob Erlens könnten neue Präparate
retten, falls sie die Fantasie der Anleger wieder zum Leben erwecken. Der Chef
des Pharmakonzerns konnte in den vergangenen Wochen bereits mit Erfolgsmeldungen
aufwarten. Dazu zählen etwa positive Studienergebnissen zu dem Medikament
Leukine, das gegen die Magen-Darm-Erkrankung Morbus Crohn eingesetzt wird.
Außerdem wurde AGT-MI, ein so genannter Bio-Bypass erfolgreich getestet. Dabei
handle es sich um eine völlig neue Gentherapie zur Bildung neuer Blutgefäße im
Herzen bei Verstopfung der koronaren Herzkranzgefäße. In der EU wurde der
Vertrieb des Inhalationspräparats Ventavis gegen Lungenhochdruck genehmigt. In
den USA stellte Schering außerdem einen Zulassungsantrag für sein Produkt
Menostar, das zur Vorbeugung gegen Osteoporose eingestzt wird.

   Dennoch sieht die Zukunft des Pillenkonzerns nach Ansicht der Analysten
keineswegs rosig aus. Analyst Ulrich Huwald von M.M. Warburg, der die Aktie mit
"Neutral" einstuft, sieht Einschnitte durch die Gesundheitsreform. In diesem
Jahr entstünden Belastungen (Zwangsrabatt von sechs Prozent) in Höhe von 15 Mio.
Euro. Im kommenden Jahr folge eine zusätzliche Belastung in Höhe von 20 bis 25
Mio. Euro, wegen der Erhöhung des Zwangsrabatts auf 16 Prozent. Außerdem habe
Schering ein Kostenproblem. Huwald: "Zunehmenden Absatzmengen im Ausland,
insbesondere im Nicht-Euro-Raum, steht eine kostenintensive Fertigung im Inland
gegenüber." mai

UPDATE: 23. Oktober 2003


                              77 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                22. Oktober 2003

LÄNGE: 286 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Aids-Impfstoff wird erstmals in Deutschland getestet

TEXT:

   Berlin - Noch in diesem Jahr könnten in Deutschland erste klinische Studien
zur Wirksamkeit eines HIV-Impfstoffs beginnen. Ein entsprechender Antrag bei der
Kommission Somatische Gentherapie (KSG) sei gestellt, erklärte die
Internationale Aids-Impfstoff-Initiative (IAVI) gestern auf einer Tagung des
Robert-Koch-Instituts (RKI) in Berlin.

   Sobald die Genehmigung vorliege, könnten an den ausgewählten Studienzentren
in Hamburg und Bonn erste Test starten. RKI-Präsident Reinhard Kurth plädierte
für eine bessere Finanzierung entsprechender Aids-Forschung in Deutschland, um
die "größte medizinische Katastrophe der Neuzeit" bewältigen zu können.

   In Hamburg und Bonn soll ein Wirkstoff erprobt werden, der bereits nach
einmaliger Verabreichung einen lang anhaltenden Schutz gegen Aids erwarten
lässt. Es handle sich dabei um das rekombinierte Adenovirus (rAAV), das nach dem
Einbau von HIV-Genen als Genfähre dient.

   Frans van den Boom, IAVI-Direktor sagte, derzeit werde weltweit an zwölf
Kandidaten für einen Impfstoff geforscht. Ebenso wie Kurth forderte auch der
Erlanger Virologe Bernhard Fleckenstein größere Forschungsanstrengungen. Hier zu
Lande werde die Entwicklung von Aids-Impfstoffen nur mit sieben Millionen Euro
im Jahr gefördert, bemängelt Fleckenstein. In den USA seien die Investitionen
300 Mal so hoch.

   Die gemeinnützige Organisation IAVI fördert die Impfstoffforschung auch
privater Unternehmen gegen die Zusage, einen erfolgreichen Impfstoff in
Entwicklungsländern zu erschwinglichen Preisen anzubieten. Derzeit fördert IAVI
Projekte etwa in Großbritannien, Kenia, Uganda und den Niederlanden. In der
Schweiz wird eine Schluckimpfung gegen Aids entwickelt, die ohne Kühlung
gelagert werden kann. AFP

UPDATE: 8. April 2004


                              78 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                22. Oktober 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 246/2003

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 286 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Aids-Impfstoff wird erstmals in Deutschland getestet

TEXT:

   Berlin - Noch in diesem Jahr könnten in Deutschland erste klinische Studien
zur Wirksamkeit eines HIV-Impfstoffs beginnen. Ein entsprechender Antrag bei der
Kommission Somatische Gentherapie (KSG) sei gestellt, erklärte die
Internationale Aids-Impfstoff-Initiative (IAVI) gestern auf einer Tagung des
Robert-Koch-Instituts (RKI) in Berlin. Sobald die Genehmigung vorliege, könnten
an den ausgewählten Studienzentren in Hamburg und Bonn erste Test starten.
RKI-Präsident Reinhard Kurth plädierte für eine bessere Finanzierung
entsprechender Aids-Forschung in Deutschland, um die "größte medizinische
Katastrophe der Neuzeit" bewältigen zu können.

   In Hamburg und Bonn soll ein Wirkstoff erprobt werden, der bereits nach
einmaliger Verabreichung einen lang anhaltenden Schutz gegen Aids erwarten
lässt. Es handle sich dabei um das rekombinierte Adenovirus (rAAV), das nach dem
Einbau von HIV-Genen als Genfähre dient.

   Frans van den Boom, IAVI-Direktor sagte, derzeit werde weltweit an zwölf
Kandidaten für einen Impfstoff geforscht. Ebenso wie Kurth forderte auch der
Erlanger Virologe Bernhard Fleckenstein größere Forschungsanstrengungen. Hier zu
Lande werde die Entwicklung von Aids-Impfstoffen nur mit sieben Millionen Euro
im Jahr gefördert, bemängelt Fleckenstein. In den USA seien die Investitionen
300 Mal so hoch.

   Die gemeinnützige Organisation IAVI fördert die Impfstoffforschung auch
privater Unternehmen gegen die Zusage, einen erfolgreichen Impfstoff in
Entwicklungsländern zu erschwinglichen Preisen anzubieten. Derzeit fördert IAVI
Projekte etwa in Großbritannien, Kenia, Uganda und den Niederlanden. In der
Schweiz wird eine Schluckimpfung gegen Aids entwickelt, die ohne Kühlung
gelagert werden kann. AFP

UPDATE: 22. Oktober 2003


                              79 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                21. Oktober 2003

RUBRIK: FR:PLUS Wissen & Bildung; 32

LÄNGE: 161 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Medizin   ;
Gentherapie aktivierte bei Kindern Krebsgen

AUTOR: FWT

TEXT:

    Französische Wissenschaftler haben geklärt, warum zwei Kinder nach einer
Gentherapie Leukämie bekamen: Beim Einbau des neuen Gens in die
Knochenmarkzellen der Kinder sei ein Krebsgen aktiviert worden, berichten die
Forscher im Fachblatt Science (Bd. 302). Dadurch hätten sich die Zellen über die
Maßen vermehrt und so Blutkrebs-ähnliche Symptome  hervorgerufen.

   Nach einer Leukämie-Behandlung seien die Betroffenen wohlauf.

   Die Kinder litten an einer schweren angeborenen Immunschwäche. Dabei ist
durch einen Gendefekt die Bildung bestimmter Abwehrzellen - der T-Lymphozyten -
gestört. Die Kinder besitzen dadurch so gut wie kein Immunsystem und müssen ihr
Leben in sterilen Zelten verbringen.

   Französiche  Wissenschaftler behandelten 1999 zehn dieser "Bubble Babys" mit
einer Gentherapie: Mit Hilfe eines Virus schleusten sie ein gesundes Gen in die
Knochenmarkszellen der Kinder ein. Neun der zehn Patienten entwickelten dadurch
ein funktionsfähiges Immunsystem.   fwt

UPDATE: 26. November 2003


                              80 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                16. Oktober 2003

LÄNGE: 244 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schering meldet Durchbruch bei der Gentherapie

AUTOR: Norbert Schwaldt

TEXT:

   Berlin - Der Schering-Konzern hat in der Gentherapie einen Durchbruch
geschafft. Mit einem völlig neuartigen Bio-Bypass soll in wenigen Jahren
Herzkranken geholfen werden.

   Die Forschungen sind bereits weit vorangeschritten. In einer klinischen
Studie sei die Wirksamkeit und Sicherheit eines Medikaments für die Verbesserung
der Durchblutung des Herzens bei Herzpatienten gelungen, teilte Schering mit.
Die Studie habe "positive Ergebnisse" bei Patienten mit der Herzkrankheit Angina
Pectoris gezeigt. Mit dem neuen Produkt AGT (Angiogene Gentherapie) soll bei
verengten Gefäßen in der Herzregion die körpereigene Produktion von
Herzkranzgefäßen durch eine einmalige Injektion angeregt werden, so dass
Bereiche mit Sauerstoffmangel über andere Bahnen mit Blut versorgt werden
können.

    Die Markteinführung wird ab dem Jahr 2006 erwartet. Mit dem Bio-Bypass
strebt Schering etwa drei Jahre nach dem Marktstart jährliche Spitzenumsätze von
rund 250 Mio. Euro an. "Wir sehen uns bestärkt, unser Ziel erreichen zu können,
dieses Therapeutikum Ärzten und Patienten nach der Zulassung als bahnbrechende
Behandlung anbieten zu können", sagte Joachim-Friedrich Kapp, Leiter
Spezial-Therapeutika bei Schering. Das AGT-Projekt von Schering sei eines der
ersten Forschungsvorhaben auf dem Gebiet der Gentherapie, das die Stufe
klinischer Studien erreicht habe.

   Etwa 900 Patienten, die an Angina Pectoris leiden, sollen jetzt an 100
Zentren weltweit das Medikament testen. n.s.

UPDATE: 8. April 2004


                              81 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                16. Oktober 2003

RUBRIK: Wirtschaft; S.14 Heft 241/2003

LÄNGE: 243 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schering meldet Durchbruch bei der Gentherapie

AUTOR: Norbert Schwaldt

TEXT:

   Berlin - Der Schering-Konzern hat in der Gentherapie einen Durchbruch
geschafft. Mit einem völlig neuartigen Bio-Bypass soll in wenigen Jahren
Herzkranken geholfen werden. Die Forschungen sind bereits weit vorangeschritten.
In einer klinischen Studie sei die Wirksamkeit und Sicherheit eines Medikaments
für die Verbesserung der Durchblutung des Herzens bei Herzpatienten gelungen,
teilte Schering mit. Die Studie habe "positive Ergebnisse" bei Patienten mit der
Herzkrankheit Angina Pectoris gezeigt. Mit dem neuen Produkt AGT (Angiogene
Gentherapie) soll bei verengten Gefäßen in der Herzregion die körpereigene
Produktion von Herzkranzgefäßen durch eine einmalige Injektion angeregt werden,
so dass Bereiche mit Sauerstoffmangel über andere Bahnen mit Blut versorgt
werden können.

   Die Markteinführung wird ab dem Jahr 2006 erwartet. Mit dem Bio-Bypass strebt
Schering etwa drei Jahre nach dem Marktstart jährliche Spitzenumsätze von rund
250 Mio. Euro an. "Wir sehen uns bestärkt, unser Ziel erreichen zu können,
dieses Therapeutikum Ärzten und Patienten nach der Zulassung als bahnbrechende
Behandlung anbieten zu können", sagte Joachim-Friedrich Kapp, Leiter
Spezial-Therapeutika bei Schering. Das AGT-Projekt von Schering sei eines der
ersten Forschungsvorhaben auf dem Gebiet der Gentherapie, das die Stufe
klinischer Studien erreicht habe.

   Etwa 900 Patienten, die an Angina Pectoris leiden, sollen jetzt an 100
Zentren weltweit das Medikament testen. n.s.

UPDATE: 16. Oktober 2003


                              82 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               16. September 2003

LÄNGE: 92 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neues Zentrum für Krebstherapie eröffnet

TEXT:

    Kiel - Ein neues Kompetenzzentrum für Stammzelltransplantation, Zell- und
Gentherapie ist am Montag in Kiel eröffnet worden.

   Die Deutsche Krebshilfe, der Bund und das Land Schleswig-Holstein
investierten mehr als neun Millionen Euro in den Neubau. Die relativ neue
Behandlungsmethode erwecke große Hoffnungen bei den Krebspatienten, sagte die
Präsidentin der Deutschen Krebshilfe, Dagmar Schipanski. Das so genannte Dr.
Mildred-Scheel-Haus ist bundesweit das neunte Zentrum für
Stammzelltransplantation. Es schließt im Norden eine Versorgungslücke. lno

UPDATE: 8. April 2004


                              83 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               16. September 2003

RUBRIK: Hamburg; S.40 Heft 216/2003

DISTRIBUTION: lno

LÄNGE: 92 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neues Zentrum für Krebstherapie eröffnet

TEXT:

    Kiel - Ein neues Kompetenzzentrum für Stammzelltransplantation, Zell- und
Gentherapie ist am Montag in Kiel eröffnet worden. Die Deutsche Krebshilfe, der
Bund und das Land Schleswig-Holstein investierten mehr als neun Millionen Euro
in den Neubau. Die relativ neue Behandlungsmethode erwecke große Hoffnungen bei
den Krebspatienten, sagte die Präsidentin der Deutschen Krebshilfe, Dagmar
Schipanski. Das so genannte Dr. Mildred-Scheel-Haus ist bundesweit das neunte
Zentrum für Stammzelltransplantation. Es schließt im Norden eine
Versorgungslücke. lno

UPDATE: 16. September 2003


                              85 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               2. September 2003

LÄNGE: 151 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Medizin;
Gentherapie gegen Parkinson

TEXT:

    US-Forscher haben mit der ersten Gentherapie gegen die Parkinson-Krankheit
begonnen. Das berichtet das britische Medizinfachjournal "The Lancet".

   Demnach haben Ärzte um Michael Kaplitt einem 55-jährigen Patienten bereits am
18. August im New York Presbyterian Hospital die erste Infusion verabreicht.
Über einen Katheter wurden dem ersten von zwölf Versuchspatienten in einer
Flüssigkeit rund 3,5 Milliarden Viren ins Gehirn geleitet. Die Partikel dienen
als "Genfähren". Sie bringen die Erbanlage für das Enzym
Glutaminsäure-Decarboxylase ins Gehirn. Die US-Ärzte hoffen, dass im Gehirn
daraufhin vermehrt die Substanz Gamma-Amino-Buttersäure entstehen wird. Sie soll
jene fehlgeleiteten Nervenimpulse im Hirn lindern, welche die
Parkinson-Patienten fortwährend unkontrolliert zittern oder krampfen lassen.
Seit dem Eingriff seien keine Zeichen von Fieber oder anderen Störungen
festgestellt worden. dpa

UPDATE: 8. April 2004


                              86 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               2. September 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 204/2003

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 150 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Parkinson;
Medizin

TEXT:

   US-Forscher haben mit der ersten Gentherapie gegen die Parkinson-Krankheit
begonnen. Das berichtet das britische Medizinfachjournal "The Lancet". Demnach
haben Ärzte um Michael Kaplitt einem 55-jährigen Patienten bereits am 18. August
im New York Presbyterian Hospital die erste Infusion verabreicht. Über einen
Katheter wurden dem ersten von zwölf Versuchspatienten in einer Flüssigkeit rund
3,5 Milliarden Viren ins Gehirn geleitet. Die Partikel dienen als "Genfähren".
Sie bringen die Erbanlage für das Enzym Glutaminsäure-Decarboxylase ins Gehirn.
Die US-Ärzte hoffen, dass im Gehirn daraufhin vermehrt die Substanz
Gamma-Amino-Buttersäure entstehen wird. Sie soll jene fehlgeleiteten
Nervenimpulse im Hirn lindern, welche die Parkinson-Patienten fortwährend
unkontrolliert zittern oder krampfen lassen. Seit dem Eingriff seien keine
Zeichen von Fieber oder anderen Störungen festgestellt worden. dpa

UPDATE: 2. September 2003


                              87 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                21. August 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 194/2003

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 117 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nanopartikel "sehen" Viren;
Medizin

TEXT:

   US-Mediziner haben ein neues Verfahren entwickelt, um Erreger sichtbar zu
machen. Die Forscher vom Forschungszentrum für molekulare Bildgebung der Harvard
University bestückten 50 Millionstel Millimeter große Teilchen aus Eisenoxid und
einer Zuckerhülle mit Antikörpern. Treffen die Teilchen im Blut auf die
gesuchten Erreger, können die entstehenden Konglomerate mit Kernspintomographen
sichtbar gemacht werden, wie das Magazin "New Scientist" berichtet. Das Team
testete die Methode, die schneller als verfügbare Labormethoden arbeitet, an
Schnupfen- und Herpesviren in Blutproben. Mit dem Test könne auch überprüft
werden, ob die in einer Gentherapie transportierte DNA am Zielort angelangt sei.
dpa

UPDATE: 21. August 2003


                              89 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 12. Juli 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S.24 Heft 160/2003

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 194 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Gentherapie soll Epileptiker vor Anfällen schützen

TEXT:

   Chapel Hill - Eine Gentherapie soll nach Vorstellungen von US-Forschern
Epileptiker künftig vor Anfällen bewahren. Den Wissenschaftlern von der
Universität North Carolina in Chapel Hill ist es im Versuch mit Ratten gelungen,
die Ausschüttung des Krampf lösenden Wirkstoffes Galanin in Nervenzellen zu
erhöhen. Dadurch ließen sich Anfälle verhindern, berichtet das Fachmagazin
"Nature Medicine". Galanin kommt im Gehirn auch natürlicherweise vor und
reguliert dort verschiedene Prozesse. Mithilfe der Gentherapie wird Galanin nur
in dem Gehirnareal vermehrt ausgeschüttet, das nahe dem Entstehungsort der
Anfälle liegt. Somit sollte der Großteil des Gehirns vor möglichen
Nebenwirkungen geschützt sein.

   Bei der Epilepsie kommt es durch unkontrollierte Entladungen von Nervenzellen
zu Krämpfen. Nicht alle Patienten sind gut behandelbar. Überwiegend treten
"fokale Epilepsien" auf, die an einer Stelle des Gehirns entstehen und sich von
dort ausbreiten. Diese wurden durch eine vermehrte Galaninausschüttung
verhindert. Bei einer anderen Form von Anfällen, die etwa 30 Minuten andauern
und das Gehirn schädigen können, dämmte die Gentherapie immerhin die Schaden
ein.

UPDATE: 12. Juli 2003


                              90 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                 04. Juli 2003

RUBRIK: Rhein-Main & Hessen; 34

LÄNGE: 175 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Flugsicherung    ;
Zum 50. Geburtstag Tag der offenen Tür

AUTOR: HOLLE

TEXT:

   LANGEN. Das Paul-Ehrlich-Institut (PEI), das Institut für Wasser-, Boden-,
Lufthygiene des Bundesumweltamtes (WaBoLu) und die Deutsche Flugsicherung (DFS)
laden am Samstag, 5.

   Juli, zu einem Tag der offenen Tür. Besucher können sich in der Zeit von 10
bis 16 Uhr über die Arbeit der drei in Langen-Neurott (Kreis Offenbach)
beheimateten und benachbarten Bundesinstitutionen  informieren. Wobei die DFS,
die ihre Zentrale und den Towersimulator fürs Publikum öffnet, auch noch 50.
Geburtstag feiert.

   Im PEI, dem Bundesamt für Sera und Impfstoffe und Zentrum der nationalen
Aids-Forschung, gibt's Rundgänge durch die Technikgeschosse, zehn
Laborstationen, an denen Wissenschaftler über ihre Arbeiten informieren, und
eine von  FR-Redakteur Karl-Heinz Karisch moderierte Podiumsdiskussion über
Biotechnologie/ Gentherapie. In den WaBoLu-Labors werden Schadstoffmessungen
demonstriert.   peh

   "   WaBoLu, DFS, PEI sind mit S  3/S  4 zu erreichen (Station
Langen-Flugsicherung). Mit dem Auto über A  5 oder A  661 auf die B  486 (eigene
Ausfahrt Neurott).

UPDATE: 25. Februar 2004


                              91 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                 03. Juli 2003

RUBRIK: Lokal-Rundschau Kreis Offenbach/Groß-Gerau/Darmstadt; 44

LÄNGE: 259 Wörter

ÜBERSCHRIFT: LANGEN

AUTOR: HOLLE

TEXT:

   Symposium am Freitag

   Entschuldigung: Wir haben das Datum, an dem das Symposium "Familie in der
Krise?" in der Stadthalle seinen Lauf nimmt, "vergessen" (FR vom 2.

   Juli). Wir tragen es hiermit nach: Freitag, 4.  Juli, 19 bis 21 Uhr.   peh

   Was ist der Mensch?

   FR-Redakteur Karl-Heinz Karisch moderiert zum Langener  Umwelttag (Samstag,
5.  Juli) die zweistündige Podiumsdiskussion "Was ist der Mensch? -
Biotechnologie in der Diskussion am Beispiel Gentherapie" im
Paul-Ehrlich-Institut (PEI). Beginn ist um 14 Uhr im Hörsaal von
Paul-Ehrlich-Straße 51-59. Jede(r) kann rein, denn das PEI hat ja von 10 bis 16
Uhr seinen Tag der offenen Tür. Auf dem Podium: die Frankfurter  Pröpstin Helga
Trösken, PEI-Vize Professor Klaus Cichutek und Christiane Hassemer-Weber vom
Nationalen Ethikrat. Auf dem "Offene Tür"-Programm stehen des weiteren: zehn
Labor-Stationen, an denen Forscher des Bundesamts für Sera und Impfstoffe über
ihre Arbeiten informieren; drei geführte Rundgänge durch die Technikgeschosse;
das Erlebnis "Radio  hautnah", denn HR  1 sendet live zwischen 10 und 12 Uhr in
"Unterwegs in Hessen" aus dem Institut.  peh

   Naturdenkmal fällt

   Das Esskastanien-Trio, das am Forsthaus Koberstadt wurzelt und den Status
eines Naturdenkmals hat, wird entscheidend dezimiert. Zwei der Bäume fallen in
dieser Woche, denn der Weißfäulepilz bringt sie um. Mit der Hack- und
Sägeaktion, die der zuständige Kreis Offenbach mit "Verkehrssicherheitsgründen"
rechtfertigt, will man laut Naturschutzbehörde auch  Schaden von der dritten
verbleibenden Kastanie wenden.  peh

UPDATE: 25. Februar 2004


                              92 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                 02. Juli 2003

RUBRIK: MTU; 3

LÄNGE: 600 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Frontalangriff auf das Aids-Virus   ;
Biochemiestudent Daniel Shin Altmann entwickelt neues Therapie-Konzept /
Studienpreis der Körberstiftung

AUTOR: EMMRICH

TEXT:

   Von Michael Emmrich

   Es ist bereits sieben Jahre her, als einer der führenden Köpfe der
Aidsforschung den Weltaidskongress im kanadischen Vancouver elektrisierte. Der
US-Amerikaner David Ho verbreitete 1996 eloquent und virtuos sein neues
Behandlungskonzept, wonach die Viren im Körper von Infizierten ausgerottet
werden könnten. Die Heilung von Aids schien  damals nahe.

   Die fliegenden Pläne sind in der Zwischenzeit an der Realität zerschellt.
Dennoch glauben viele Forscher prinzipiell an die Möglichkeit einer Heilung. Auf
den Spuren von David Ho wandelt auch Daniel Shin Altmann. Er ist in der
vergangenen Woche für sein Konzept einer heilenden Aids-Therapie mit dem
Deutschen Studienpreis der Körberstiftung ausgezeichnet  worden.

   Altmann, 23-jähriger Biochemiestudent in München und Sohn eines Deutschen und
einer Japanerin, hat zwar keine praktisch anwendbare Therapie entwickelt, aber
ein faszinierendes theoretisches Konzept. Sein Ansatz sieht grob so aus: Die
Aids-Erreger sollen nicht mit Tabletten von außen bekämpft, sondern von innen
heraus zerstört werden. Altmann setzt auf eine  Gentherapie, die mit Zellen aus
Blut oder Knochenmark arbeitet. Diese werden im Labor gentechnisch verändert und
Patienten zurückgegeben. Die neu hinzugefügten Gene haben die Aufgabe, insgesamt
sieben unterschiedliche virushemmende Wirkstoffe zu bilden. Diese Substanzen
greifen gleichzeitig an verschiedenen Stellen der Viren an und unterbinden so
deren Vermehrung. Dieser breit  geführte Frontalangriff soll den Viren keine
Zeit lassen, sich gegen die medikamentös wirkenden Substanzen aus den
genveränderten Zellen zu wappnen. Theoretisch könnte dies sogar zu einer
vollständigen Eliminierung aller Viren im Körper führen.

   Die sieben Substanzen gehören insgesamt vier Gruppen von Wirkprinzipien an.
Ein Wirkprinzip hat Daniel Shin  Altmann komplett neu entwickelt, eines
modifiziert und bei den anderen auf vorhandene zurückgegriffen. Bisher ist
allerdings noch kein Einziger der sieben Wirkstoffe in der Aidstherapie
eingesetzt worden. Auch andere Hindernisse stehen einer Realisierung noch im
Wege: Die Gentherapie ist nach heutigem Stand noch mit vielerlei Risiken
behaftet. Außerdem wäre sie vermutlich sehr  teuer. Und so weiß Altmann selbst
nur zu genau: "Zwischen Theorie - sei sie noch so plausibel und nahe liegend -
und Praxis liegen oft Welten."

   Aber Hindernisse spornen den Studenten eher an. Und auch seine Rolle des
"Anfängers" deutet er positiv. Denn sie gebiert "andere Sichtweisen" als bei
etablierten "Zeitgenossen, die sich bereits ,Prof. Dr.' nennen  dürfen", sagt er
selbstbewusst.

   Schon früh ist Altmanns Interesse an naturwissenschaftlich-technischen Fragen
erwacht, und mit 16 Jahren hat er sich mit Aids befasst. Da hat er allmählich
begriffen, was es bedeutet, dass 40 Millionen Menschen weltweit infiziert sind
und es keine Heilung gibt. Und die zum Teil mit starken Nebenwirkungen
behafteten und teuren Medikamente  sind nur für eine kleine Minderheit weltweit
verfügbar.

   Seinen Zivildienst hat Daniel Shin Altmann auf einer Station für
Strahlentherapie geleistet. Dort wurde er mit schwerst- kranken und sterbenden
Krebspatienten konfrontiert. Auch das hat seine Haltung zur Wissenschaft geprägt
und die Erkenntnis gefördert: "Wissen ist Macht, in diesem Fall die Macht,
irgendwann  unheilbare Krankheiten aus der Welt schaffen zu können." Sein
persönliches Lebensziel hat sich vor diesem Hintergrund schnell und klar
herauskristallisiert: "Ich möchte an meinem Ende sagen können, dass es sich
sowohl für mich als auch für meine Mitmenschen gelohnt hat, gelebt zu haben."

UPDATE: 25. Februar 2004


                              93 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 11. Juni 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Die Welt der Vieren; S.31 Heft 133/2003

LÄNGE: 1297 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Viren als Werkzeuge der Gentherapie;
9. Teil der WELT-Serie über Viren: Sie können Erbinformationen gezielt in
menschliche Zellen übertragen und so defekte Gene ersetzen

AUTOR: Von Wolfgang W. Merkel

TEXT:

   Langen/Marburg - Mit dem Begriff "Gentechnik" verbinden viele die
Manipulation bei Mensch und Natur. Die Angst davor legte sich vorübergehend, als
die Gentechnik im Gewand der Gentherapie mit Bildern verknüpft wurde, die das
Mitgefühl ansprachen.

   Ashanti de Silva, ein amerikanisches Mädchen mit der angeborenen
Immunkrankheit ADA-SCID, steht für diesen Wandel. Ashanti, die 1990 vier Jahre
alt war, fehlt das wichtige Enzym ADA. Ihr Immunsystem ist unfähig, selbst
banale Infektionen abzuwehren. Ursache ist ein Defekt in einem der etwa 30 000
Gene des Menschen. Aber es gelang, Ashanti mittels Gentherapie korrekte Kopien
des defekten Gens zu geben.

   Der Schlüssel zu derartigen Therapien sind Viren und ihre Fähigkeit, ihr
Erbgut in Körperzellen zu verankern, damit diese für die Vermehrung sorgen. An
sich Gegner des Menschen, können ungefährliche Vertreter als Vehikel dienen, um
gewünschte Gene in den Körper einzuschleusen. Im Fall von ADA-SCID entnahmen die
amerikanischen Gentherapie-Pioniere French Anderson, Michael Blaese und Kenneth
Culver von den National Institutes of Health zunächst Blut aus Ashantis Körper
und gewannen daraus weiße Blutzellen. Diese wurden mit einem Retrovirus
infiziert, in das die Forscher zuvor die funktionsfähige Variante des defekten
Gens "gepackt" hatten. Anschließend erhielt das Mädchen die Zellen wieder
zurück. Tatsächlich begannen die Blutzellen, das Enzym ADA zu produzieren, und
gaben dem Immunsystem so das Rüstzeug gegen Krankheitserreger.

   Die Hoffnungen auf Erfolge mit der Gentherapie kannten daraufhin keine
Grenzen mehr: eine Therapie für die schwere Drüsen- und Atemwegserkrankung
Mukoviszidose, Heilung für Patienten mit der Bluterkrankheit (Hämophilie), eine
Kur gegen Aids - womöglich das Ende von Krebs? In der "restaurativen Therapie",
wie bei der Mukoviszidose, geht es darum, ein fehlendes oder defektes Gen zu
ersetzen. "Man möchte also veränderte Zellen erhalten, damit sie ihre natürliche
Funktion erfüllen können", beschreibt Matthias Dobbelstein, Virologe an der
Universität Marburg, das Ziel. Anders liegt der Fall, wenn ein eingeschleustes
Gen seine Funktion nur befristet ausüben soll. "Man möchte beispielsweise
Herzinfarktpatienten mit einem Gen behandeln, das die Bildung neuer Blutgefäße
im Herzmuskel anregt. Ist das gelungen, sollte die Genfunktion erlöschen",
erklärt Professor Klaus Cichutek, Leiter der Abteilung für Medizinische
Biotechnologie am Paul-Ehrlich-Institut (PEI) - Bundesamt für Sera und
Impfstoffe in Langen. Steuern lässt sich das - zumindest prinzipiell - durch die
Wahl der Virenart. Je nachdem, wo das Virus das Gen ablädt, ist dieses
unterschiedlich stark verankert und aktiv. Das häufig eingesetzte
Semliki-Forest-Virus schleust Gene in die Zellflüssigkeit ein. Adenoviren
bringen ihre Fracht dagegen in den Zellkern und Retroviren gar in die
Chromosomen. Nur in diesem letzten Fall funktioniert ein integriertes Gen
dauerhaft.

   Nicht immer sollen diese Genfähren eine heilende Fracht ausliefern - manchmal
gilt es, die Zielzelle zu eliminieren. "So genannte onkolytische Viren sind in
der Lage, Tumorzellen zu erkennen. Mit ihnen versucht man, Gene einzuschleusen,
die die Zelle absterben lassen oder das Immunsystem auf ihre Fährte führen",
erläutert Dobbelstein. Dann erledigt die Körperabwehr den Rest.

   "Einige wenige Gentherapien mit Viren sind bereits so weit fortgeschritten,
dass sie in klinischen Tests am Menschen erprobt werden", sagt der Biochemiker
Cichutek. Etwa bei Bluterkranken. Sie erhalten die Fähigkeit, den
Gerinnungsfaktor IX zu produzieren. Auch eine Form von arterieller
Durchblutungsstörung ist behandelbar: Verpackt in kurze DNA-"Schnipsel" von
Adenoviren, gelingt es, Gene für Wachstumsfaktoren in das Herzgewebe
einzuschleusen. Sie lassen neue Blutgefäße sprießen. Eindrucksvoll schien der
Nutzen der viralen Werkzeuge bei einer Variante von Ashanti de Silvas
Immundefekt. Von elf Kindern, die als "bubble babies" in hermetisch
abgeschlossenen Kunststoffblasen leben mussten, konnten neun mittels Gentherapie
geheilt werden. Die Kinder litten an SCID-X1, einem schweren Immundefekt, der
auf dem Geschlechtschromosom X verankert ist und daher vorwiegend Jungen trifft.
Ihnen mangelt es an B- und T-Abwehrzellen. Nur eine sterile Umgebung ermöglicht
ihnen das Überleben, einfache Infekte wären tödlich.

   Eingeführt hat die Therapie Alain Fischer, Direktor der Immunologischen
Abteilung am Kinderkrankenhaus Necker in Paris. Er entnahm den kleinen Patienten
Stammzellen aus dem Knochenmark und behandelte diese mit Retroviren, die das
fehlende Gen enthielten und auf die Zellen übertrugen. Nach der Reimplantation
teilten sich diese Stammzellen, und jede Tochterzelle besaß das Programm zur
Herstellung funktionstüchtiger B- und T-Zellen.

   Eine Erfolgsgeschichte, so schien es zunächst - bis zwei der elf Kinder an
Leukämie erkrankten. "Wir wissen heute, dass die beiden Krebsfälle eine Folge
der Gentherapie waren", sagt Cichutek, der auch Vorsitzender der bundesdeutschen
Kommission Somatische Gentherapie ist. Wie eine Analyse des Molekularbiologen
Christof von Kalle von der Universität Freiburg ergab, ließ sich das
eingeschleuste Gen in einigen Blutstammzellen in gefährlicher Nähe zu einem
Krebsgen namens LMO-2 nieder. Von diesem ist bekannt, dass es bei Störungen die
Zelle zu unkontrolliertem Wachstum anregt. Als Konsequenz wurden all jene
klinischen Gentherapieversuche mit viralen Genfähren unterbrochen, die ihre
Fracht direkt im Erbgut der Wirtszellen einbauen, meist Retroviren.

   Bereits vor den Leukämiefällen von Paris hatte die Virenbehandlung einen
heftigen Rückschlag erlitten. 1999 starb der 18-jährige Jesse Gelsinger aus
Arizona. Als tödlich hatte sich die große Menge an Schnupfenviren erwiesen, die
Gelsinger injiziert worden war. Sein Immunsystem antwortete mit einer äußerst
starken Reaktion. Die anfallenden Abbauprodukte überforderten die Leber:
Gelsinger starb an Organversagen. Sein Fall verdeutlicht ein weiteres Problem
der viralen Genfähren: Auch wenn von ihnen keine Infektionsgefahr ausgeht, kann
sie das Immunsystem noch als fremd einordnen und mit Abstoßung reagieren.

   Einen Fortschritt versprechen "gutless viruses" - Adenoviren, aus denen die
eigenen Gene ganz oder teilweise entfernt wurden. Sie sollen am besten nur das
für die Therapie nötige Gen enthalten. Das reduziert ihren fremden Charakter und
somit das Risiko von Nebenwirkungen. Zudem würde das Immunsystem diese
Genüberträger weniger schnell beseitigen, ihnen bliebe mehr Zeit, die
therapeutische Fracht abzusetzen.

   Trotz der Rückschläge sehen Wissenschaftler Erfolg versprechende Perspektiven
für die Gentherapien mit nützlichen Viren. Doch die Ethikausschüsse sind zurzeit
zurückhaltend. "Die Kommissionen, die klinische Untersuchungen mit Patienten
genehmigen, stellen zurzeit sehr hohe Anforderungen", erklärt der Marburger
Virologe Dobbelstein. Außer- dem sind die üblichen Studienstandards schwer zu
erfüllen. Wie in der klinischen Forschung üblich, müssen alle Schritte
standardisiert und reproduzierbar sein. Bei konventionellen Arzneimitteln, die
meist synthetisch hergestellt werden, ist dies vergleichsweise einfach. "Anders
ist das bei der Herstellung von Viren, also von biologischen Substraten. Dort
sind Standardisierung und Qualitätskontrolle viel aufwendiger", beschreibt
Dobbelstein das Problem, das die Entwicklungskosten in die Höhe treibt.
Erschwerend komme hinzu, dass es nicht "das" Virus für alle Formen der
Gentherapie gibt. "Für jede Erkrankung muss man den geeigneten Vektor finden und
optimieren." Selbst für die Therapien mit Erfolgen im klinischen Test sieht der
PEI-Forscher Cichutek keine schnelle Markteinführung. "Ich rechne mit bis zu
sieben Jahren bis zur ersten Zulassung."

   Die nächste Folge der Serie lesen Sie am kommenden Freitag.

UPDATE: 11. Juni 2003


                              94 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  2. Juni 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft Kompakt; S.31 Heft 126/2003

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 171 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Taubheit;
Medizin

AUTOR: ddp

TEXT:

   US-Forscher haben im Innenohr von Meerschweinchen mithilfe einer Gentherapie
zusätzliche Haarzellen wachsen lassen. Dies sei der erste Schritt hin zu einer
Therapie von Taubheit, die durch den Verlust von Haarzellen verursacht wird,
schreiben die Wissenschaftler der Universität Michigan in Ann Arbor jetzt im
"Journal of Neuroscience". Die Zellen, die durch Infektionen oder lauten Krach
verloren gehen können, wandeln im Innenohr Schallwellen in Nervenimpulse um. Bei
den mit den Genfähren - genetisch veränderte Viren - behandelten Meerschweinchen
entwickelten sich im Innenohr aus Bindegewebe neue Haarzellen - genau so, wie
man es bei Vögeln, die von Natur aus Haarzellen mit Hilfe des Wachstumsgens
regenerieren können, beobachtet hatte. Überdies verbanden sich Hörnerven des
Gehirns mit den umgewandelten Zellen. In weiteren Versuchen soll nun geklärt
werden, ob sich die veränderten Zellen auch am Hören beteiligen. Dies sei jedoch
erst der Anfang auf dem langen Weg zu einer Therapie gegen Taubheit, betonen die
Forscher.

UPDATE: 2. Juni 2003


                              95 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                  28. Mai 2003

RUBRIK: MTU; 3

LÄNGE: 1195 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bei Krebs muss auch die Seele behandelt werden   ;
Psychoonkologen begleiten die Patienten in einer Extremsituation / Verzahnung
medizinischer Möglichkeiten

AUTOR: EUSEMANN

TEXT:

   Von Bernd Eusemann

   Ein gängiger Gemeinplatz geht so: Früher war die Medizin menschlich, weil
Ärzte sich Zeit nahmen. Heute hingegen ist alles unpersönlich und kalt. Auf
Patientenforen sieht man, dass sich das Leid krebskranker Menschen oft auf diese
Weise Bahn bricht. Das ist verständlich, weil die Diagnose "Krebs" sie doch in
eine  Extremsituation stößt, die auch bei sehr viel Zuwendung tiefe Rat- und
Hilflosigkeit hervorruft. Lassen wir den Gemeinplatz also zunächst einmal so
stehen.

   "Hier brauchen wir nicht nur die Ärzte", markiert der Freiburger
Kinderonkologe Matthias Brandis eine sich wandelnde Sicht, "hier brauchen wir
noch ganz andere Berufsgruppen." Der  Geschäftsführende Direktor des
Tumorzentrums nennt etwa Psychologen oder Sozialpädagogen, kennt freilich auch
das Spannungsfeld zwischen wünschenswerten Ressourcen und knappen Finanzen: "Ich
könnte glatt fünf Planstellen dafür einrichten, wir haben gerade mal zwei
halbe."

   Statt Chirurgie und Strahlentherapie nun Psychoonkologie? Mit diesen
"statts" ist das so eine Sache. Immerhin verstiegen sich vor ein paar
Jahrzehnten Mediziner zur Behauptung, ob der neuen Möglichkeiten mit Bestrahlung
seien Operationen verzichtbar. Eine Seifenblase, und als solche könnten am Ende
auch heutige Hoffnungsträger wie die Gentherapie dastehen. Was aber bieten
Psychoonkologen?

   Sie sehen ihre Aufgabe darin, Patienten und  Angehörige in der mit
Hilflosigkeit empfundenen Extremsituation abzuholen und zu begleiten. Der
Schlüssel liegt also im Gespräch, in dem alle Ängste abgeladen werden können.
Das öffnet den Kopf für aufbauende Gedanken und hilft, die meist belastende
Therapie einigermaßen gelassen zu bewältigen.

   Viele Menschen glauben, seelische Belastungen  könnten Krebs erzeugen und -
umgekehrt - er sei mit der richtigen psychischen Einstellung sogar zu heilen.
Aus wissenschaftlicher Sicht, resümiert Elke Reinert vom Psychologischen Dienst
am Freiburger Tumorzentrum, ist der Einfluss der Psyche auf Entstehen und
Überleben eines Krebsleidens bisher nicht geklärt: "Es gibt nur eine begründete
Ausnahme, die  persönlichkeitsbedingt ist", legt sie provokant nach, "nämlich
Risikoverhalten wie zum Beispiel das Rauchen."

   Die Provokation erscheint berechtigt: Als die Allensbacher Meinungsforscher
wissen wollten, über welche Krankheiten man sich schon einmal Gedanken gemacht
habe, rangierte Krebs mit 48 Prozent ganz oben; Herzinfarkt und Schlaganfall
aber landeten mit neun und  sieben Prozent auf den letzten Plätzen; die reale
Gefahr freilich droht genau andersherum. Eine Befragung unter onkologischen
Rehabilitationspatienten in einer Klinik brachte ebenso Überraschendes zu Tage:
Auf Platz eins vermuteten sie als Krebsursache Umweltverschmutzung; dann folgt
ein breites Feld diffuser Faktoren. Rauchen und falsche Ernährung tauchen
namentlich nicht einmal  auf; vermutet man sie unter der Antwort "ungünstige
Lebensgewohnheiten", so gehen sie gerade als viertletzte von 17 Nennungen durchs
Ziel.

   Gesunde wie Kranke haben also gleichermaßen eine völlig verzerrte
Wahrnehmung. Dabei ist das gute Leben so einfach: Das Rauchen bleiben lassen,
Alkohol nur mäßig genießen und fettreiche Ernährung meiden. Sind wir  dann
gefeit vor Krebs? Nein, aber wir haben entschieden bessere Karten. Natürlich
kann man Umweltfaktoren nicht wegdiskutieren: Das Krebs erzeugende Potenzial
radioaktiver Strahlen etwa ist sehr gut erforscht, und man kennt es auch von
einer Reihe Chemikalien, die etwa für bestimmte Berufsgruppen wie Chemie- oder
Teerarbeiter bedeutsam sind. Doch bezogen auf die Gesamtzahl von
Krebserkrankungen sind sie entschieden das kleinere Problem.

   Krebs ist eine Krankheit der Gene, das gehört heute zum festen Wissensfundus,
aber eine erworbene genetische Erkrankung. Das heißt, zu den ererbten
ungünstigen Eigenschaften muss man sich erst noch Mutationen "einfangen",
genetische Veränderungen der Zelle, damit ein Tumor wächst. Beim  Darmkrebs
beispielsweise sind rund zehn Mutationen nötig, um von der gesunden Schleimhaut
zum Kolonkarzinom zu kommen.

   Wenn also Krebs eine Krankheit der Gene ist, wäre dann nicht die ideale
Therapie, defekte Abschnitte in den Zellen einfach auszutauschen? Tatsächlich
träumen davon manche Ärzte, doch das klappt bisher zwar im Experiment, nicht
aber beim Menschen.  Dennoch läuft es schon unter dem Stichwort Gentherapie, ist
in Erprobung, aber noch mit einem Fragezeichen versehen: Wir wissen nicht,
welches Potenzial das einmal haben wird. Trotz aller Fortschritte sind also noch
lange nicht alle Tumoren heilbar, doch Hilfe wenigstens gebe es häufig, hält der
Freiburger Professor Roland Mertelsmann Tröstliches parat: "Man kann heute mit
Krebs lange und sehr gut leben."

   Welche Therapie nun günstig ist, hängt ab von der Art des Tumors. Bei
Leukämien, Erkrankungen des Knochenmarks und Tumoren der Weichteile etwa treten
chirurgische Eingriffe eher in den Hintergrund, erweisen sich Strahlen- und
Chemotherapie als günstiger. Statt Zellgiften, die flächendeckend das
Tumorwachstum hemmen und dabei auch  gesunde Zellen schädigen, ruhen jetzt große
Hoffnungen auf Medikamenten, die gezielt charakteristische Eigenschaften von
Krebszellen angreifen.

   Hierher gehören Immuntherapie und Antikörperbehandlung. Die verwendeten
Wirkstoffe greifen Tumoren gezielt an und sind beispielsweise beim
Nierenzellkarzinom in Erprobung. Zudem hat bessere Verträglichkeit der in dieser
Hinsicht schlecht beleumundeten Chemotherapie heute einen höheren Stellenwert.
Strahlentherapie bietet sich an bei lokal eingrenzbaren Tumoren; sie hindert
Tumorzellen daran, sich zu teilen. Schreckgespenst früherer Zeiten waren hier
Verbrennungen gesunden Gewebes. Zwar wird der Strahl noch immer meist von außen
in den Tumor gebracht. Doch die Geräte erzeugen heute viel  härtere Strahlung,
der die Patienten nur kurz ausgesetzt sind, wodurch die Behandlung am Ende oft
schonender ausfällt.

   Geschnitten wird auch noch. Neben Neuerungen wie der Endoskopie
(Schlüssellochchirurgie) freuen sich Betroffene mit Prostatakarzinom vielleicht
eher über weniger spektakuläre Fortschritte: Dank genauen Studiums bestimmter
Nervenfaserbündel sind  die Chancen gestiegen, den chirurgischen Eingriff ohne
folgende Impotenz zu überstehen.

   Überhaupt fällt auf, wie solchen Faktoren heute viel größeres Gewicht
zukommt. Womit wir uns des Gemeinplatzes wieder erinnern. "Die Behandlung eines
Krebses ist nicht mehr nur Aufgabe einzelner Spezialisten", bekennt Professor
Hermann Frommhold, Leitender Ärztlicher  Direktor der Uniklinik Freiburg,
"sondern Verzahnung verschiedener medizinischer Möglichkeiten."

   Spätestens da kommt die Psychoonkologie wieder ins Spiel. Sie soll in der
Klinik leisten, was Patienten früher in Selbsthilfegruppen versuchten, weil sie
sich unverstanden fühlten. Genau besehen hatte der seelsorgerische Arzt früherer
Zeiten oft tröstende  Worte dort, wo ihm nur zu schmerzlich die Grenzen seiner
Kunst bewusst waren. Wenn das Patientengespräch über Sinn und Ziel einer
Therapie einen sehr hohen Stellenwert hat - und sei es aus rechtlichen Gründen
-, dann ist es auch deshalb wichtig zu wissen, was in Patienten vorgeht:
letztlich schlägt sich das in Therapieerfolg nieder.

UPDATE: 25. Februar 2004


                              96 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                  14. Mai 2003

RUBRIK: MTU; 3

LÄNGE: 1021 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Knochen wächst im Bioreaktor    ;
Forscher bauen aus körpereigenen Zellen Ersatzteile / Die Zucht ganzer Organe
ist noch nicht möglich

AUTOR: OPITZ

TEXT:

   Von Eva Opitz

   Else B. hatte mehr als zehn Jahre gelitten. Ihre Krankheit wird
umgangssprachlich als "offene Beine" bezeichnet. Keine Behandlung konnte der
68-Jährigen helfen. Mehrere Operationen brachten keine Besserung. Sie zog sich
immer mehr zurück, fühlte sich ausgegrenzt. Dass Else B. heute wieder
unbeschwert auf gesunden Beinen laufen kann, verdankt  sie langjähriger
Grundlagenforschung in einem noch weitgehend experimentellen Forschungszweig:
dem Tissue Engineering.

   Mediziner, Biologen und Materialforscher arbeiten zusammen an einem
ehr-geizigen Ziel. Wo Haut, Knochen, Knorpel oder Bänder verletzt sind, soll im
Labor gezüchtetes Gewebe zusammen mit resorbierbaren Biomaterialien als Trägern
für Ersatz sorgen.  Allerdings nicht im Sinne einer Ersatzteilmedizin, wie Björn
Stark betont. Der Ärztliche Direktor der Abteilung Plastische- und Handchirurgie
der Universitätsklinik Freiburg sieht den Gewebeersatz im Dienste einer
regenerativen Medizin. "Wo überall im Körper Gewebe nachwachsen kann, wollen wir
den Heilungsprozess unterstützen."

   Seine Abteilung machte mit  der "Haut aus der Tube" einen viel beachteten
Anfang. Kranken wie Else B. entnimmt der Arzt ein kleines Stück Haut, deren
Zellen im Labor in einer Nährlösung kultiviert werden. Anschließend werde sie
mit einer Fibrinlösung "verklebt". Aufgetragen auf die Wunde bildet die so
gewonnene Paste eine "Haut auf der Haut", deren Zellen sich weiter  vermehren
und die Wunde schließen. Eine Erfolgsrate von bis zu 80 Prozent bei bisher nicht
heilbaren Wunden lässt Stark von einer bereits etablierten Methode sprechen.
"Die Oberhaut hat eine einfache Struktur", erklärt der Wissenschaftler den
frühen Erfolg. Sie bestehe nur aus einem Zelltyp und habe keine eigene
Blutversorgung.

   Komplizierter wird es, wenn Defekte  im Knorpel oder Knochen mit im Labor
gezüchteten Ersatzgewebe aus körpereigenen Zellen behandelt werden sollen. "Wir
brauchen dazu eine dreidimensionale Struktur als Vorgabe für das
Zellenwachstum", erläutert Lutz Claes, Sprecher des Kompetenzzentrums für
Biomaterialien der Universität Ulm. Bewährt haben sich Kunststoffe, die
biologisch abbaubar sind.  "Wie in einen Schwamm wachsen die Zellen hinein und
bilden ein neues Gewebe, das in den Knochen transplantiert wird."

   Eiweißstoffe auf der Oberfläche der Trägermaterialien locken die Zellen an.
Dass es damit allein aber noch nicht getan ist, haben die Wissenschaftler im
Labor feststellen können. "An der chemischen und mechanischen Struktur der
Biomaterialien  muss noch gearbeitet werden", sagt Heinrich Planck, Sprecher des
Zentrums für Biomaterialien und Organersatz der Universitäten Stuttgart und
Tübingen. Erforscht wird im Zentrum unter anderem ein Leberfunktionsersatz. Das
Blut des Patienten wird über Leberzellen in einem Bioreaktor außerhalb des
Körpers geführt. Die Leberzellen unterstützen die Leber,  indem sie helfen,
Schadstoffe aus dem Blut abzubauen. "Eine implantierbare Leber ist das nicht",
sagt Planck.

   Eine weitere Herausforderung für Tissue Engineering ist die gewünschte
Struktur des neuen Gewebes. Das gilt sowohl für den Knorpelersatz, der von Claes
als noch nicht überzeugend eingestuft wird, als auch für Ansätze im
Knochenaufbau und erst  recht für das noch experimentelle Stadium des
Bänderersatzes. Damit das neu gebildete Gewebe mechanischer Belastung gewachsen
ist, müssen die Wissenschaftler den Zellen eine mechanische Richtung
vorschreiben.

   Seine Versuchsanordnung der mechanischen Stimulierung im Labor der
Universität Ulm vergleicht Claes mit einem Fitnessprogramm für neu gezüchtete
Zellen.  "Wir ziehen sie in die Länge oder setzen sie einem starken Druck aus,
bis sie eine Vorzugsrichtung haben wie die Bänder oder Sehnen, für deren
Reparatur wir sie brauchen." So entstehe eine Matrix mit einer bestimmten
Struktur.

   Was dann noch fehlt, sind Blutgefäße, sonst ist die Transplantation umsonst
gewesen. Das Gewebe stirbt ab, weil es nicht ausreichend  ernährt wird. Für
Tissue Engineering kann die so genannte Angiogenese, die Bildung von
Blutgefäßen, damit leicht zum Flaschenhals der Forschung werden. Für die Haut
und den Knorpel sei das kein Problem sagt Stark. Für andere Gewebe, die zudem
größer als drei bis vier Millimeter und so weit vom nächsten Gefäß entfernt
seien, dass keine  Diffusion stattfinden könne, müssten neue Gefäße geschaffen
werden.

   An der Freiburger Klinik stimulieren die Gewebezüchter Gefäß- und
Gewebezellen mit Wachstumsfaktoren zum Aufbau eines Mikrogefäßnetzes. In einem
zwei-ten Ansatz "zapfen" sie bereits bestehende Blutgefäße an, um Transplantate
mit Nährstoffen zu versorgen. Neu  ist der Ansatz mit Hilfe einer lokalen
Gentherapie Knochenzellen dazu zu bewegen, die Faktoren zur Sprossung von
Blutgefäßen selbst zu bilden. "Wir haben erreicht, dass die Zellen die Signale
zur Gefäßbildung nur eine kurze Zeit aussenden", sagt Stark. Eine übermäßige
Gefäßbildung würde das Transplantat gefährden.

   Beinahe als  Quantensprung für Tissue Engineering bezeichnet der Vorsitzende
der Deutschen Gesellschaft für Biomaterialien, der Mainzer Pathologe C. James
Kirkpatrick, die Forschung mit adulten Stammzellen aus Blut, Knochen und
Knochenmark. Vom Kranken selbst gespendet, spielen bei den Transplantaten
Immunreaktionen kaum eine Rolle. Der Nachteil ist, dass sich die Stammzellen
unter dem Einfluss von  Wachstumsfaktoren zwar ausdifferenzieren, aber die
Richtung muss der Forscher im Labor vorgeben. "Wir stehen da noch vor großen
Problemen, die Wachstumsfaktoren richtig zu dosieren", berichtet der
Wissenschaftler.

   Tissue Engineering stehe trotz aller bisherigen Erfolge erst am Anfang. "Wir
dürfen der Öffentlichkeit kein falsches Bild präsentieren",  erklärt
Kirkpatrick. Hautersatzgewebe und Knorpelersatz seien zwar bereits in der
klinischen Anwendung, aber komplexe Organe könnten nicht erzeugt werden. "Es
geht nicht darum, eine Leber zu basteln." Besorgt über flotte Versprechungen und
Versuche vor allem einiger US-Kollegen rät der Forscher zur Besonnenheit. Tissue
Engineering werde in den nächsten Jahren  sicher keine Herzen oder Nieren
liefern. "Wir werden uns Zeit nehmen zu forschen."

UPDATE: 25. Februar 2004


                              97 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  14. Mai 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 111/2003

LÄNGE: 1522 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Therapie schützt die T-Zellen vor Aids-Viren;
3. Teil der WELT-Serie über Viren: Neue preiswerte Medikamente ermöglichen
Therapie auch in armen Ländern - Impfung nicht in Sicht

AUTOR: Von Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Berlin - Im Juni 1981 berichtete die amerikanische Gesundheitsbehörde CDC
erstmals über eine mysteriöse Immunschwäche. 1982 bekam die Krankheit einen
Namen: Aids. Ein Jahr später identifizierten der Amerikaner Robert Gallo und der
Franzose Luc Montagnier unabhängig voneinander den Erreger: das Human
Immunodeficiency Virus, kurz HIV. Im Mai 1983 veröffentlichten die Virologen
ihre Studien in der Fachzeitschrift "Science".

   Aids forderte bis heute weltweit mehr als 20 Millionen Todesopfer. Mehr als
42 Millionen Menschen sind derzeit mit dem Aids-Erreger infiziert. Dreiviertel
aller Infizierten leben in Afrika südlich der Sahara. Dort sterben mehr Menschen
durch Aids als durch Kriege und alle anderen Krankheiten zusammen.

   "Aber wir haben jetzt das Wissen und auch die finanziellen Mittel, um den
Kampf gegen Aids aufzunehmen", meint Gro Harlem Brundlandt, Chefin der
Weltgesundheitsorganisation (WHO). Auf dem 9. Deutschen Aids-Kongress, der heute
in Hamburg beginnt, wollen Wissenschaftler bis zum Samstag über die aktuelle
epidemiologische Situation und neue Forschungsergebnisse beraten.

   Bislang sind zwei Typen von HIV mit mehreren Subtypen bekannt. Das Virus wird
durch sexuelle Kontakte übertragen, gelangt direkt über das Blut oder über die
Schleimhäute der Geschlechtsorgane in den Körper. Auch durch verseuchte Spritzen
oder Blutkonserven kann das Virus übertragen werden. HIV-positive Mütter können
ihre Kinder während der Schwangerschaft, bei der Geburt oder auch beim Stillen
infizieren.

   Im Blut befällt der Aids-Erreger ausgerechnet jene Zellen des Immunsystems,
von denen er eigentlich bekämpft werden soll. Das Virus dockt an so genannte
T-Helferzellen an, dringt durch die Zellmembran, schleust seine genetischen
Information in das Erbgut der Zelle und bringt sie so dazu, neue Viren zu
produzieren. Immer mehr T-Helferzellen sterben dadurch ab. Am Ende ist das
Immunsystem so geschwächt, dass der Patient an einer Infektion stirbt.
Tuberkulose ist weltweit für ein Drittel aller Todesfälle von Aids-Kranken
verantwortlich.

   Noch ist Aids nicht heilbar. Inzwischen ist es aber möglich, die Vermehrung
der Viren zu unterdrücken. Den Durchbruch brachte 1996 die Einführung der "hoch
aktiven antiretroviralen Therapie" (Haart), bei der verschiedene Medikamente
kombiniert werden. Entwickelt das Virus eine Resistenz gegen die Wirkstoffe,
wird ein neuer Cocktail zusammengestellt. So konnte der Zeitraum zwischen der
HIV-Infektion und dem Ausbruch der Erkrankung immer weiter verlängert werden.

   "Die Diagnose 'HIV-positiv` muss heute kein Todsurteil mehr sein", sagt
Jürgen Rockstroh, Leiter der Aids-Ambulanz an der Universität Bonn. "Bei
entsprechender Behandlung lässt sich Aids in eine chronische Erkrankung
umwandeln." Die Infizierten hätten die Chance auf eine normale Lebenserwartung,
sagt Rockstroh - vorausgesetzt, sie vertragen auf Dauer die Medikamente.

   Verschiedene so genannte Reverse Transkriptase-Hemmer stören das Virus beim
Ablesen seiner genetischen Information und verhindern so die Vermehrung. So
genannte Protease-Inhibitoren blockieren eine Art molekularer Schere, mit der
das Virus sich bei der Vermehrung eine neue Eiweißhülle zurechtschneidert. Ohne
diese Schutzhülle kann das Virus die T-Helferzelle nicht verlassen.

   Die Entwicklung neuer Wirkstoffe in diesen Medikamentenklassen zielt auf
immer kleinere und stabilere Moleküle, die immer besser verträglich sind,
erklärt Rockstroh. Die Wirkstoffe werden immer langsamer im Körper abgebaut,
ihre Konzentration im Blut bleibt über einen immer längeren Zeitraum konstant.
Dadurch kann die Medikamenteneinnahme auf ein bis zwei Tabletten am Tag
reduziert werden.

   Eine völlig neue Wirkstoffklasse hindert den Aids-Erreger daran, überhaupt
erst in die T-Helferzelle einzudringen. T 20 ist ein solcher so genannter
Fusionshemmer, der in den USA bereits zugelassen ist und in Deutschland derzeit
im Rahmen spezieller Therapieprogramme in Kombination mit anderen Medikamenten
eingesetzt wird. Der Wirkstoff hat jedoch den Nachteil, dass seine Herstellung
sehr kompliziert ist und dem Patienten zudem nur als Spritze verabreicht werden
kann. Diese Probleme will Professor Dorothee von Laer vom Georg-Speyer-Haus in
Frankfurt mit einer neuartigen Gentherapie umgehen. Das klingt in der Theorie
ganz einfach. Die T-Helferzellen eines Patienten werden genetisch so verändert,
dass sie selbst einen Fusionshemmer produzieren und den Aids-Erreger am
Eindringen hindern. Das Prinzip hat in Versuchen mit Rhesusaffen bereits
funktioniert. In der Praxis muss sich dieser gentherapeutische Ansatz beim
Menschen erst noch beweisen.

   Die Ethikkommission der Bundesärztekammer hat einer ersten Studie bereits
zugestimmt. Im September soll die Behandlung von zehn Patienten beginnen, für
die es keine andere Therapiemöglichkeit mehr gibt. In einer Art Blutwäsche
werden den Patienten dann T-Helferzellen entnommen, genetisch aufgerüstet und
dann wieder in den Blutkreislauf zurückgeführt. Die ungeschützten T-Helferzellen
werden weiterhin von HI-Viren befallen und sterben ab.

   Die genetisch veränderten Zellen aber überleben, vermehren sich und reichern
sich an. Nach drei Monaten, hofft von Laer, machen sie 80 Prozent aller
T-Helferzellen aus. So lässt sich die Virus-Vermehrung bremsen. "Das Prinzip ist
völlig neu", sagt von Laer. Doch auch gegen diesen gentherapeutisch produzierten
Fusionshemmer werde das Virus irgendwann eine Resistenz entwickeln.

   Denn kaum ein Virus verändert sich so schnell wie der Aids-Erreger. Das macht
die Bekämpfung so schwierig, und erst recht die Suche nach einem Impfstoff. 1987
war in den USA ein erster Impfstoff gegen Aids erprobt worden. Seither wurden
mehr als 30 weitere Impfstoffe entwickelt und gestestet. Ziel war es stets, die
Bildung von Antikörpern anzuregen, um das Immunsystem gegen eine Infektion zu
wappnen. Michael Schreiber, Aids-Forscher am Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg,
konzentriert sich bei der Suche nach einem Aids-Impfstoff auf ein spezielles
Hüllprotein des Aids-Erregers, das Lykoprotein 120 (GP 120). In einer Region von
GP 120 treten immer wieder neue Veränderungen auf, durch die sich die
verschiedenen HIV-Typen unterscheiden.

   Schreibers Idee war es, den entsprechenden Genabschnitt, der die Synthese von
GP 120 steuert, gezielt zu verändern, zu vermehren und dann als Impfstoff zu
injizieren. Bestimmte Zellen produzieren dann die verschiedenen
GP-120-Variationen, und das Immunsystem kann lernen, die verschiedenen
HIV-Varianten zu erkennen. Ein Pharmakonzern ist dabei, diesen Ansatz
weiterzuentwickeln. Ein solcher Impfstoff würde aber sehr teuer sein, so
Schreiber.

   Die Preise für die wichtigsten Aids-Medikamente haben mehrere Pharmakonzerne
inzwischen deutlich gesenkt. "Damit wird die Therapie auch für die armen Länder
Afrikas bezahlbar. Wenn wir die zur Verfügung stehenden Gelder richtig
einsetzen, haben wir eine riesige Chance", sagt Bernhard Schwartländer, Direktor
des Aids-Programms der WHO. Mit der Aussicht auf eine Therapie verlieren die
Menschen die Angst, sich mit dem Thema zu beschäftigen, das bisher so stark mit
Siechtum und Tod verbunden ist. Das biete ganz neue Ansätze zur Prävention, so
Schwartländer. Vorbeugung ist noch immer der beste Schutz vor einer
HIV-Infektion und damit die Basis für den Kampf gegen Aids.

   Nächster Teil am Freitag: Bedroht die Geflügelpest den Menschen?

   Häufig wechselnde Geschlechtspartner in Verbindung mit ungeschütztem Verkehr
- wie es etwa in Bangkoks Bordellmilieu nach wie vor verbreitet ist - bleibt
einer der wichtigsten Übertragungswege für Aids.

   Gefährliche Sorglosigkeit

   In Deutschland sind bislang 21 000 Aids-Patienten gestorben. Knapp 40 000
Menschen sind mit HIV infiziert. Allein 2002 lag die Zahl der Neuinfektionen bei
rund 2000. Das sei im Vergleich zum Vorjahr ein leichter Anstieg, sagt Ulrich
Marcus vom Robert-Koch-Institut (RKI) in Berlin. Die Aussicht auf eine Therapie
führe vor allem bei jungen homosexuellen Männern zu einer gefährlichen
Sorglosigkeit. Die Zunahme anderer sexuell übertragbarer Krankheiten wie der
Syphilis sei Indiz für ein verändertes Risikoverhalten, so Marcus. HIV-Positive
würden sich häufig nicht mehr schützen, wenn sie sexuelle Kontakte mit anderen
Infizierten haben, weil die glauben, es könne ihnen nichts mehr passieren.
"Dabei kann es jedoch zu Superinfektionen mit anderen Virusvarianten kommen",
erklärt Marcus. Noch sei unklar, welche Auswirkung eine solche Durchmischung der
Varianten auf den Krankheitsverlauf habe. Es könnten neue, möglicherweise
besonders aggressive Mosaikviren aus verschiedenen Subtypen entstehen. Je größer
die Durchmischung der Subtypen sei, so Marcus, desto größer sei auch das Risiko.

   "Auch in den westlichen Ländern ist Aids längst noch nicht vorbei", warnt
Bernhard Schwartländer, Direktor der Aids-Programms der
Weltgesundheitsorganisation. Es könne durchaus eine neue Welle kommen.
Erschreckend sei, berichtet Schwartländer, dass viele Migranten nach Europa
kämen und nichts von ihrer Aids-Infektion wüssten. In einer Amsterdamer Klinik
sei in nur einem Monat bei 30 Frauen aus Afrika im Rahmen der
Schwangerschaftsvorsorge eine HIV-Infektion diagnostiziert worden.

UPDATE: 14. Mai 2003


                              99 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                 23. April 2003

RUBRIK: MTU; 3

LÄNGE: 685 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vergessene Forscherin

AUTOR: EMMRICH

TEXT:

   James Watson und Francis Crick sind einem breiten Publikum als Entdecker der
DNA-Struktur bekannt. Der Name Rosalind Franklin ist dagegen in diesem
Zusammenhang nur Eingeweihten ein Begriff. Doch ohne die Arbeit von Franklin,
die auf Grund ihrer einzigartigen Röntgenaufnahmen wesentlich zur Erkenntnis der
Spiralstruktur der Erbsubstanz beigetragen hatte, wären Watson und Crick
vermutlich nicht zum Ziel gekommen. Aber die Wissenschaftlerin Rosalind Franklin
ist in Vergessenheit geraten. Und auch als Mensch ist lange Zeit kein sehr
positives Bild von ihr überliefert worden, vor allem, weil James Watson sie als
schreckliche und übellaunige Jungfer porträtierte.

   Brenda Maddox räumt in ihrer Biografie mit diesem Franklin-Bild gründlich
auf. Sie  weist der Forscherin nicht nur den ihr gebührenden Platz in der
Wissenschaft zu, sondern entwirft auch ein differenziertes Charakterbild, das
Franklin in ihrer ganzen menschlichen Breite erscheinen lässt. Dabei ist ein
ebenso warmherziges wie persönliches und lesenswertes Porträt dieser in
vielfacher Hinsicht unterschätzten Frau herausgekommen.

   Rosalind Franklin  starb 1958 mit 37 Jahren an Krebs, ihre wissenschaftliche
Karriere hatte gerade erst richtig begonnen. Ihr Beitrag für die Forschung war
aber auch in den wenigen Jahren, die ihr geblieben waren, schon enorm. Bei der
Verleihung des Nobelpreises an James Watson und Francis Crick 1962 erwähnten die
beiden hoch Geehrten Franklin mit keinem Wort. So reiht sich Rosalind Franklin
ein in die  lange Reihe derer, die den Preis verdient, aber nie bekommen haben.
em

   Brenda Maddox, Rosalind Franklin - Die Entdeckung der DNA oder der Kampf
einer Frau um wissenschaftliche Anerkennung, Campus Verlag, Frankfurt am Main
2003, 308 Seiten, 24,90 Euro.

   Biologische Zeitenwende

   James Watson und Francis Crick waren nicht gerade das, was man  sich unter
zielstrebigen Wissenschaftlern vorstellt. Die Entdeckung der Spiralstruktur der
DNA verdanken sie deshalb ebenso einem Schuss spontaner Genialität wie Zufall
und Skrupellosigkeit. Werner Bartens gelingt es in seinem Buch zum 50. Jahrestag
der wissenschaftlichen Pioniertat, die komplexen Charaktere von Watson und Crick
sowie die Vorgeschichte der bahnbrechenden Erkenntnis lebendig  werden zu
lassen. So stellt der erste Teil des Buchs den Wettlauf der beteiligten Forscher
in das Zentrum der Betrachtung und gibt zugleich erhellende Einblicke in die
wissenschaftlichen Vorbedingungen und Grundlagen, die zur
Spiralstruktur-Entdeckung führten.

   Im zweiten Teil befasst sich der Autor mit den weit reichenden Folgen der
biologischen Zeitenwende. Denn den Weg von der  Doppelhelix bis zum Jahr 2003
säumen mittlerweile das entschlüsselte menschliche Genom, Patente auf Gene,
geklonte und gentechnisch veränderte Tiere, genveränderte Pflanzen, auch
vervielfältigtes menschliches Leben, eine aufgeregte Stammzelldebatte und die
Gentherapie. Bartens schreibt davon mit leichter Hand und doch informativ
zugleich.   em

   Werner  Bartens, Dem Leben auf der Spur - Biografie einer Entdeckung,
Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart/München 2003, 222 Seiten, 19,90 Euro.

   Gentechnik im Dialog

   Jens Reich hat kein gewöhnliches Buch vorgelegt. Den Möglichkeiten und
Grenzen der Gentechnik nähert sich der Berliner Wissenschaftler diesmal auf eine
ganz besondere Weise,  nämlich in der Tradition der sokratischen Dialoge. Reich
verhandelt praktisch alle relevanten Anwendungen der modernen Biotechnologie und
erklärt zugleich gut verständlich ihre Grundlagen. Den besonderen Wert bezieht
das Buch aber aus seiner Struktur.

   Zwei Personen diskutieren da zum Beispiel das Klonen, genetische Tests an
Menschen und Embryonenforschung. Und in diesen  Gesprächen werden die
unterschiedlichen Positionen ideologiefrei herausgearbeitet und mehrere legitime
Gedankenansätze vorgestellt. Den Nutzen hat der Leser, der nicht bevormundet,
sondern informiert wird.
em

   Jens Reich, Es wird ein  Mensch gemacht, Rowohlt Verlag, Berlin 2003, 191
Seiten, 16,90 Euro.

UPDATE: 25. Februar 2004


                              100 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 1. April 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft Kompakt; S.31 Heft 77/2003

LÄNGE: 114 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie für das Herz;
Medizin

AUTOR: sja

TEXT:

   Mediziner am Herzzentrum von New Jersey haben mit einer Gentherapiestudie
gegen die Koronare Herzkrankheit begonnen. Ein 56 Jahre alter Mann ist der erste
Proband, dem das Gentherapeutikum namens Ad5FGF-4 über einen Herzkatheter
injiziert wurde. Ad5FGF-4 ist ein inaktivierter Erkältungsvirus, der das Gen für
den Wachstumsfaktor FGF-4 in die Herzmuskelzellen der Patienten transportiert.
Ziel ist es, hierdurch das Wachstum von Blutgefäßen anzuregen, um das Herz trotz
verengter oder verstopfter Arterien mit Blut zu versorgen. Insgesamt sollen 450
Patienten im Alter zwischen 30 und 75 Jahren in die Studie aufgenommen werden,
die in etwa 100 Zentren in den USA durchgeführt werden wird.

UPDATE: 1. April 2003


                              101 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 22. März 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.23 Heft 69/2003

LÄNGE: 242 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: DW

TEXT:

   Hirnblutung durch Rauchen Wer mehr als eine Schachtel Zigaretten pro Tag
raucht, hat ein doppelt so hohes Risiko für eine Hirnblutung im Vergleich zu
einem Nichtraucher. Dies fanden Forscher der Harvard Medical School in Boston
und der Universität Münster über eine Langzeitstudie mit 22 000 US-Ärzten
heraus. Rauchen galt schon bisher als ein Risikofaktor für Hirninfarkte - der
häufigsten Ursache für Schlaganfälle. Ein Zusammenhang mit Hirnblutungen als
zweithäufigster Ursache war dagegen bislang umstritten. Rund 15 bis 20 Prozent
aller Schlaganfälle werden indes durch Hirnblutungen ausgelöst, erklärt der
Münsteraner Neuroepidemiologe Klaus Berger. Die Forscher erkannten auch einen
Zusammenhang zwischen Übergewicht und Schlaganfällen. Watsons dummer Kampf Der
Entdecker der DNA-Struktur, James Watson, hat Dummheit als eine genetische
Krankheit bezeichnet, die geheilt werden müsse. 50 Jahre nach seiner
revolutionären Entdeckung der Doppelhelixstruktur sagte der
US-Medizinnobelpreisträger dem britischen Wissenschaftsmagazin "New Scientist",
geringe Intelligenz sei vererbbar. Molekularbiologen hätten daher die Pflicht,
Gentherapien zu entwickeln, um das Problem zu lösen. "Wenn jemand wirklich dumm
ist, würde ich das eine Krankheit nennen", so Watson. Er regte zudem an,
Menschen gentechnisch zu verschönern. "Die Leute behaupten, es wäre furchtbar,
wenn wir alle Mädchen hübsch machen", tönt Watson, "ich glaube aber, das wäre
großartig."

UPDATE: 22. März 2003


                              102 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                 10. März 2003

RUBRIK: Thema des Tages; 2

LÄNGE: 1450 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Tumorzentren fehlen   ;
Neue Struktur könnte Überlebenszeiten verbessern

AUTOR: MEMMRICH

HIGHLIGHT:

   Ein Leben für die Krebsforschung: Der Chef des Deutschen
Krebsforschungszentrums, Harald zur Hausen, geht in den Ruhestand. Im Gespräch
mit FR-Redakteur Michael Emmrich zieht er eine Bilanz der Krebsmedizin und gibt
zugleich Ausblicke.

TEXT:

   FR:Herr Professor zur Hausen, auf die Umwälzungen in der  Krebsforschung ist
bisher keine angemessene Veränderung der Versorgungsstrukturen gefolgt. Auch
deshalb sind die Ergebnisse der Krebsbehandlung nicht so gut wie in
vergleichbaren Ländern. Menschen mit Krebs leben in Deutschland kürzer. Warum?

   Zur Hausen: Die Versorgungsstrukturen hier zu Lande sind sicherlich
suboptimal, weil wir  vergleichsweise kaum echte Tumorzentren haben, in die
Forschung und Klinik integriert sind und wo interdisziplinär gearbeitet wird. Es
fehlt bei uns an geeigneten Strukturen, um die bestehenden Tumorzentren
miteinander zu vernetzen. Aber das größere Problem ist, dass bei uns sehr viele
Krebsbehandlungen in Kliniken durchgeführt werden, die für die betreffende
Krebsart  nicht die ausreichende Erfahrung und auch nicht die notwendige Zahl an
Operationen haben. In einer Reihe von Fällen lässt auch die Ausbildung der
Ärzte, die die Behandlungen durchführen, zu wünschen übrig.

   Das setzt sich ja dann in der Behandlungskette fort ...

   ... ja, ein weiterer wichtiger Punkt ist die Nachsorge, die in der  Regel aus
den Kliniken in die Hände der praktizierenden Ärzte gegeben wird, von denen
sicherlich eine Reihe auch hervorragende Erfahrungen besitzen, aber leider nicht
alle. In diesen Fällen wird durch die nichtoptimierte Nachbehandlung einiges
versäumt.

   Im deutschen Ärztesystem darf ja auch jeder Arzt das behandeln, was er
glaubt, behandeln zu  können. Wären denn gerade bei Krebs nicht spezielle
Zentren besser?

   Ich plädiere sehr stark dafür, dass wir die Krebsbehandlungen zunehmend auf
Tumorzentren konzentrieren, um dort die verstärkt vorhandene Erfahrung nutzen zu
können.

   Diese Zersplitterung spiegelt sich ja auch in der Gesundheitsforschung
wider.

   Ich bin der Meinung, dass es für Deutschland sehr sinnvoll wäre, eine Art
National Institutes of Health einzurichten, also deutsche Zentren für
Gesundheitsforschung, die in bestimmten Bereichen auf Grund ihrer Erfahrung
optimierte Behandlungsergebnisse erzielen können. Das gilt aber nicht nur für
Krebs, sondern auch zum Beispiel für  Herz-Kreislauf- und andere chronische
Leiden.

   Wie könnte das aussehen?

   Das wäre eine wesentliche Umstrukturierung der deutschen Landschaft. Dies
würde in allererster Linie die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
betreffen und sich dann aber auch auf die universitären Behandlungsszenarien
auswirken. Dafür  müssten unterschiedliche Strukturen vereinheitlicht werden.
Denn wir haben zurzeit Zentren in der Gesundheitsforschung bei der
Helmholtzgemeinschaft, den Leibniz-Instituten, der Max-Planck-Gesellschaft und
auch noch in der Fraunhofer Gesellschaft. Mit einer geeigneten Zusammenbindung
und Zentralisierung der Funktionen und der Schaffung von Exzellenzzentren, die
sich auf bestimmte  Krankheitsbilder konzentrieren, könnten wir in Deutschland
eine deutliche Verbesserung der Gesundheitsstruktur erreichen. Es ist für mich
nie einsichtig gewesen, warum wir getrennte Strukturen haben müssen, nur weil
Institute unterschiedlich finanziert werden. Und das würde nicht einmal einen
höheren finanziellen Aufwand bedeuten.

   Hätten die  Patienten davon eine höhere Lebensqualität und Lebenserwartung?

   In der Tat würde ich dies erhoffen. In den USA, wo solche Strukturen
existieren, gibt es offenkundig bessere Überlebenszeiten, als dies bei uns der
Fall ist. In den Staaten ist die Behandlung der Krebspatienten intensiv
strukturiert und auf etwas mehr als 20 Tumorzentren verteilt, die eng
zusammenarbeiten. Wenn wir das in Deutschland erreichten, davon bin ich
überzeugt, würden wir auch eine verbesserte Behandlung der Patienten erzielen.

   Die heute 40-Jährigen werden in 30, 40 Jahren das Gros dieser Gesellschaft
stellen. Und Krebs tritt im Alter gehäuft auf. Sind wir darauf vorbereitet?

   Wir konnten im vergangenen  Jahrhundert eine Zunahme der Lebenserwartung von
gut drei Jahren pro Jahrzehnt verzeichnen. Zurzeit deutet alles daraufhin, dass
wir eine weitere Erhöhung der Lebenszeit erwarten können. Wir werden in Zukunft
die Möglichkeit bekommen, auf Altersprozesse der Zelle einzuwirken, die für die
Krebsentstehung wichtig sind. Es ist deshalb nicht so, dass mit zunehmendem
Alter Krebs  zwingend auftreten muss. Krebs wird vermutlich zunehmen, aber wir
werden wohl auch Wege finden, diese Zunahme deutlich zu verlangsamen.

   In den vergangenen Jahren haben wir eine Revolution in Krebsforschung und
Krebsverständnis erlebt. Aber beim Patienten ist doch nur sehr wenig angekommen.

   Die unmittelbaren Folgen der Molekularbiologie sind nicht so  klar für
Patienten sichtbar geworden, wie man es vor fünf oder zehn Jahren noch erwartet
hat. Entwicklungen brauchen eben doch sehr lange Vorläufe. Auch in die
monoklonalen Antikörper war große Hoffnung gesetzt worden. Dennoch, es hat 20
Jahre gebraucht, um zu klinischen Erfolgen zu kommen. Aber es gibt auch
praktische Erfolge. Die sehen wir heute zum Beispiel bei  Impfungen gegen
Papillomviren, die für Gebärmutterhalskrebs entscheidend sind. Bei der
Gentherapie sind dagegen bisher messbare Erfolge ausgeblieben. Hier ist noch
eine intensive Entwicklungsarbeit nötig. Was sich jedoch vielversprechend
gestaltet, ist die gezielte Chemotherapie, wie sie etwa bei einem Blutkrebs, der
chronischen myeloischen Leukämie, eingesetzt wird. Mit  dieser neuen Substanz
werden ganz bestimmte Veränderungen eines Genprodukts blockiert.

   Wird Krebs damit allmählich zu einer chronischen und nicht mehr zu einer
Erkrankung, die häufig nach wenigen Jahren zum Tod führt?

   In einigen Fällen wird es sicher so sein. Und eine ganze Reihe von
Krebsarten, die heute nicht erfolgreich zu  behandeln sind, werden es in Zukunft
sein. Aber es ist schwer vorauszusagen, in welcher Zeitspanne sich dies
vollzieht.

   Dennoch ist die Krebstherapie gegenwärtig vielfach ein frustrierendes
Geschäft. Denn bei den zahlenmäßig großen Arten wie Darm, Brust, Lunge und
Prostata ist ein Durchbruch nicht zu erkennen.

   Das ist korrekt. Beim  Brustkrebs sind die Überlebenszeiten und Heilungsraten
vor allem durch eine verbesserte Früherkennung deutlich gestiegen. Beim
Prostatakrebs stellt die Früherkennung sicher auch einen wichtigen Faktor dar.
Aber gerade beim Prostatakrebs findet in einigen Fällen auch eine Überdiagnostik
statt. Denn es werden gelegentlich sozusagen schlafende Tumorzellen
nachgewiesen, die  keine Symptome zeigen und auch später keine Beschwerden
machen. Und beim Lungenkrebs sind die Fortschritte vergleichsweise gering. Und
wo wir schließlich auch noch weit von einer günstigen Behandlung entfernt sind,
ist der Bauchspeicheldrüsenkrebs, eine Krebsart, die zunimmt.

   Sollte deshalb das Augenmerk nicht stärker auf die Vorbeugung gelegt werden,
denn viele Krebsformen sind durch die eigene Lebensführung zu vermeiden.

   Das ist für einige Krebsformen richtig. Vor allem bei jenen Krebsformen wie
Lunge, Blase, Mundhöhle und Kehlkopf, die mit Tabakkonsum in Verbindung stehen.
Dort könnten wir durch das Vermeiden des Tabakrauchens leicht eine Verbesserung
der Erkrankungsraten erreichen. Aber wenn wir es  nüchtern betrachten, wissen
wir bis heute nicht, was Brustkrebs auslöst. Wir wissen nicht, was Dickdarmkrebs
auslöst, obwohl wir Anhaltspunkte haben, dass es irgendwie mit unserer Ernährung
zusammenhängt. Und wir kennen bei vielen Krebsarten inzwischen zwar die
molekularbiologischen Veränderungen in der Zelle, aber nicht das, wodurch sie
ausgelöst  werden.

   Welche Hauptrichtungen wird die Forschung einschlagen?

   Bei der Prävention werden wir mit Impfansätzen wesentliche Fortschritte zu
erwarten haben. Gebärmutterhalskrebs macht etwa zwölf Prozent aller Krebse bei
Frauen weltweit aus. Da besteht eine große Chance, durch Impfungen eine
drastische Reduktion zu erreichen. Mit  unseren zunehmenden Kenntnissen über
infektionsbedingte Krebse werden wir aber auch bei anderen Tumoren mit
vorbeugenden Impfungen erfolgreich sein können. Wenn ich die weiteren Richtungen
für die Zukunft skizziere, wird es neben der Prävention vor allem um eine neue
Art der gezielten Chemotherapie gehen, mit der auf bekannte Moleküle gezielt
Einfluss genommen  wird. Auch in der Gentherapie werden wir dann Fortschritte
erzielen, wenn wir bessere Trägersysteme bekommen, um die Wirkstoffe in den
Körper zu bringen. Auch immuntherapeutische Ansätze werden vorankommen. Vor
allem aber birgt eine Kombination dieser neuen Verfahren mit den konventionellen
Methoden Strahlentherapie und Chirurgie große Zukunftschancen. Ich glaube aber
nicht,  dass in 20 oder 30 Jahren Krebs ausgerottet sein wird. Ihn wird es
sicher noch lange geben. Durch die zunehmende Alterung der Bevölkerung wird es
womöglich auch eine Zunahme geben, auch wenn wir im Moment noch eine leichte
Abnahme der Krebshäufigkeit sehen.

UPDATE: 25. Februar 2004


                              104 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                27. Februar 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 49/2003

LÄNGE: 269 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gasblasen und Ultraschall schleusen Erbgut für Gentherapie in
Zellkerne ein

AUTOR: fst

TEXT:

   London - Trotz etlicher Rückschläge gilt die Gentherapie in der Fachwelt
immer noch als Hoffnungsträger, um Patienten mit genetisch bedingten Krankheiten
zu behandeln. Englische Wissenschaftler haben jetzt bei Mäusen eine neue Methode
entwickelt, die der Gentherapie-Forschung neuen Auftrieb geben könnte. Um neue
Gene in die Erbsubstanz von Muskelzellen von Mäusen einzufügen, hat das
Forschungsteam um Martin Blomley vom Imperial College in London mit kleinsten
Gasbläschen und Ultraschall gearbeitet. Die neuen Gene wurden mit den Bläschen
gemischt und in die Mäusemuskeln eingespritzt. Anschließend wurde mit
Ultraschall behandelt. Dadurch platzten die Bläschen und machten zugleich die
Zielzellen durchlässig für die neuen Gene. Bis jetzt wurden solche Bläschen bei
Ultraschallmessungen vom Herz oder der Leber eingesetzt.

   Bei Gentherapien wird bis jetzt häufig mit Viren gearbeitet, um Fremdgene in
Körperzellen zu übertragen. Ein Problem dabei ist jedoch, dass neben den
Zielzellen immer auch unbeteiligte Zellen verändert werden. Außerdem kommt es
zum Teil zu problematischen Entzündungen. Im Vergleich dazu haben die englischen
Forscher mit ihrer Methode die Effizienz des Gen-Einbaus verzehnfachen können.
Auch die unerwünschten Nebeneffekte der Virenbehandlung fallen weg. Klaus
Cichutek vom Paul-Ehrlich-Institut in Langen begrüßt die in "Gene Therapy"
veröffentlichte Methode als neuen Ansatz in der Gentherapie. Dennoch hält er die
Verwendung von Viren weiterhin für zweckmäßig. "Bei der neuen Methode handelt es
sich um eine von vielen brauchbaren Möglichkeiten, Fremdgene zu übertragen", so
Cichutek.

UPDATE: 27. Februar 2003


                              108 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                19. Februar 2003

RUBRIK: Forum; Leserbriefe; S.9 Heft 42/2003

LÄNGE: 1005 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leserbriefe

TEXT:

   Kampf um Frieden oder Kampf der Interessen?

   Zu: Berichterstattung über die Irak-Krise

   Es ist nicht fair, dass sich nur Saddam vor seinem gequälten Volk unter der
Fürsorge deutscher Friedenskämpfer sonnen kann. Auch Kim Jong Il verdient jetzt
besonderen Schutz, da er sich mit mutiger Zuwendung zu verstärkter Atomrüstung
regelrecht exponiert.

   Thomas Rother,

   99094 Erfurt

   In Ihrem Leitkommentar rufen Sie zu einer Befolgung der
Sicherheitsratsresolution 1441 auf, die in letzter Konsequenz auch einen
militärischen Angriff legitimiere. Dies sei die Stärke des Rechts. Ich frage
mich, ob sich niemand an die Querelen im UN-Sicherheitsrat zurückerinnert, die
der Verabschiedung der Resolution 1441 vorausgegangen sind. Lange wurde nach
einer Formulierung gerungen, die ein Veto Chinas und Russlands verhindern
sollte. Diese beiden Staaten hatten sich damals ausbedungen, dass die Resolution
keinesfalls einen Automatismus zur Anwendung militärischer Gewalt begründen
dürfe.

   Es erscheint mir daher grotesk, wenn George W. Busch behauptet, eine zweite
Sicherheitsratsresolution sei entbehrlich. Rechtsnormen verlangen immer ihre
Auslegung. Die Resolution 1441 nun aber in einer Weise auszulegen, die bei
Würdigung ihrer Entstehungsgeschichte dem Willen zweier Vetomächte widerspricht,
ist keine Stärke des Rechts, sondern Rechtsbeugung!

   Hannes Vinzenz Kickhäfer,

   50 939 Köln

   Der Irak-Krieg ist zu verhindern. Es ist möglich, die Gefahr mit friedlichen
Mitteln zu bannen Darum sollten alle Menschen guten Willens sich weiter bemühen.
Hilfreich wäre es, wenn die Angriffe aus den Reihen der CDU auf unseren
Bundeskanzler unterblieben. Politiker wie Frau Merkel und Herr Schäuble
verfolgten bei ihren letzten Auftritten das Ziel, die Regierung zu diffamieren.
Wir können von Glück sprechen, dass Gerhard Schröder zum Krieg Nein gesagt hat.
Ohne sein Nein würden die Bomben wahrscheinlich schon fallen. Die
Demonstrationen vom 15. und 16. Februar zeigten, dass der Irak-Krieg in der
ganzen Welt abgelehnt wird. Aber damit darf man sich nicht zufrieden geben! Es
ist Aufbruchstimmung.

   Ingrid und Helmut Kliß,

   18233 Neubukow

   Einer der häufigsten Vorwürfe an George Bush ist, dass es den USA in Wahrheit
nur um finanzielle Interessen und Machtsicherung geht. Unterstützt wird diese
Sicht, indem man der amerikanischen Außenpolitik Selektionismus vorwirft, da sie
nach Jahren des Desinteresses nun plötzlich wieder den Irak im Visier hat,
Nordkorea aber vergleichsweise "günstig" davonkommen lässt.

   Diese Sicht der Dinge ist nicht von der Hand zu weisen, doch müssen sich
deren Verfechter der Friedensbewegung den gleichen Vorwurf gefallen lassen. Ihr
Vorgehen ist nicht weniger selektiv und von Interessen geleitet als die
amerikanische Außenpolitik. Kaum steht eine internationale Krise unter
Beteiligung der USA auf der Tagesordnung, sind die deutschen "Friedens- und
Betroffenheitsmoralisten" reflexartig auf der Straße. Sie waren aber nicht zu
sehen, als die UN-Inspekteure aus dem Irak geworfen wurden. Man sah auch keine
Demonstrationen während des Tschetschenienkrieges oder beim Völkermord in
Ruanda.

   Markus Kraft,

   63075 Offenbach

   Gen-Versprechen auf Kosten des Möglichen

   Zu: "Wo bleibt der deutsche Superman"; WELT vom 12. Februar

   Die Ausführungen sind von erschreckender Unkenntnis der Diskussion unter
deutschen Patienten zum Thema "Ethische Grenzen der Forschung" gekennzeichnet.
Die meisten Betroffenen kommen nicht zu dem Schluss, dass grenzenlose Forschung
die richtige Antwort ist. Viele Organisationen von Menschen mit Behinderungen
warnen eher zur Vorsicht. Der Grund ist darin zu sehen, dass übertriebene
Heilsversprechen von den konkreten Problemen in der Gegenwart ablenken können.

   Vor zehn bis 15 Jahren war man sich sicher, die Mukoviszidose mit somatischer
Gentherapie behandeln zu können. Bis heute gibt es in diesem Bereich keinen
einzigen Erfolg. Selbst bei Erkrankungen, bei denen die somatische Gentherapie
zu funktionieren schien, zeigt sich, dass die Nebenwirkungen so gravierend sind,
dass die klinischen Prüfungen abgebrochen werden. Gleichzeitig hat sich die
Lebenserwartung von Patienten mit Mukoviszidose durch konventionelle Medizin wie
Antibiotikatherapie, Enzymtherapie und Atemgymnastik drastisch erhöht. Die
Betroffenen klagen zu Recht, dass ihnen vorhandene medizinische Möglichkeiten
verwehrt werden und sie auf vage Heilsversprechen für die Zukunft vertröstet
werden.

   Für Morbus Gaucher (eine seltene Stoffwechselerkrankung) gibt es seit vielen
Jahren ein Medikament, das den Verlauf der Erkrankung fast vollständig stoppt.
Zwar war hier die Gentechnik Grundlage des Erfolgs, aber es wurde weder mit
menschlichen Embryonen geforscht noch geklont. Das Problem für die Patienten
ist, dass das Medikament zwar existiert, es jedoch wegen der Budgetzwänge im
Gesundheitswesen nur unter Schwierigkeiten verordnet werden kann. Zu Recht
beklagen Patienten, dass diejenigen, die für den ungezügelten medizinischen
Fortschritt eintreten, sich nicht um diese konkreten Probleme kümmern.

   Anders als Herr Miersch schreibt, ist die embryonale Stammzellenforschung
kein junger Forschungszweig. Embryonale Stammzellen bei Mäusen gibt es seit
1981. Trotzdem funktioniert das "therapeutische" Klonen bei Mäusen keineswegs.
Ein amerikanischer Wissenschaftler drückte es bei einer Anhörung im Europäischen
Parlament so aus: "Die Ergebnisse von embryonaler Stammzellenforschung sind tote
Mäuse. In anderen Forschungsbereichen, u.a. bei der adulten Stammzellenforschung
können wir gesunde, geheilte Patienten vorweisen."

   Dr. med. Peter Liese,

   Mitglied des Europäischen Parlamentes

   59872 Meschede

   Bescheide für 2003 können vielleicht geändert werden

   Zu: "Alte Eigenheimzulage gilt weiter"; WELT vom 17. Februar

   Bitte beachten Sie, dass die Bescheide nur so lange Wirkung haben, bis sich
der Gesetzgeber für die Neuregelung der Eigenheimzulage entscheidet. Anders als
die Bescheide der Anträge bis 31. 12. 2002 können die Bescheide des Jahres 2003
möglicherweise noch geändert werden.

   Hartmut Müller-Gerbes,

   Sprecher Finanzministerium NRW

   40479 Düsseldorf

UPDATE: 19. Februar 2003


                              109 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                12. Februar 2003

RUBRIK: Aus Aller Welt; 34

LÄNGE: 244 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Krankheitsgen ausgeschaltet   ;
Forscher kann erstmals statt Mäuse- Menschenzellen ändern

AUTOR: dpa

HIGHLIGHT:

   Ein junger deutscher Forscher hat weltweit erstmals embryonale Stammzellen
vom Menschen gezielt genetisch verändert. Thomas Zwaka schaltete damit ein
spezielles Krankheitsgen aus. Mit dem Verfahren sei es möglich, auf jedes
einzelne Gen Einfluss zu nehmen, sagte Zwaka.

TEXT:

   MADISON, 11. Februar (dpa). Die Technik mache möglicherweise auch einmal die
bisher wenig  erfolgreichen Methoden der Gentherapien überflüssig, glaubt der
30-jährige Zwaka, der an der Universität von Wisconsin in Madison (USA)
arbeitet.

   "Das ist schon ein Durchbruch für die Forschung", bestätigt Stammzell-Experte
Wolfgang-Michael Franz vom Universitätsklinikum Großhadern in München auf
Anfrage. "Die Technik ermöglicht,  im Reagenzglas an einzelnen Zellen gezielt
Gene auszuschalten." Nun könnten Forscher eine genetisch bedingte Krankheit
direkt an menschlichen embryonalen Stammzellen studieren. Bislang seien solche
Arbeiten vor allem mit so genannten Knockout-Mäusen gemacht worden, bei denen
ebenfalls spezielle Gene ausgeschaltet sind. Wichtig ist das neue Verfahren
Franz zufolge unter anderem bei  Herzkrankheiten, weil viele Störungen dabei
nicht an Mäusen erforscht werden können.

   Zwaka erläuterte, er wolle auf ähnliche Weise wie jetzt bei dem seltenen
LeschNehan-Syndrom künftig die genetischen Wurzeln der Insulin- oder
Cholesterinproduktion ändern und andere Krankheitsgene ein- oder ausschalten.
Veränderte Stammzellen könnten dann mit  Hilfe wachstumsfördernder Mittel
Ersatzgewebe liefern und Patienten eingepflanzt werden. So würden Mediziner
Parkinson-Kranken Dopamin produzierende Stammzellen ins Gehirn transplantieren
können, ohne Gefahr zu laufen, dass diese Zellen den gleichen Defekt enthalten
und einen neuen Krankheitsschub erzeugen.

UPDATE: 25. Februar 2004


                              110 of 343 DOCUMENTS


                      Copyright 2003 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved
                             Frankfurter Rundschau

                                12. Februar 2003

RUBRIK: MTU; 3

LÄNGE: 360 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hightechmärchen

AUTOR: FWT

TEXT:

   Moderne Märchen spielen in der Zukunft. Sie beginnen mit "es wird einmal"
statt "es war einmal" und handeln wahlweise von Kolonien auf dem Mars,
maßgeschneiderten Gentherapien oder den apokalyptischen Computerviren finsterer
Programmier-Genies.

   Was ist dran an diesen Fabeln vom Basar der Möglichkeiten?
Spiegel-Wissenschaftsredakteur Hilmar  Schmundt hat "die schönsten Mythen aus
dem Morgen-Land" gesammelt und seziert. Fazit: Viel bleibt nicht übrig, weder
von den Heilsversprechen der High-Tech-Apologeten noch von den düsteren
Warnungen der Schwarzseher.

   Aber es ist auch nicht alles Unsinn. Es ist nur einfach etwas langweiliger
als im Science-Fiction-Film - wie im richtigen Leben ist eine große  Portion
Realismus nötig, um die "Hightechmärchen" zu beurteilen, und genau dieser
Realismus macht das Buch interessant. Es unterzieht neun dieser Technik-Sagen
dem "Märchentest", von der bemannten Raumfahrt über die New Economy und die
virtuelle Demokratie bis zur Gentechnik. Hightechmärchen hätten zunächst die
Funktion, den Schock zu  verarbeiten, den neue Techniken auslösten, schließt
Schmundt. "Jeder Zuhörer ist als Mitspieler und Hauptperson gefragt, wie in
einem Computerspiel", erläutert der Autor. Das macht die Faszination aus. Jeder
ist betroffen.

   Mit sehr viel Hintergrundinformationen analysiert das Buch die Entstehung der
Technik-Mythen und entblättert sie bis zu einem  realistischen Kern. Auf manches
legt die leicht zu lesende, im gewohnten "Spiegel"-Wortspielstil verfasste
Analyse dabei so viel Wert, dass es gleich mehrfach vorkommt. Der Besuch bei
Zukunftsforschern verschiedener Schulen macht am Ende des Buchs klar, was
bereits der dänische Nobelpreisträger Niels Bohr (1885 bis 1911) angemerkt haben
soll: Prognosen sind schwierig, vor allem,  wenn sie die Zukunft betreffen.
Eigentlich weiß das jedes Kind, schreibt Schmundt: "  ,Wo geht es lang?' fragt
Alice im Wunderland. Und die grinsende Cheshire-Katze antwortet: [#x201a]Das
hängt davon ab, wo du hinwillst.'  "   TILL     MUNDZECK

   Hilmar Schmundt: Hightechmärchen - die schönsten Mythen aus dem Morgen-Land,
Argon Verlag,  Berlin 2002, 18,90 Euro. Internet: www.hightechmaerchen.de/

UPDATE: 25. Februar 2004


                              114 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                4. Februar 2003

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 29/2003

LÄNGE: 562 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Harmlose Viren als Transporter in der Gentherapie;
Einbau in das Erbgut von Empfängerzellen sicherer gemacht - Anwendung der
Methode gegen schwarzen Hautkrebs im Test

AUTOR: Silvia von der Weiden

TEXT:

   Von

   Martinsried - Bei der Gentherapie setzen viele Wissenschaftler auf Viren als
Transportvehikel. 100 Mal kleiner als eine Bakterienzelle, bestehen Viren aus
wenigen Genen, die in einer Hülle aus Eiweißmolekülen stecken. Sie kennen nur
eine Aufgabe: die Übertragung ihrer Gene in fremde Zellen. Das macht Viren im
Prinzip zu idealen Gen-Fähren. Doch bevor Viren als Werkzeug für die Gentherapie
dienen können, müssen sie "ihrer krank machenden Eigenschaften beraubt" werden.

   Genau da liegt das Problem, wie die beiden Fälle der vor kurzem an Leukämie
erkrankten Gentherapiepatienten aus Frankreich zeigen. Den an einer erblichen
Immunschwäche erkrankten Kindern waren heilende Gene mit Hilfe von gezähmten
Retroviren übertragen worden. Allerdings integrieren Retroviren fremde Gene
zufällig. Werden sie an einer falschen Stelle eingefügt, kann das Störungen und
sogar Krebs auslösen. Weil das Risiko möglicherweise falsch eingeschätzt wurde,
liegen nun fast alle Studien, die Retroviren als Gentaxis nutzen, auf Eis.

   Auch ein anderes Transportvehikel der Gentherapie, so genannte Adenoviren,
wird von vielen Wissenschaftlern als zu riskant für den weiteren Einsatz
eingeschätzt. Diese verfügen wie Retroviren über eine große Aufnahmekapazität
für fremde Gene. Doch können auch entschärfte Adenoviren noch eine starke
Abwehrreaktion im Körper auslösen. Vor drei Jahren führte das in den USA bei dem
mit einer Gentherapie behandelten Patienten Jesse Gelsinger zum Tod.

   Einen Ausweg aus dem Dilemma könnten Adeno-assoziierte Viren (AAV) bieten,
die beim Menschen mit keiner Erkrankung verbunden sind. AAV bieten zwar nur
wenig Platz für fremde Gene, bauen diese aber relativ sicher in das Erbgut der
Empfängerzelle ein. Bei der Vermehrung sind AAV auf Adenoviren als Helfer
angewiesen. Für den gentherapeutischen Einsatz müssen AAV daher sicher von den
Helferviren getrennt werden. Das Problem haben nun Forscher des in Martinsried
bei München ansässigen Biotechnologieunternehmen Medigene mit Hilfe einer
neuartigen Filtertechnik gelöst.

   Das patentierte Verfahren nutzt Filtermembranen mit einstellbaren Nano-Poren,
um die unterschiedlich großen Viren sicher voneinander zu trennen. Die Methode
dient bereits zur Herstellung eines Impfstoffes, der schwarzen Hautkrebs noch in
fortgeschrittenen Stadien heilen soll. Dabei werden den Patienten Tumorzellen
entnommen, denen im Reagenzglas mit Hilfe von AAV die Gene für zwei
immunstimulierende Eiweißstoffe übertragen werden. Die so gekennzeichneten
Krebszellen können vom menschlichen Abwehrsystem erkannt und bekämpft werden.
Der Patient erhält die präparierten Krebszellen zurück, die dann ähnlich wie ein
Impfstoff wirken.

   Derzeit wird die Gentherapie in Kliniken in Frankreich, der Schweiz und den
Niederlanden erprobt. "Die große Chance für die AAV-Technologie liegt darin,
dass sie auch zur Behandlung weit verbreiteter Krankheiten wie Diabetes,
Bluthochdruck oder Atherosklerose eingesetzt werden kann", sagt
Medigene-Expertin Julia von Hummel.

   Mit einem ähnlichen Ansatz gelang es US-Forschern vom Children's Hospital in
Philadelphia und der Stanford University, das Gen für den Gerinnungsfaktor IX zu
übertragen. Dieses Gen fehlt Bluterkranken. Von drei Patienten, die so behandelt
wurden, erreichte einer einen ausreichend hohen Blutspiegel. Die anderen konnten
vorübergehend auf das Spritzen des Gerinnungsfaktors verzichten.

UPDATE: 4. Februar 2003


                              117 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2003 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                16. Januar 2003

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 13/2003

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 657 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: jol; Jan-Oliver Löfken

TEXT:

   Medizin

   Herzgewebe aus dem Labor

   Zum ersten Mal weltweit ist es Wissenschaftlern vom israelischen
Technologie-Institut in Haifa gelungen, im Labor menschliches Herzgewebe zu
züchten. Sie verwendeten dazu embryonale Stammzellen. So gewonnenes Gewebe soll
nicht herzkranken Menschen implantiert werden. Es dient vielmehr zur
Genforschung und zur Entwicklung und zum Testen von neuen Medikamenten. Die
Forscher hoffen, auf diese Weise besser unerwünschte Nebeneffekte aufspüren zu
können, bevor Menschen mit den neuen Wirkstoffen behandelt werden. wom

   Wieder Gentherapie gestoppt

   US-Behörden haben eine zunächst viel versprechende Gentherapie für Babys mit
einer seltenen Immunschwächekrankheit (SCID) abgebrochen, nachdem in Frankreich
wieder - wie bereits im vergangenen Oktober - ein Kind während der selben Art
von Behandlung an Leukämie erkrankte. Die Behandlung von rund 30 Kindern in den
USA werde unterbrochen, bis die Ursache der Erkrankung geklärt sei, so die
US-Behörde für Lebensmittel- und Arzneimittelsicherheit (FDA). Im April 2000 war
es französischen Medizinern zum ersten Mal gelungen, SCID gentherapeutisch zu
behandeln. Erste Erfolge hatten große Hoffnungen geweckt.

   AFP

   Gesundheit

   Mehrkosten durch Übergewicht

   Übergewichtige und fettsüchtige Menschen verursachen deutlich höhere
Behandlungskosten als normalgewichtige, fanden US-Forscher der Universität von
Michigan in einer Studie heraus, die sie mit nahezu 200 000 Mitarbeitern des
Automobilherstellers General Motors durchgeführt hatten. Nach dieser
Untersuchung verursachten Normalgewichtige jährlich 2225 US-Dollar an
medizinischen Kosten, während die dramatisch Übergewichtigen (Fettsüchtigen) bis
zu 3753 Dollar "kosteten", also 69 Prozent mehr. Dazwischen verzeichneten die
Forscher eine kontinuierliche Kostenerhöhung mit zunehmendem Gewicht.

   TIERMEDIZIN

   BSE-Versuch gestartet

   Auf der für die Öffentlichkeit gesperrten vorpommerschen Insel Riems ist
gestern ein Großversuch zur Erforschung der Rinderseuche BSE an lebendenen
Rindern gestartet worden. Dazu werden in den nächsten vier Jahren Kälber mit
Hirnstämmen erkrankter Rinder aus Großbritannien infiziert. Nach und nach sollen
die Tiere dann getötet werden, um ihr Gewebe zu untersuchen. Die Wissenschaftler
hoffen, mit dem Test Hinweise auf den Weg des BSE-Erregers vom Darmtrakt zum
Hirn zu erhalten. Ziel sei die Entwicklung eines sicheren BSE-Tests für lebende
Rinder. ddp

   BIOLOGIE

   Das Fliegen zweimal erfunden

   Die Evolution verläuft nicht immer geradlinig: Einige Vertreter aus der
Ordnung der Stabheuschrecken hatten im Laufe der Evolution schon einmal fliegen
gelernt, ihre Flügel später wieder verloren und sich diese Fähigkeit 50
Millionen Jahre später erneut angeeignet. Das fanden US-Forscher anhand eines
genetischen Stammbaums heraus. Über ihre Ergebnisse berichten sie jetzt im
Fachmagazin "Nature". In der Evolutionsgeschichte sei dies der erste bekannte
Fall, bei dem eine so komplexe Fähigkeit wie das Fliegen aufgeben wurde und sich
erneut entwickelte, so die Forscher von der Brigham-Universität in Provo. Sie
vermuten, dass die auf Blättern lebenden Heuschrecken ihre Flügel einst
verloren, um sich besser zu tarnen. Später sei es bei einigen Arten jedoch
wieder von Vorteil gewesen, fliegen zu können.

   ddp

   TECHNIK

   Papier als Feuerschutz

   Aus Altpapier gewonnene Zellulose kann künftig zur feuerfesten Dämmung von
tragenden Bauteilen dienen. Was paradox klingt, funktioniert in der Praxis durch
die richtige Mischung von Zellulosefasern mit mineralischen Bestandteilen.
Verschiedene Borverbindungen schmelzen beim Brand an und ummanteln die
Zellulosefasern. "Das unbrennbare Gemisch sintert und verfestigt sich weiter,
ohne dass die Wärmeisolierung nennenswert abnimmt", erklärt Wolfgang Christ aus
Berlin seine Erfindung. Vermischt mit einem handelsüblichen Bindemittel lasse
sich der neue Dämmstoff gut verarbeiten. Er hafte auch dick aufgetragen und
schützt damit ummantelten Stahl sogar vor dem Verrosten.

UPDATE: 16. Januar 2003


                              119 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               31. Dezember 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.29 Heft 304/2002

LÄNGE: 652 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alt werden und dabei möglichst jung aussehen;
Gesundheit und ein langes Leben: Anti-Aging-Mediziner empfehlen Änderung des
Lebensstils - Viel Bewegung und wenig Alkohol

AUTOR: Ingeborg Bördlein

TEXT:

   Von

   Heidelberg - Wieder ist ein Jahr vergangen. Und der gute Vorsatz für 2003
lautet, endlich mehr für die Gesundheit zu tun. Denn je älter die Menschen
werden, desto bedeutsamer wird die Frage, wie sie älter werden. Wie man
möglichst gesund und in Würde altert, ist unter dem Begriff Anti-Aging-Medizin
Gegenstand der Forschung. Nach ihrem Rezept für ein langes Leben gefragt, geben
über 100-Jährige oft an: innere Harmonie, eine glückliche Beziehung und täglich
ein Gläschen Wein.

   Solche einfachen Patentrezepte könne man jedoch nicht anbieten, erklären die
Heidelberger Professoren Thomas Rabe und Thomas Strowitzki. Vor 100 Jahren wurde
eine Frau knapp über 50 Jahre alt, heute kann eine 50-Jährige mit weiteren 35
Lebensjahren rechnen. Hinter dem Begriff Anti-Aging verbirgt sich der Wunsch
vieler Menschen, alt zu werden, ohne alt auszusehen. Auf diese Sehnsucht hat der
(Medizin-)Markt längst reagiert. Angeboten wird eine große Palette an
Medikamenten wie Hormonen, Gels und Cremes bis zu zahllosen
schönheitschirurgischen Techniken wie Hautstraffung, Fettabsaugung und
Faltenkorrektur.

   Unter Anti-Aging verstehen Mediziner eigentlich etwas anderes: "Gesund zu
sterben, aber nicht zu früh und in Würde zu altern." Wie alt man wird, bestimmen
zum einen die Gene. Wissenschaftler haben so genannte Gerontogene ausgemacht.
Werden diese aktiviert, so führt dies zu einer Lebensverlängerung - bislang
allerdings nur bei einem Wurm, bei dem durch eine Mutation im Gerontogen daf-2
eine Verdoppelung seiner Lebenszeit von zwei auf vier Wochen erzielt werden
konnte. Eine Gentherapie gegen das Altern ist jedoch noch Zukunftsmusik.

   Was sich beeinflussen lässt, ist der Lebensstil, und da sind die Rezepte
bekannt wie eine gesunde Ernährung. Die Amerikaner empfehlen die "Five a
Day"-Regel, also vier bis fünf Mal pro Tag Obst und Gemüse zu verzehren. Zwei
bis drei Liter Wasser sollten am Tag getrunken werden, und regelmäßige Bewegung
in frischer Luft (pro Tag etwa eine halbe Stunde stramm laufen) rundet das
Gesundheitsprogramm ab. Selbstverständlich ist: wenig Alkohol und Rauchverzicht.

   Wichtige Faktoren für ein gesundes Altern sind überdies gute Mechanismen zur
Stressverarbeitung und die Pflege der Lebensfreude, dazu gehört auch der Humor.
Die Bedeutung der Sexualität im Alter wird langsam enttabuisiert. Grundlage
einer glücklichen Sexualbeziehung bis ins hohe Alter scheint die gegenseitige
Anziehung zu sein und die Kunst des Berührens. Der Heidelberger
Medizinpsychologe Professor Rolf Verres will sie auch in psychischer, geistiger
und metaphysischer Sicht verstanden wissen.

   Den Ärzten kommt vor der "Reparaturmedizin" die Aufgabe zu, altersbedingten
Erkrankungen wie Herz- und Kreislaufleiden, Krebs und Osteoporose vorzubeugen.
Hormongaben spielen hier eine Schlüsselrolle. Zweifellos können damit einige
Aspekte des Alterungsprozesses wie Wechseljahrbeschwerden und Osteoporose
verzögert oder sogar verhindert werden, bescheinigen die Experten. Freilich
machten jüngst auch negative Effekte einer Östrogenersatztherapie bei Frauen,
nämlich das erhöhte Risiko für Brustkrebs, Schlagzeilen. Der Expertenrat: Die
Verordnung sollte abhängig von individuellen Risikofaktoren sorgfältig abgewogen
und so niedrig wie möglich dosiert werden.

   Zunehmend widmen sich die Mediziner der Potenz und Psyche des alternden
Mannes. Denn auch das starke Geschlecht kommt in die Wechseljahre. Als
Jungbrunnen für sie (wie auch für Frauen) werden das Sexualhormon DHEA und das
Wachstumshormon (GH) angepriesen. Doch raten die Mediziner hier derzeit noch zur
Vorsicht: Denn noch sind die Nebenwirkungen nicht ausreichend erforscht.

   Hautlifting und Fettabsaugen sollten nur von Fachärzten durchgeführt werden,
raten Anti-Aging-Experten. Sie fragen, was Schönheit und Altern für jeden
Einzelnen bedeuten. Müssen Falten im Alter durch vermeintliche Wundermittel
beseitigt werden, oder kann man auch mit Falten in Würde altern?

UPDATE: 31. Dezember 2002


                              120 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               21. Dezember 2002

RUBRIK: Wirtschaft; S.15 Heft 298/2002

DISTRIBUTION: rtr

LÄNGE: 207 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schering kooperiert mit US-Genfirma;
Neue Therapie gegen Multiple-Sklerose und Kreislaufkrankheiten möglich

TEXT:

   Berlin - Der Berliner Pharmakonzern Schering hat mit dem US-Unternehmen
Valentis Inc eine Kooperation bei der Entwicklung und Vermarktung von
Gentherapeutika vereinbart.

   Schering teilte mit, das Unternehmen erhalte damit Zugang zu Technologien zur
kontrollierten Freisetzung von Genen im Körper und zur Steuerung von
Genaktivitäten. Konkret erhalte Schering die exklusiven Nutzungsrechte für
Valentis-Technologien mit bis zu zwei von Schering patentierten Genen. Zu Beginn
der Kooperation mit dem an der US-Börse Nasdaq notierten US-Unternehmen erhalte
Valentis von Schering für die Rechte einen Betrag von 1,1 Mio. US-Dollar.
Weitere Zahlungen in ungenannter Höhe soll es abhängig von Fortschritten der
Projekte geben.

   Mit der Technik von Valentis könne die Wirkung eines in den Körper
eingeschleusten Gens ein- oder ausgeschaltet werden, hieß es. Angewendet könnte
es etwa bei der Therapie von Herz-Kreislauf-Krankheiten oder Multipler Sklerose.
Zudem bekomme Schering das nicht exklusive Nutzungsrecht an der so genannten
Pinc-Technologie für ein drittes Gen. Schering-Chef Hubertus Erlen sagte in
einem Interview der Stuttgarter Zeitung mit Blick auf weitere Käufe und
Kooperationen: "Wir haben genügend Geld für Übernahmen in der Kasse."

   rtr

UPDATE: 21. Dezember 2002


                              121 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               10. Dezember 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 288/2002

LÄNGE: 568 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Eiweiß stoppt aggressive Krebszellen;
Gentherapie soll Tumoren in den Selbstmord treiben - In Tierversuchen Bildung
von Metastasen verhindert

AUTOR: Ingeborg Bördlein

TEXT:

   Von

   Augsburg - Wenn Tumoren Tochtergeschwülste gebildet haben, ist eine Heilung
für die betroffenen Patienten meist nicht mehr möglich. Mit einem neuen
Behandlungsansatz, der darauf zielt, das Auftreten von Metastasen zu verhindern,
könnte Krebs in Zukunft vielleicht sogar heilbar werden.

   Dabei versuchen die Forscher, in die gestörte Zellteilung bei Krebszellen
einzugreifen, diese wieder zur normalen Differenzierung zu bringen und damit den
Tod der bösartigen Zelle herbeizuführen. Über viel versprechende erste
Ergebnisse im Tierversuch mit diesem Ansatz hat jetzt Professor Gerhard
Schaller, Direktor der Frauenklinik an der Ruhr-Universität in Bochum, bei einer
Fortbildungsveranstaltung für Frauen mit Brustkrebs in Augsburg berichtet. Der
Kongress wurde von der Patientinneninitiative "mamazone" - Frauen und Forschung
gegen Brustkrebs e. V. mit Sitz in Augsburg veranstaltet.

   Kern dieses Therapieansatzes ist ein bestimmtes Eiweiß, das sich im normalen
Brustdrüsengewebe von Frauen befindet und eng mit der Differenzierung verknüpft
ist. Es heißt Keratin 18. Wie Schaller in Untersuchungen an Tumorzellen
herausgefunden hat, weisen diese das Keratin-18-Protein im Vergleich zu gesunden
Zellen nicht auf. Allerdings ergaben molekulargenetische Untersuchungen an
Tumorgewebe von Frauen mit Brustkrebs, dass dieses Protein bei jeder fünften
Frau im Tumor noch vorhanden war. Mediziner verfolgten die Krankengeschichte
dieser Patientinnen bis zu zehn Jahre nach der Operation und machten dabei eine
erstaunliche Entdeckung: Fast alle von ihnen lebten noch, unabhängig davon, wie
groß ihr Tumor zum Operationszeitpunkt war. Schaller vermutet daher: Dieses
Eiweiß scheint die Bildung von Metastasen zu verhindern.

   Im Tierversuch hat die deutsche Forschergruppe diese Hypothese zusammen mit
amerikanischen Kollegen überprüft. Sie haben das Keratin-18-Gen in aggressive
Tumorzellen von Mäusen transferiert und diese damit quasi gezwungen, das Keratin
18 zu bilden. Diejenigen Tiere, die keine solche Gentherapie erhalten hatten,
entwickelten schnell große Tumoren mit Tochtergeschwülsten in der Lunge, der
Leber und den Knochen. Die anderen bildeten nur einen winzig kleinen Tumor aus,
der zudem keine Metastasen bildete.

   Um diese Methode auch bei Frauen mit Brustkrebs überprüfen zu können, nutzen
die Forscher nun einen bestimmten menschlichen Antikörper Herceptin als Fähre,
um das Gen an die Tumorzelle heranzubringen. Der Antikörper erkennt jede
Tumorzelle, die hochgradig ein bestimmtes Eiweiß auf der Zelloberfläche hat. Das
ist bei etwa 20 bis 30 Prozent der Brustkrebspatientinnen der Fall.

   Damit das Gen in den Tumor gelangen kann, wird es in eine Kapsel aus so
genanntem Liposom verpackt und mit dem Herceptin auf die Reise geschickt. Was in
der Zellkultur und im Tierexperiment bereits gelungen ist, soll nun auch in
klinischen Studien versucht werden: Schaller hofft, diese Methode in absehbarer
Zukunft bei Menschen einsetzen zu können.

   Unterdessen haben Mediziner des Anderson-Krebs-Zentrums in Houston
(US-Bundesstaat Texas) einen Indikator gefunden, der Aufschluss über die
Aggressivität von Brustkrebs gibt. Dabei wird im Tumorgewebe die Konzentration
des Wachstumshormons Cyclin E gemessen, wie das "New England Journal of
Medicine" berichtet. Anhand dieses Befunds können die Ärzte dann entscheiden, ob
eine operative Entfernung des Tumors ausreicht oder ob zusätzlich eine
Chemotherapie nötig ist.

UPDATE: 10. Dezember 2002


                              122 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               20. November 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 271/2002

LÄNGE: 972 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Schalter für Gene offenbart deren Funktion;
Forschungspreis für RNA-Interferenz - Einfache und schnelle Methode, um
Erbmerkmale gezielt abzuschalten - Neuer Ansatz für die Behandlung von Krebs

AUTOR: Wolfgang W. Merkel

TEXT:

   Von

   Göttingen - Woran Kollegen jahrelang erfolglos herumgebastelt haben, das ist
Thomas Tuschl gelungen. Der 36-jährige Chemiker und Molekularbiologe stellte im
Mai vergangenen Jahres im Fachmagazin "Nature" die so genannte RNA-Interferenz
(RNAi) vor, eine Methode zum Abschalten von Genen. Mit ihr erkunden Forscher die
Funktion von Erbmerkmalen. Die Methode ist einfach und schnell durchzuführen und
kostet nur einen Bruchteil der bisherigen Verfahren für denselben Zweck.
Innerhalb von Monaten hat sich die RNAi weltweit durchgesetzt.

   Von solchen Durchbrüchen träu-men Forscher - und von den damit verbundenen
Preisen: Tuschl, der Leiter einer Arbeitsgruppe am Göttinger Max-Planck-Institut
für biophysikalische Chemie ist, erhält heute in Berlin den
Otto-Klung-Weberbank-Wissenschaftspreis für Chemie. Die RNA-Interferenz beginnt,
wo die vollmundig als "Entschlüsselung des menschlichen Genoms" bezeichnete
Forschung aufhörte: Die Abfolge der Bausteine des DNA-Moleküls im Zellkern ist
zwar bekannt. Doch der Sinn dieser "Buchstaben im Buch des Lebens" ist bislang
kaum verstanden. Für welche Stoffe und Strukturen im Organismus ein Gen den
Bauplan darstellt, haben Forscher erst bei wenigen Genen herausgefunden.

   Tuschls Verfahren bietet die Möglichkeit, diese Funktionen zu erschließen: In
einer Zellkultur wird ein Gen blockiert, und man betrachtet die Veränderungen,
die sich daraus in der Zelle ergeben: Fehlen bestimmte Proteine in der Zelle?
Kann sie sich dadurch vielleicht nicht mehr teilen? Bei der Methode werden kurze
Genschnipsel in die Zelle injiziert. Sie enthalten einen Teil der "Buchstaben"
aus dem betrachteten Gen. Der Abschnitt besteht aus Ribonukleinsäure (RNA),
jener Variante von Erbinformation, wie sie die Zelle als Transportkopie benützt.
Denn die im Zellkern lagernde Information in Gestalt der Desoxyribonukleinsäure
(DNA) wird als RNA-Kopie zu den Proteinfabriken gebracht. Dort wird der
genetische Bauplan zu Eiweißen umgesetzt, die im Körper die Arbeit verrichten.
Auch die Gene von Viren sind in Form von RNA gespeichert. Zweitens muss diese
RNA als Doppelstrang in die Zelle gebracht werden - Doppelsträngigkeit ist
ebenfalls eine Eigenschaft von Viren-RNA.

   Die virenartige RNA signalisiert der Zelle: Eindringlinge. Sie aktiviert ihre
Abwehrmaschinerie und vernichtet alle Gen-Kopien mit dem betreffenden Text - und
macht damit das Gen stumm, dessen Funktion man untersuchen will.

   Bereits andere Forscher hatten versucht, dieses Spiel mit dem Vortäuschen von
Viren umzusetzen. Das entscheidende Detail fand erst Tuschl: Die
Doppelstrang-RNA muss 21 Nukleotide lang sein, wobei die beiden Stränge um zwei
dieser Bausteine gegeneinander verschoben sind. Nur dann reagiert die Zelle. Die
Methode des Göttinger Forschers funktioniert überaus einfach und hat sich
deshalb innerhalb eines Jahres zum Standardverfahren entwickelt.

   Die RNA-Interferenz verdrängt unter anderem die so genannte Antisense-RNA.
Dort beruht die Genblockade darauf, dass man die zunächst einsträngigen
RNA-Kopien des Gens mit einem komplementären Strang verknüpft und so ebenfalls
blockiert. Doch die Antisense-Methode ist wenig effizient. Nur ein winziger Teil
der Genkopien wird tatsächlich abgefangen, während die RNA-Interferenz
mindestens 75 Prozent der Genkopien beseitigt.

   Vor allem aber ersetzt die RNAi in vielen Fällen "Knock-out-Mäuse". Auch bei
denen werden Gene gezielt ausgeschaltet, jedoch in einem aufwendigen Verfahren:
Eine schadhafte und damit abgeschaltete Kopie des zu untersuchenden Gens muss in
embryonale Stammzellen eingeschleust werden. Diese spritzt man anschließend in
wenige Tage alte Embryonen. In der Gebärmutter einer Wirtsmaus entwickelt sich
daraus die Knock-out-Maus mit dem funktionsunfähigen Gen.

   Gegenüber diesem Verfahren sind mit Tuschls RNAi die Untersuchungszeiten pro
Gen dramatisch gesunken: "Mit Zellkulturen benötigen wir rund zwei Wochen, mit
Knock-out-Mäusen dauerte es ein bis drei Jahre", erläutert der Göttinger
Forscher. "Während früher 100 000 Dollar pro Gen anfielen, kostet es jetzt nur
noch etwa 1000 Dollar." Kein Wunder, dass man die RNAi weltweit aufgriff, "weil
die Genanalyse einer der heißesten Märkte der Biotechnik ist."

   Denn bei der Gen-Analyse soll es nicht bleiben. Das Abschalten von
Erbeigenschaften lässt sich auch, so die Hoffnung, gentherapeutisch einsetzen.
Zahlreiche Krankheiten beruhen darauf, dass Gene überaktiv sind, etwa Krebs,
Rheuma, Allergien und andere Autoimmunerkrankungen sowie die Alzheimerkrankheit.
Gelingt es, die relevanten Gene zu finden und sie mit der RNA-Interferenz zu
blockieren, bietet sich ein völlig neuer Behandlungsansatz.

   Otto-Klung-Weberbank-Preisträger

   Thomas Tuschl

   Auch für gefälschte Arbeiten gibt es Preise

   Der mit 25 000 Euro dotierte Otto-Klung-Weberbank-Preis wird im jährlichen
Wechsel an Nachwuchsforscher aus Chemie und Physik vergeben. Verliehen wird er
von der Otto-Klung-Stiftung an der Freien Universität Berlin, die der 1968
verstorbene Kaufmann Otto Klung begründete. 2001 kam als Ko-Preisgeber die in
Berlin ansässige Weberbank hinzu. Von den 29 Preisträgern seit 1973 wurden
später vier auch mit dem Nobelpreis gewürdigt. Einmal wurden die Gutachter
jedoch getäuscht: Der Nano-Forscher Jan Hendrik Schön erhielt den Preis im Jahr
2001 - vor wenigen Wochen wurde er aberkannt. Schön hatte seine
Forschungsergebnisse Jahre lang "geschönt". Vor zwei Monaten erhielt der bereits
als Nobel-Kandidat Gefeierte die Kündigung seines Arbeitgebers, der Bell
Laboratories.

   Gänzlich ausschließen könne man so etwas selbst bei sorgfältigster
Begutachtung nicht, sagt Professor Konrad Seppelt, Vorsitzender der
Chemie-Auswahlkom-mission der Otto-Klung-Stiftung. Die Forschung sei so
spezialisiert, dass man sich auch auf die Einschätzung weiterer Experten
weltweit verlassen müsse. "Und auch die hat Schön allesamt getäuscht." wom

UPDATE: 20. November 2002


                              125 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                22. Oktober 2002

RUBRIK: Wirtschaft; S.31 Heft 246/2002

LÄNGE: 232 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gene zur Therapie von Mukoviszidose erfolgreich in Zellen
eingeschleust

AUTOR: BSW

TEXT:

   Adelaide - Australische Forscher ebnen den Weg für eine Gentherapie gegen
Mukoviszidose. Diese Stoffwechselerkrankung beruht auf einem einzelnen Gendefekt
und bewirkt eine übermäßige Schleimproduktion in der Lunge. Dort soll auch die
Gentherapie ansetzen: In Viren verpackt sollen funktionsfähige Gene durch
Inhalation in Lungenzellen transportiert werden.

   Bisherige Versuche scheiterten aber daran, dass die Abwehrfunktion der Lunge
fremde Partikel abstößt. Die Forscher um David Parson von der Universität
Adelaide haben nun einen Weg gefunden, die Verteidigung der Lunge möglicherweise
zu überlisten. Zusammen mit der Gentherapie hatten sie Mäusen eine
oberflächenaktive Substanz verabreicht, die natürlicherweise in der Lunge
vorkommt. Diese verhinderte eine Abstoßung der gentragenden Viren.

   Der Test an menschlichen Lungenzellen steht allerdings noch aus. Bislang
sprühten die Wissenschaftler die Lösung mit den gentragenden Viren in die Nase
von Mäusen - die dortigen Zellen verhalten sich sehr ähnlich wie menschliche
Lungenzellen. Die Forscher konnten auch erstmals am lebenden Tier zeigen, dass
eine Gentherapie gegen Mukoviszidose langfristig Erfolg haben könnte: Die Zellen
produzierten auch nach 110 Tagen noch deutlich weniger Schleim. Da sich diese
Zellen alle drei Monate erneuern, muss ein Teil der therapierten Information
auch auf neu gebildete Zellen übertragen worden sein.

UPDATE: 22. Oktober 2002


                              126 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                17. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 242/2002

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 667 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: wom

TEXT:

   Medizin

   Kartoffeln stillen Blutungen

   Ein aus Kartoffelstärke hergestelltes Pulver kann Blutungen bei Verletzungen
oder Operationen in kurzer Zeit wirkungsvoll stillen. Das berichteten Forscher
auf der Jahrestagung der Amerikanischen Gesellschaft für Anästhesie in Orlando.
Das neue Mittel wird als feines Pulver mit einer Art Blasebalg auf die Wunde
aufgetragen, saugt wie ein Schwamm das austretende Blutplasma und Wasser auf und
bringt die Blutung so zum Stillstand. Im Gegensatz zu herkömmlichen Mitteln
seien allergische Reaktionen auf das Kartoffelpulver nahezu ausgeschlossen,
erläuterte Mark H. Ereth von der Mayo-Clinic in Rochester, der den Blutstiller
an 30 Freiwilligen getestet hatte. Wegen seiner geringen Korngröße könne das
Pulver vom Körper sehr schnell wieder abgebaut werden, so Ereth.

   ddp

   Gentherapie gegen Schmerzen

   Chronische Schmerzen lassen sich durch eine Gentherapie bekämpfen, berichten
Forscher der Universität von Pittsburgh. Das Team um David Fink schleuste in
Zellen von krebskranken Mäusen ein Gen ein, das das Programm für das
schmerzblockierende Protein Proenkephalin enthält. Als "Zusteller" benutzten sie
inaktivierte Herpes-Viren, die keine Infektion mehr auslösen konnten und das
Schmerzgen im Erbgut der Mäuse einbauten. Das Verhalten der Mäuse habe gezeigt,
dass sich die Schmerzen danach verringerten. Im kommenden Jahr wollen die
Forscher die Methode mit Tumorpatienten überprüfen. Sie sei als Ergänzung zu
Medikamenten gedacht, die Schmerzen nicht immer befriedigend dämpfen. wom

   COMPUTER

   Cyberforschung des Pentagon

   Das US-Verteidigungsministerium hat die Carnegie Mellon Universität damit
beauftragt, Mittel und Taktiken zur Abwehr von Cyberterrorismus zu entwickeln.
Das Ministerium stellt der Hochschule, die als führend auf dem Gebiet von
Computerwissenschaften gilt, dafür 35,5 Millionen Dollar bereit. Die
Entwicklungen der Universität können auch gegen Hacker und Verbrecher im
Internet eingesetzt werden. Pradeep Khosla, der das neue Zentrum für
Computersicherheit leitet, verspricht neue Techniken, die dem Internet-Nutzer
helfen, die Identität anderer Nutzer schneller zu klären.

   AP

   Umwelt

   Vulkan auf Hawaii wieder aktiv

   Nach 18 Jahren Pause ist der Vulkan Mauna Loa auf der Hawaii-Insel Big Island
wieder in Bewegung. Forscher vom Hawaiian Volcano Observatory berichten von
einer Ausdehnung des Kraters, was als Vorbote eines Ausbruchs gilt. Dieser könne
in wenigen Monaten, aber auch erst in einigen Jahren erfolgen. Seit dem letzten
Ausbruch wurden auf den Flanken des Vulkans zahlreiche neue Siedlungen im Wert
von mehr als zwei Milliarden Dollar errichtet, meldet der US Geological Survey.
Sie seien bei einem Ausbruch gefährdet. dpa

   EHRUNGEN

   Preis für Neurobiologen

   Der Neurobiologe Hartmut Wekerle erhält den mit 750 000 Euro dotierten
Wissenschaftspreis der französischen Stiftung Louis D. Mit der Auszeichnung
werde Wekerles Beitrag zum besseren Verständnis des Immunsystems und Zentralen
Nervensystems gewürdigt. Wekerle leitet die neuroimmunologische Abteilung des
Max-Planck-Institutes in Martinsried. dpa

   BIOLOGIE

   Was Vögel auf der Stange hält

   Ein bisher unbekanntes Gleichgewichtsorgan im Rückenmark von Vögeln sorgt
dafür, dass diese nicht von der Stange fallen, entdeckten Forscher der
Universität Bochum. Es sei für die Kontrolle beim Gehen und Stehen
verantwortlich, so der Biologe Reinhold Necker. Der lange bekannte
Gleichgewichtssinn im Innenohr regele nur Bewegungen beim Fliegen.

   dpa

   TECHNIK

   Neuartige Flüssigkristalle

   Chemiker der Universität Tokio haben auf der Basis des 1996 mit einem
Nobelpreis gewürdigten fußballförmigen Kohlenstoffmoleküls C 60 neue Substanzen
entwickelt, die wie Federbälle geformt sind. Dabei fungiert das Fulleren als
Basis, die durch fünf ringförmige und kegelförmig angeordnete "Federn" ergänzt
wird. Diese Substanzen hätten interessante elektrische und optische
Eigenschaften und könnten als Flüssigkristalle für Flachbildschirme geeignet
sein, schreiben die Forscher in der heutigen Ausgabe der Zeitschrift "Nature".

UPDATE: 17. Oktober 2002


                              127 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                15. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.29 Heft 240/2002

LÄNGE: 579 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Enzyme als Assistenten des Gentherapeuten;
US-Forscher schauen sich Trick bei Viren ab, um Ersatz für defekte Gene
gezielter ins Erbgut einzubauen

AUTOR: Joachim Czichos

TEXT:

   Von

   Stanford - Bei einer Gentherapie versucht man, einen genetischen Defekt
dadurch zu beheben, dass man eine intakte Version des krankhaft veränderten Gens
in bestimmte Zellen des Patienten einschleust. Um damit eine dauerhafte Wirkung
zu erzielen, muss dieses therapeutische Gen in die DNA des Zellgenoms eingebaut
werden.

   An welcher Stelle der Einbau erfolgt, blieb bisher allerdings dem Zufall
überlassen. Jetzt haben Wissenschaftler der kalifornischen Stanford University
in Versuchen mit Mäusen eine neue Methode entwickelt, bei der sie zusätzlich ein
"Assistenz-Gen" übertragen, das die Bildung eines Enzyms bewirkt. Dieses
Hilfsenzym sorgt als molekulares Werkzeug für einen zielgerichteten Einbau des
therapeutischen Gens. Auf diese Weise gelang es den Wissenschaftlern, das Gen
für einen Blutgerinnungsfaktor an definierten Stellen des Genoms von Leberzellen
einzuschleusen, wo es dauerhaft aktiv blieb. Die Arbeit erscheint in einer
Online-Publikation des Fachjournals "Nature Biotechnology". "Unser Ansatz stellt
eine Alternative dar, die es vorher nicht gab", sagt Michele Calos, die Leiterin
der Arbeitsgruppe.

   Bisher setzten Forscher meist Viren als Genfähren ein und nahmen dabei in
Kauf, dass der Einbau des therapeutischen Gens in das Zellgenom völlig zufällig
erfolgte. Bei diesem Vorgehen ist es nicht auszuschließen, dass ein wichtiges
Gen inaktiviert wird oder sogar ein Krebs erzeugendes Gen entsteht. Erst in der
vorvergangenen Woche hatten französische Mediziner eine Gentherapie für Babys
mit einem angeborenen Defekt des Immunsystems abgebrochen, nachdem eines der
Kinder an Leukämie erkrankte.

   Calos und ihr Team entwickelten eine Technik, mit der sie ohne Einsatz von
Viren ein Gen an einer definierten Stelle einbauen können. Das gelang mithilfe
eines molekularen Werkzeugs aus einem Bakteriophagen. Das sind Viren, die nur
Bakterien befallen. Der Bakteriophage Phi C31 baut seine DNA in eine ganz
bestimmte Sequenz des bakteriellen Genoms ein. Das gelingt, weil ein virales
Protein, das Enzym Integrase, die betreffende Sequenz erkennt. Es stellte sich
heraus, dass es im Erbgut von Menschen und Mäusen ähnliche Erkennungssequenzen
gibt.

   Tatsächlich konnten die Wissenschaftler nachweisen, dass ein gleichzeitig mit
einem Integrase-Gen in menschliche Zellen übertragenes therapeutisches Gen
bevorzugt in diese Sequenzen eingebaut wird. Durch Injektion von DNA ist es den
Wissenschaftlern gelungen, auf die gleiche Weise das Gen für den
Gerinnungsfaktor IX in Leberzellen von Mäusen zu übertragen.

   Ein Defekt in diesem Gen führt bei Menschen zu einer Form der
Bluterkrankheit. Eine Woche nach der Behandlung produzierten die Tiere große
Mengen des Gerinnungsfaktors - 20 Mal mehr, als mit früheren Verfahren erzielt
wurde. Die Genaktivität hielt mehr als acht Monate an. "Die Übertragung des
Faktor-IX-Gens mithilfe des Integrase-Systems könnte die Bluterkrankheit im
Mausmodell dauerhaft heilen", schreiben die Autoren.

   Bei vergleichbar effizientem Gentransfer müsste auch eine Therapie beim
Menschen erfolgreich sein. Zunächst wollen die Forscher ihre Methode aber an
Patienten testen, die an einer tödlichen Hautkrankheit leiden. Wenn diese
Studien erfolgreich verlaufen, sollen auch andere genetisch bedingte
Erkrankungen, darunter Muskeldystrophie und Mukoviszidose, behandelt werden.

   Viren wie diese T4-Bakteriophagen auf Coli-Bakterien haben die Fähigkeit,
bestimmte Genabschnitte ihrer Wirte zu erkennen. Das machen sich Gentherapeuten
zu Nutze

UPDATE: 15. Oktober 2002


                              128 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                12. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.24 Heft 238/2002

DISTRIBUTION: epd

LÄNGE: 553 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: DW; Die Welt

TEXT:

   ENERGIE

   Sakrale Solartechnik

   Das bundesweit erste Kirchenfenster mit integrierten Solarzellen ist gestern
in Paderborn eingeweiht worden. Bislang waren ähnliche Projekte stets am
Einspruch der Landesdenkmalämter gescheitert, die Solarzellen nicht auf
Gotteshäusern dulden wollten. In den Kirchenfenstern sind die Solarzellen indes
nur von außen zu sehen.

   epd

   Medizin

   Weltweit immer mehr Blinde

   Die Zahl der Blinden nimmt weltweit weiter zu. Rund 50 Millionen Menschen
sind blind, berichtet das Deutsche Blindenhilfswerk. Selbst wenn die
Anstrengungen von Weltgesundheitsorganisation, Ärzten, Hilfswerken und
Blindenverbänden auf dem heutigen Level blieben, würde die Zahl der Blinden bis
2020 auf rund 75 Millionen steigen. 80 Prozent aller Erblindungen seien bei
rechtzeitiger Behandlung verhüt- oder heilbar.

   KNA

   Gene gegen Muskelschwund

   Wissenschaftler der Universität von Washington in Seattle haben Muskelschwund
bei Mäusen erfolgreich mit einer Gentherapie bekämpft. Bereits nach einem Monat
zeigten die erkrankten Tiere eine um 40 Prozent höhere Muskelaktivität als die
nicht behandelte Vergleichsgruppe. Muskelschwund ist eine Erbkrankheit, bei der
ein Protein fehlt, das die Muskeln stabilisiert.

   EHRUNGEN

   Russischer Staatspreis

   Die deutsch-russische Arbeitsgruppe um Professor Dieter Bimberg und
Nobelpreisträger Zhores Alferov ist vom russischen Präsidenten Wladimir Putin
mit dem Staatspreis geehrt worden. Das Berliner Wissenschaftlerteam erforscht
Nanostrukturen von Halbleitern. Diese werden beispielsweise für Laser in
DVD-Playern benötigt. Mit dem Physikprofessor der TU Berlin wurde seit 1950
erstmals ein nicht in Russland lebender Forscher mit dem Preis ausgezeichnet.

   Forschung

   Neue Helmholtz-Strategie

   Die Helmholtz-Gemeinschaft will in Zukunft Forschungsprogramme stärker
projektorientiert und über Institutsgrenzen hinweg fördern, berichtet der
Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft, Professor Walter Kröll. Durch diese
Strukturreform würden künftig jene Programme gefördert, die wissenschaftlich,
gesellschaftlich und auch wirtschaftlich relevant seien. Die Kooperation mit
Universitäten soll dabei intensiviert werden. Seit Beginn dieses Jahres sind
zehn Projekte in den Bereichen Gesundheit sowie Verkehr und Weltraum von rund
100 unabhängigen internationalen Experten begutachtet worden. Die Ergebnisse
sollen nun in Finanzierungspläne umgesetzt und im Dezember vorgestellt werden.
Die Helmholtz-Gemeinschaft ist mit 15 Forschungszentren, rund 24 000
Mitarbeitern und einem Jahresbudget von 2,1 Milliarden Euro die größte
Wissenschaftsorganisation in Deutschland. DW

   WELTRAUM

   Hollywood im Kosmos

   Die amerikanische Weltraumbehörde Nasa hat mit ihren Teleskopen "Chandra" und
"Hubble" einen Farbfilm des 6000 Lichtjahre entfernten Krebsnebels produziert.
Im Internet können Zuschauer im Zeitraffer beobachten, wie aus dem rot und blau
leuchtenden Nebel Materie ins All herausgeschleudert wird. "Mit diesem Film
erwacht der Krebsnebel zum Leben", schwärmt Professor Jeff Hester von der
Arizona State University. Die Bilder wurden über einen Zeitraum von mehreren
Monaten aufgenommen. Der Krebsnebel ist der Überrest einer Supernova, die im
Jahre 1054 explodierte. In seinem Zentrum verbirgt sich ein rotierender
Neutronenstern.

   Der Nasa-Film im Internet: http://science.nasa.gov/headlines/
y2002/19sep_crabmovie.htm

UPDATE: 12. Oktober 2002


                              130 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                11. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 237/2002

LÄNGE: 545 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Parkinson;
Erfolgreiche Versuche mit Ratten - Symptome des Leidens wurden deutlich
gemindert

AUTOR: Roland Knauer

TEXT:

   Von

   Auckland - Mit Hilfe einer Gentherapie will Matthew During von der
Universität im neuseeländischen Auckland künftig die Parkinson-Krankheit
behandeln. Das berichtet jetzt das Wissenschaftsmagazin "Science" in seiner
neuesten Ausgabe. Entsprechende Versuche mit Nagetieren waren so erfolgreich,
dass die zuständige US-Behörde bereits erste klinische Studien am Menschen
genehmigt hat.

   In Versuchen mit Ratten, die an einer Parkinson-ähnlichen Krankheit litten,
hatte During im Gehirn die Produktion von Gamma-Amino-Buttersäure (GABA)
angeregt. Diese Substanz dient als Botenstoff, mit dessen Hilfe Nervenzellen
miteinander kommunizieren. Bei der Parkinson-Krankheit haben die Patienten
dagegen zu wenig Dopamin, das ebenfalls Signale von einer Nervenzelle zur
anderen vermittelt. Durch die Produktion von GABA stellt sich im Gehirn der
kranken Ratten offensichtlich ein neues Gleichgewicht der Botenstoffe ein, und
die bei Parkinson typischen Bewegungsstörungen werden deutlich gelindert.

   Die Parkinson-Krankheit entsteht, wenn in einer Substantia nigra genannten
Region des Mittelhirns viele Nervenzellen zu Grunde gehen. Im Gehirn gibt es
dann erheblich weniger Dopamin, das bisher von diesen Zellen gebildet wurde. Da
Dopamin und die Substantia nigra eine entscheidende Rolle bei der Steuerung von
Muskelzellen haben, zeigen sich in der Folge Bewegungsstörungen. Die Patienten
haben zum Beispiel einen schlurfenden Gang, die Muskeln versteifen sich, die
Sprache wird eintönig. Das typische Zittern gab der Krankheit auch den Namen
Schüttellähmung.

   Unbekannt ist bislang der Auslöser der Krankheit, an der rund ein Prozent der
über 60-Jährigen leiden. Betroffen sind vor allem Männer. Auch der am
vergangenen Sonntag verstorbene Mann der holländischen Königen Beatrix litt 20
Jahre lang an Parkinson.

   Da die Ursache der Parkinson-Symptome ein Mangel an Dopamin ist, lässt sich
das Leiden mit diesem Botenstoff behandeln. Allerdings kann Dopamin die so
genannte Blut-Hirn-Schranke nicht überwinden. Daher verschreiben Ärzte eine
andere Substanz, die problemlos ins Gehirn gelangt und dort in Dopamin
umgewandelt wird. Anfangs wirkt diese Therapie sehr gut, und die Symptome werden
erheblich gelindert. Nach einigen Jahren aber beginnen unkontrollierte
Bewegungen, die Patienten zu quälen. Bislang ist unklar, ob unkontrollierte
Bewegungen durch die Behandlung oder durch das Fortschreiten der Krankheit
verursacht werden.

   Besser wäre es, die Dopamin erzeugenden Zellen im Gehirn zu ersetzen. Daher
verpflanzte man vor einigen Jahren Nervenzellen aus Embryonen ins Gehirn, die
dort tatsächlich Dopamin produziert haben. Allerdings konnte der Dopamin-Mangel
mit dieser Transplantation auf Dauer nicht ausgeglichen werden. Daher kommt die
neue Therapiemöglichkeit gerade recht. Bei ihr scheint das Leiden mit einem
Trick kuriert zu werden.

   Nachdem die Forscher die Erbinformation für die Produktion von GABA in das
Rattengehirn eingeschleust hatten, wurde dieser Botenstoff dort auch produziert.
Gleichzeitig wurden die wenigen verbliebenen Nervenzellen geschützt, die noch
Dopamin produzierten. Dadurch wird das Fortschreiten der Krankheit gestoppt.
Allerdings betonen die Forscher, dass noch weitere Experimente nötig sind, die
beweisen müssen, dass dieser Erfolg dauerhaft ist.

UPDATE: 11. Oktober 2002


                              132 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                5. Oktober 2002

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.28 Heft 232/2002

DISTRIBUTION: rtr

LÄNGE: 226 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

TEXT:

   Umwelt

   Der Vogel des Jahres 2003

   Der Mauersegler ist der "Vogel des Jahres 2003". Damit möchte der
Naturschutzbund auf die ökologische Funktion von menschlichen Siedlungen
aufmerksam machen - der Vogel lebt vornehmlich dort -, zugleich aber auch auf
dessen Schwierigkeiten bei der Suche nach Nistplätzen. Problem ist der Rückgang
von Nistplätzen an Neubauten, etwa Nischen.

   rtr

   Raumfahrt

   "Galileo" kommt nicht voran

   Das EU-Satellitenprojekt "Galileo" kommt wegen eines italienisch-deutschen
Streits innerhalb der Europäischen Weltraumorganisation (ESA) nicht voran. Ziel
des Projekts ist ein Ortungs- und Navigationssystem, das das bestehende
US-Monopol GPS brechen soll. Grund für die Verzögerung sind Unstimmigkeiten über
finanzielle Beteiligungen und die Führungsrolle. EU-Kommissionspräsident Romano
Prodi forderte Bundeskanzler Schröder und Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi
dringend auf, die Unstimmigkeiten zu bereinigen.

   dpa

   Medizin

   Gentherapie abgebrochen

   Französische Mediziner haben eine als innovativ gefeierte Gentherapie für
Babys mit dem Immundefekt Scid abgebrochen, nachdem eines der Kinder an Leukämie
erkrankte. Scid basiert auf einem Gendefekt. Die Patienten müssen in einer
sterilen Umgebung leben. Der Versuch werde so lange gestoppt, bis die Ursache
der Leukämie geklärt sei, teilten die französischen Gesundheitsbehörden mit.

   AFP

   Der Mauersegler

UPDATE: 5. Oktober 2002


                              133 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               12. September 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 213/2002

LÄNGE: 450 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Gentherapie als Ersatz für elektronische Herzschrittmacher;
Erfolgreiche Versuche mit Meerschweinchen

AUTOR: CE

TEXT:

   Baltimore - Eine Gentherapie könnte künftig einen elektronischen
Herzschrittmacher ersetzen. In Versuchen mit Meerschweinchen ist es Eduardo
Marbán von der Johns-Hopkins-Universität in Baltimore (US-Bundesstaat Maryland)
gelungen, normale Herzmuskelzellen in spezialisierte Schrittmacherzellen
umzuwandeln, berichtet das Fachmagazin "Nature".

   In einem gesunden Herzen steuern die Schrittmacherzellen im so genannten
Sinusknoten den Herzschlag. Dort startet mit einem elektrischen Impuls die
Kontraktionswelle, die sich mit einer Geschwindigkeit von 200 Zentimetern pro
Sekunde fortpflanzt. Nacheinander ziehen sich so die Vorhöfe und Kammern
zusammen und pumpen das Blut durch das Herz. Arbeiten die Schrittmacherzellen
nicht mehr richtig, gerät der Herzschlag aus dem Takt.

   Bei einem Embryo können noch alle Herzmuskelzellen als Schrittmacher zum
Einsatz kommen. Marbán vermutet, dass diese Fähigkeit im Laufe der weiteren
Entwicklung nicht verloren geht, sondern einfach unterdrückt wird. Dabei, so hat
er herausgefunden, spielen auf Kalium spezialisierte Ionenkanäle in den Zellen
eine entscheidende Rolle. Sie verhindern, dass die Zelle eigenständig
elektrische Signale aussenden kann. Sie kann diese Reize nur noch empfangen und
weiterleiten.

   Marbán hat daher versucht, die Kaliumkanäle in den Herzmuskelzellen von
Meerschweinchen zu blockieren. Dafür schleuste er mit Hilfe eines Virus ein
spezielles Gen in die Zellen ein. Das Gen markierte er mit einem grün
fluoreszierenden Protein, so dass die veränderten Zellen im Herz leicht zu
identifizieren waren. Tatsächlich bewirkte das Gen, dass die Zellen fortan nur
noch defekte Kaliumkanäle ausbildeten.

   "Wenn der Kaliumkanal blockiert ist, beginnen die Herzmuskelzellen, die
normalerweise auf eine Stimulation warten müssen, von sich aus anzuschlagen",
sagt Marbán. Schon drei bis vier Tage nach der Gentherapie registrierte er bei
40 Prozent der Versuchstiere verstärkte Schrittmacherimpulse und einen
beschleunigten Herzschlag. Die Meerschweinchen seien dem menschlichen Herzen in
wichtigen Punkten sehr ähnlich, so Marbán. Daher hoffe er, diesen biologischen
Herzschrittmacher für den Einsatz beim Menschen weiterentwickeln zu können.

   Bislang kann die Funktion der Schrittmacherzellen nur durch einen
elektronischen Herzschrittmacher ersetzt werden. Das erste Gerät war 1958
implantiert worden. Allein in Deutschland leben zwischen 220 000 und 300 000
Menschen mit einem Herzschrittmacher, schätzt Professor Werner Irnich vom
Institut für Medizinische Technik der Universität Gießen. Jedes Jahr wird rund
40 000 Patienten ein Herzschrittmacher neu eingesetzt. Die durchschnittliche
Lebenszeit mit dem Gerät liege bei rund sechs Jahren, so Irnich.

UPDATE: 12. September 2002


                              134 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               9. September 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.30 Heft 210/2002

LÄNGE: 804 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Estlands Bürger werden zum gläsernen Volk;
Startschuss für das Estnische Genom-Projekt - Hausärzte sollen Erbgutproben
sammeln

AUTOR: Jan Oliver Löfken

TEXT:

   Von

   Tallinn - Eine kleine Ampulle Blut und ein ausgefüllter Fragebogen von jedem
Bürger. Das ist die Grundlage des Estnischen Genom-Projekts, das in diesen Tagen
startet. Ziel ist eine Datenbank mit den Erbgutinformationen möglichst vieler
der rund 1,4 Millionen Einwohner des Baltenstaats. Estnische Wissenschaftler
wollen damit die Rolle der Gene bei Krankheiten wie Alzheimer, Krebs oder
Diabetes besser erforschen. Zudem kann der einzelne Bürger mehr über sein
individuelles Krankheitsrisiko erfahren. Lebensweise, Ernährung und
gegebenenfalls eine Therapie könnten dann gezielt auf seine Person ausgerichtet
werden.

   Denn ob eine Therapie erfolgreich ist, hängt bei gleichen Symptomen, gleicher
körperlicher Verfassung und gleichen Arzneien auch von der genetischen
Disposition ab. Medikamente wirken da mehr oder weniger effektiv und verursachen
unterschiedlich starke Nebenwirkungen. So erwarten die estnischen Gensammler
durch patientenspezifische Medikation einen großen Nutzen für die
Volksgesundheit bei überdies geringeren Behandlungskosten.

   "Die Teilnahme am Estnischen Genom-Projekt ist absolut freiwillig", betont
Jaanus Pikani, Leiter der Estnischen Genom-Stiftung. Im Unterschied zum
isländischen Genprojekt, bei dem die Firma Decode eine DNA-Datenbank der 270 000
Einwohner aufbaut, hat in Estland der Staat selbst die Federführung des
200-Millionen-Dollar-Projekts inne. Im Dezember 2000 verabschiedete das
Parlament in Tallinn ein Gesetz, das den Aufbau der Datenbank regelt. Obwohl die
Gensätze von den Personendaten getrennt werden, sei im Unterschied zum
Island-Projekt eine Rückverfolgung zur einzelnen Person möglich, gibt Pikani zu.

   Da der Erfolg der Datenbank mit der Akzeptanz in der Bevölkerung steht und
fällt, setzt Pikani auf eine intensive Informationspolitik. So seien heute rund
61 Prozent der Bevölkerung gut unterrichtet, und knapp die Hälfte davon wollen
tatsächlich teilnehmen. Nur sechs Prozent dieser Gruppe lehnen eine Beteiligung
komplett ab. "Wir rechnen mit rund 10 000 DNA-Proben im ersten halben Jahr", so
Pikani.

   Ein Missbrauch der Daten durch Arbeitgeber oder Versicherungen soll durch ein
Kodierungsverfahren ausgeschlossen sein. Das ist ausgesprochen wichtig, da das
persönliche Erbgut durchaus Rückschlüsse auf das Risiko für schwere Leiden wie
Krebs oder Herz-Kreislauf-Krankheiten im höheren Alter erlaubt. Nichtanstellung,
höhere Prämiensätze oder gar die Verweigerung einer Police wegen eines
verdächtigen Erbguts müssen ausgeschlossen sein.

   So kann eine Nutzung der persönlichen Daten in Estland per Gesetz nur auf
eigenen Wunsch und für medizinische Zwecke erfolgen. Besonders genealogische
Daten, die Aufschluss über Eltern und Ahnen geben könnten, bleiben für alle
verschlossen. Wer dennoch erst später Bedenken wegen seiner Teilnahme bekommt,
kann seine Daten problemlos löschen lassen.

   "Die Esten sind mit diesem Projekt sehr pragmatisch", meint Hans Lehrach,
Direktor des Max-Planck-Instituts für Molekulare Genetik in Berlin. "Ich
wünschte mir, dass man in Deutschland mehr Mut zeigte, damit so etwas auch hier
möglich wäre." Denn für Lehrach liegt der große medizinische Vorteil für jeden
Einzelnen auf der Hand. Die Kenntnis vom eigenen Erbgut könne in Zukunft
wichtige Daten für die persönliche Krankheitsvorsorge liefern. Auf die Person
abgestimmte Diagnosen und Therapien könnten die Heilungschancen erhöhen. Dabei
hebt Lehrach hervor, dass die Vorteile in erster Linie nicht in der Entwicklung
von Gentherapien liegen. "Die Wirksamkeit bestimmter Medikamente und ihre
Nebenwirkungen hängen von dem jeweiligen Erbgut ab", so Lehrach, "wir behandeln
Säuglinge ja auch anders als Erwachsene."

   Um den Datenpool in Estland für eigene Forschungen nutzen zu können, bemüht
sich Lehrach um Kooperationen. Das ist auch für die estnischen Gensammler von
großer Bedeutung, wollen sie doch mit ihrem Projekt trotz ihrer bescheidenen
Staatsgröße eine bedeutende Rolle bei der weltweiten Genomforschung spielen.
"Ich möchte, dass Estland zur der Führungsgruppe gehört", sagt Pikani. So
gründeten die Esten auch die Firma EGeen, die den anonymisierten Datensatz
weltweit vermarkten soll.

   "Der Ansatz der Esten ist grundsätzlich richtig", sagt André Reis, Sprecher
des Deutschen Human-Genom-Projekts. "Doch werden wir damit nicht alle Probleme
lösen." So werden auch hier zu Lande derzeit größere Patientengruppen genetisch
untersucht. Ein Beispiel: Forscher der Universität Regensburg entdeckten bei der
Analyse des Erbguts von rund 500 Geschwisterpaaren einen Genabschnitt, der ein
erhöhtes Risiko für Herzinfarkte bedingt. "Mit solchen Studien können wir die
grundsätzliche Funktion des Erbguts verstehen lernen. Darauf aufbauende
Therapien sind der nächste Schritt", so Reis.

   "Der Ansatz der Esten ist grundsätzlich richtig." André Reis, Sprecher des
Deutschen Human-Genom-Projekts

UPDATE: 9. September 2002


                              135 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                19. August 2002

RUBRIK: Hamburg; S.35 Heft 192/2002

LÄNGE: 389 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das Heinrich-Pette-Institut wird mit Neubau erweitert

AUTOR: gs

TEXT:

   Das Heinrich-Pette-Institut für Experimentelle Virologie und Immunologie an
der Universität Hamburg wird weiter ausgebaut. Die als Stiftung geführte
Einrichtung, die in der blauen Liste der staatlich unterstützten
Forschungsinstitute rangiert, wird für 16,15 Millionen Euro mit einem Neubau
erweitert. Geplant sind auf dem Institutsgelände im Rahmen des
Universitätsklinikums Eppendorf knapp 5000 Quadratmeter Nutzfläche für Labors,
Lager und Tiefgarage. Für den Bau muss ein flacher Trakt aus den sechziger
Jahren weichen. Baubeginn ist im kommenden Jahr. Anfang 2005 wollen die
Wissenschaftler einziehen. Das Investitionsvorhaben wird je zur Hälfte vom Bund
und von der Hansestadt getragen, kündigte Wissenschaftssenator Jörg Dräger an,
der dem Institut heute gemeinsam mit Gesundheitsminis-terin Ulla Schmidt einen
Besuch abstattet.

   Die Forscher benötigen die neuen Räume dringend, denn die Aufgaben des
Instituts haben beträchtlich zugenommen. Dabei geht es um die Struktur und
Funktion von Viren sowie um die Entstehung und Behandlung von Viruserkrankungen,
darunter Hepatitis und Aids. Gleichzeitig werden die Entstehung von Krebs, die
Gene, die das Leiden erzeugen, und Autoimmunerkrankungen erforscht, und
schließlich geht es unter anderem auch um die Möglichkeiten der Gentherapie,
berichte der Direktoriumsvorsitzende, Professor Hans Will. Das Institut leistet
und begleitet Grundlagenforschung bis in die klinische Anwendung. Und in der
Virusforschung zielt ein neuer Therapie-Weg nicht auf den direkten Angriff auf
die Viren, sondern auf die Ausschaltung der Werkzeuge in den menschlichen
Zellen, die sich die Viren für ihr Wachstum zu Nutze machen. Dabei gibt es eine
ganze Reihe von Kooperationsprojekten, beispielsweise mit dem
Bernhard-Nocht-Institut und dem Forschungsinstitut Borstel in
Schleswig-Holstein.

   Das Heinrich-Pette-Institut hat eine Stammbesetzung von 79 Mitarbeitern, mit
den über Drittmittelprojekte Beschäftigten sind es 158. Hinzu kommen noch einmal
zwischen 40 und 50 Gäste.

   Das Budget des Hauses liegt bei rund sieben Millionen Euro, berichtete
Verwaltungschef Dr. Elmar Schulz. Hinzu kommen 4,5 Millionen Euro an
Drittmitteln. Für die Zukunft hoffen die Forscher auf die Realisierung eines
Kinderkrebs-Forschungszentrums im Hause. Das Projekt wird heute thematisiert.

   Mehr im Netz unter: www.hpi-hamburg.de

UPDATE: 19. August 2002


                              137 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 25. Juli 2002

RUBRIK: Deutschland; S.4 Heft 171/2002

LÄNGE: 523 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Patentamt schränkt Herstellung von Stammzellen ein;
"Edinburgh"-Patent zur gentechnischen Veränderung von Erbgut umfasst jetzt nicht
mehr embryonale Stammzellen

AUTOR: Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Von

   München - Das Europäische Patentamt (Epa) in München hat das umstrittene
Patent EP 695 351 zur Gewinnung tierischer und menschlicher Stammzellen stark
eingeschränkt. Es bezieht sich jetzt nur noch auf adulte Stammzellen.
"Embryonale Stammzellen wurden aus dem gesamten Patent herausgenommen", sagt der
Münchner Patentanwalt Bernard Huber, der die Deutsche Forschungsgemeinschaft
(DFG) in der Einspruchsverhandlung gegen das Patent vertreten hat.

   Insgesamt 14 Einspruchsparteien, darunter die Regierungen von Deutschland,
Italien und den Niederlanden sowie die Umweltschutzorganisation Greenpeace,
hatten einen Widerruf des Patents gefordert und diesen mit ethischen Bedenken
begründet. Nach einer dreitägigen öffentlichen Anhörung stützte sich die
zuständige Einspruchsabteilung des Epa jetzt in ihrer Entscheidung auch auf
technische Mängel.

   Es fehle die "Nacharbeitbarkeit", erklärt Huber. Wie sich nach Angaben des
Patentinhabers inzwischen herausgestellt habe, sei das zum Patent angemeldete
Verfahren überhaupt nicht geeignet, um embryonale Stammzellen zu gewinnen.
Entgegen der Darstellung in der Öffentlichkeit sei auch das Klonen von Menschen
zu keiner Zeit von dem Patent erfasst worden, versichert Huber.

   Das Epa hatte das Patent EP 695 351 bereits im Dezember 1999 erteilt.
Patentinhaber ist die schottische Universität Edinburgh, die einen
Exklusivvertrag mit der australischen Biotech-Firma Stem Cell Sciences (SCS)
hat. Die SCS-Forscher versuchen, Zellen gentechnisch so zu verändern, dass sie
sich zum Beispiel für Gentherapien oder zum Testen von Arzneimitteln eignen.
Doch das Patent ermögliche es, entsprechende Veränderungen an menschlichen
Zellen vorzunehmen, warnte Greenpeace im Februar 2000 und setzte damit eine
heftige Debatte über die Patentierbarkeit von Genen und Lebewesen in Gang.

   Das Epa bestätigte nur kurze Zeit später, versehentlich ein Patent auf
gentechnisch veränderte menschliche Embryonen erteilt zu haben. Das rechtmäßig
erteilte Patent könne jedoch nur noch durch ein Einspruchsverfahren verhindert
werden, teilte Epa-Sprecher Rainer Osterwalder damals mit. Die Frist betrage
neun Monate. Er zähle auf den Einspruch einer Drittpartei, erklärte er.

   "Wir sind mit der Entscheidung der Einspruchsabteilung uneingeschränkt
zufrieden", sagt der Hamburger Patentanwalt Christof Keussen, der das
Bundesjustizministerium in der Verhandlung vertrat. Die jetzt beschlossene
Einschränkung des Patents sei ein "großer Etappensieg", meint der katholische
Ethiker Dietmar Mieth von der Universität Tübingen. Allerdings sei damit die
Patentierung verbrauchender Embryonenforschung noch nicht vom Tisch. Christoph
Then, Gentechnikexperte bei Greenpeace, bewertet die Entscheidung des Epa zwar
als "sehr positiv", verweist aber darauf, dass es sich um eine
Einzelfallentscheidung handelt. Ähnliche Patente seien nicht ausgeschlossen.
Then fordert eine Überarbeitung der EU-Genpatentrichtlinie und ein deutlich
formuliertes Verbot, Pflanzen, Tiere und Menschen zu patentieren. Er kritisiere
nicht die medizinische Forschung, sagte Then. Aber menschliche Embryonen dürften
auf keinen Fall zu einem Wirtschaftsgut werden.

UPDATE: 25. Juli 2002


                              138 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 18. Juli 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 165/2002

LÄNGE: 328 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Laserstrahlen öffnen Zellen für die Gentherapie;
Jenaer Forscher schleusen Fremd-Gene in Zellen ein - Die Methode ist anderen
Verfahren des DNA-Transfers überlegen

AUTOR: sol

TEXT:

   Jena - Die Ursache für viele Krankheiten liegt in defekten Genen. Deswegen
sind intakte Erbgut-Schnipsel potenzielle Kandidaten für eine Gen-Therapie. Das
Prinzip ist einfach: Die defekten Gene werden durch intakte ersetzt. Oftmals
scheitert aber die neue Behandlungsform schon ganz zu Beginn: Die
therapeutischen Gene können nicht effizient in die Zelle eingeschleust werden.

   Heute berichten Forscher von der Universität Jena im Fachmagazin "Nature" von
einem neuen Laser-Verfahren, mit dem sie den Erbgut-Schnipseln vorübergehend den
Weg in Säugetierzellen öffnen können. Und das, ohne dabei die Zelle zu
beschädigen. Uday Tirlapur und Karsten König beschossen 16 Millisekunden lang
einen winzigen Punkt auf der Membran von Eierstockzellen chinesischer
Zwerghamster und Leberzellen von Rattenkängurus mit ultrakurzen, energiereichen
Laserblitzen. Die Folge: Ein Loch entstand, durch das Erbinformation in Form
eines Ringes, ein so genanntes Plasmid, in die Zellen einwandern konnte. Die
Passage schloss sich im Anschluss wieder. Die Zellen blieben unbeschädigt, sie
teilten sich weiterhin normal. Das versuchsweise eingeschleuste Erbgut lieferte
die Information für ein grün fluoreszierendes Eiweiß, anhand dessen die Forscher
den Gentransfer kontrollieren konnten.

   Herkömmliche Verfahren seien nicht so effektiv wie die neue Laser-Technik,
schreiben die Forscher in "Nature". So wird schon seit längerem probiert, den
Erbgutschnipseln mit längerwelligem Laserlicht eine Schneise zu schlagen. Zudem
kommen hierbei die Zellen meist nicht ohne Schaden davon. Weniger effektiv sei
auch die so genannte Elektroporation. Hierbei wird versucht, mit Stromstößen die
Membran für die Erbinformation durchlässig zu machen. Auch der Transfer mit
Viren als Gen-Vehikel sei weniger effizient. Allerdings erreichen diese
Gen-Taxis auch Gewebe und Organe im Körperinnern, während sich die Lasertechnik
zunächst auf die Behandlung von Einzelzellen und Hautoberflächen beschränken
wird.

UPDATE: 18. Juli 2002


                              140 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 28. Juni 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 148/2002

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 348 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neue Gentherapie befreit Babys ohne Immunsystem aus der
Isolierstation

TEXT:

   Jerusalem - Zwei Kinder ohne Abwehrkräfte brauchen jetzt nicht mehr ihr Leben
in der sterilen Isolation eines Plastikzelts, der so genannten "Bubble", zu
fristen. Ein italienisch-israelisches Forscherteam hat einen Kniff für eine
bereits erprobte Gentherapie gefunden, von der auch die "Bubble Babys"
profitieren.

   Die beiden Babys leiden an einer Form der angeborenen schweren Immunschwäche
SCID ("Severe Combined Immunodeficiency Disorder"), die durch einen Mangel an
dem Enzym ADA hervorgerufen wird. ADA hilft, Immunzellen zu bilden. Diese Form
der Krankheit war zuvor mit begrenztem Erfolg durch wiederholte Injektionen von
Rinder-ADA oder Transplantation von Knochenmarkzellen eines Verwandten behandelt
worden.

   Das Team um Shimon Slavin von der Hadassah-Hebräischen Universität in
Jerusalem und Alessandro Aiuti vom San Raffaele Telethon Institut für
Gentherapie in Mailand bedienten sich, wie bei Gentherapien üblich, eines Virus
als "Gen-Taxi". Sie beluden das Virus huckepack mit einem gesunden ADA-Gen und
schleusten es in Blutstammzellen ein, die sie dem Knochenmark der beiden Babys
zuvor entnommen hatten. Dann gaben sie den Babys die mit dem lebensnotwendigen
Gen angereicherten Blutstammzellen per Injektion wieder zurück. Dieses Verfahren
war auch vorher schon angewendet worden.

   Um den neuen, verbesserten Blutzellen einen Startvorteil zu verschaffen,
nutzten die Forscher jetzt einen Kniff. Sie behandelten die Babys vor Gabe der
neuen Zellen mit der milden Dosis eines Transplantationsmittels, das die Zellen
ohne ADA-Gen im Rückenmark im Zaum hielt. Tatsächlich unterstützten sie die mit
ADA angereicherten Blutzellen so weit, dass sie sich innerhalb weniger Wochen im
Knochenmark ansiedeln und dort Immunzellen bilden konnten. Ergebnis: Der Zustand
der Kinder verbesserte sich rasch, sie leben jetzt im Kreis ihrer Familien.

   Über erste Erfolge bei der Gentherapie von SCID-Kindern hatte ein
französisches Team um Marina Cavazzana-Calvo und Salima Hacaln-Bay bereits im
Jahr 2000 berichtet. Britische Mediziner hatten im April 2002 einen geheilten
SCID-Jungen vorgestellt.

   dpa

UPDATE: 28. Juni 2002


                              142 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  29. Mai 2002

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.29 Heft 122/2002

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 433 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: DW

TEXT:

   GENTECHNIK

   Arthrose bei Pferden geheilt

   Mit einer Gentherapie haben US-Forscher der Harvard-Universität und der
Universität von Colorado den Gelenkverschleiß (Arthrose) bei Pferden erfolgreich
behandelt. Sie injizierten das Gen für das heilende Anti-Interleukin-1 direkt in
das Gelenk, wo der Wirkstoff daraufhin von den Zellen verstärkt freigesetzt
wurde. Das Eiweiß bewirkte die Wiederherstellung des zerstörten Knorpels. Die 18
so behandelten Pferde hörten binnen weniger Tage mit dem Lahmen auf. Die
Forscher hoffen, die Ergebnisse auf die Behandlung von Arthrose beim Menschen
übertragen zu können.

   dpa

   Raumfahrt

   Wasser auf dem Mars

   Sechs Monate nach dem Eintreffen der Sonde "Mars Odyssey 2001" in der
Umlaufbahn des Roten Planeten haben neue Studien reichhaltige Wasservorkommen
bestätigt. Nur 30 bis 60 Zentimeter unter der Oberfläche des Mars wurden große
Mengen Eis nachgewiesen. Wie amerikanische Wissenschaftler diese Woche im
Fachmagazin "Science" schreiben, bestehen mindestens 25 Prozent des Eises aus
Wasser. Damit besteht die Möglichkeit, dass sich auf dem Mars einst Leben
entwickelt haben könnte. dpa

   Gesundheit

   Alzheimer frühzeitig erkennen

   US-Forscher der Universität Südkalifornien in Tampa können am Tomographen in
wenigen Minuten krankhafte Vorgänge im Gehirn erkennen, die auf eine latente
Alzheimer-Erkrankung hinweisen. Die Veränderungen könnten Zeichen einer
beginnenden Demenz sein, die oftmals erst Jahrzehnte später klar erkennbare
Symptome zeigt, so die Zeitschrift "Neurology".

   ddp

   Psychologie

   Lernen im Mittagschlaf

   Ein Mittagsschlaf macht nicht nur munter für den Nachmittag, er hilft auch
beim Lernen. Am Vormittag trainierte Fähigkeiten festigen sich während der
Mittagsruhe, schreiben US-Forscher der Harvard-Universität im Fachmagazin
"Nature Neuroscience". Frühere Studien hatten bereits gezeigt, dass frisch
erworbenes Wissen im Schlaf der anschließenden Nacht gefestigt wird. Lernenden
wird daher ein Schlafpensum von mindestens sechs Stunden empfohlen. ddp

   Auszeichnung

   Fünfter Mathe-Sieg in Folge

   Die Gewinner des Bundeswettbewerbs Mathematik 2001 sind am Dienstag in
Frankfurt am Main ausgezeichnet worden. Elf Schüler aus ganz Deutschland wurden
dabei für ihre besonderen Leistungen im Fachbereich Mathematik geehrt. Die
Brüder Matthias und Michael Klotz aus Bad Homburg stehen bereits zum fünften Mal
in Folge auf der Siegerliste. ddp

   GEOLOGIE

   Fossilstätten ansurfen

   Die Universität Bonn lädt im Internet zur geologischen Gelände-Exkursion ein.
Fossilstätten, interessante geologische Geländepunkte oder Museen können
angesurft werden.

   Geologie im Web:

   www.geohighlights.de

UPDATE: 29. Mai 2002


                              143 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  14. Mai 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 110/2002

LÄNGE: 371 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Gentherapie ist auch ohne Einsatz von Viren möglich;
Erbgut wird in Fettkügelchen eingeschlossen

AUTOR: Joachim Czichos

TEXT:

   Von

   Cleveland - Zur Therapie genetisch bedingter Krankheiten versuchen Mediziner
mit oder ohne Hilfe von Viren eine intakte Version des defekten Gens in die
Zellen des Patienten zu übertragen. Amerikanischen Wissenschaftlern ist es jetzt
gelungen, in winzigen Fettkügelchen eingeschlossene einzelne DNS-Moleküle als
Transportvehikel dafür herzustellen. Die geringe Größe dieser Nanopartikel
steigert die Effizienz einer nicht-viralen Genübertragung beträchtlich.

   Die Forscher der Case Western Reserve University und der Firma Copernicus
Therapeutics testen ihre Neuentwicklung zurzeit erstmals im Rahmen einer
Gentherapie von Mukoviszidose-Patienten. Um möglichst effektiv Gene in Zellen
von Patienten einzuschleusen, verwendet man genetisch veränderte Viren. Diese
besitzen die natürliche Fähigkeit, in Zellen einzudringen und ihre DNS in den
Zellkern zu übertragen. Diese viralen Genfähren haben allerdings den Nachteil,
dass sie Immunreaktionen auslösen können, die oft einen wiederholten Einsatz
beim gleichen Patienten ausschließen.

   Statt ein Gen in Viren einzubauen, ist es auch möglich, die zu übertragende
DNS in winzige Fettkügelchen, so genannte Liposomen, zu verpacken. Bei der
üblichen Größe von etwa 100 Nanometer können diese jedoch die Poren der
Kernhülle nicht passieren und in den Zellkern gelangen. Das war bisher nur
möglich, wenn Zellen sich teilen und dabei ihre Kernmembran auflösen.

   Den Forschern aus Cleveland ist es jedoch gelungen, die Größe der Liposomen
auf ein Viertel zu reduzieren. In Versuchen mit Zellkulturen erhöhte sich
dadurch die Effizienz der Genübertragung auf das 6000-fache.

   Pam Davis hat die neue Methode bereits erfolgreich an Mäusen getestet: Dabei
wurden keine starken Immunreaktionen ausgelöst. Inzwischen haben klinische
Versuche mit Mukoviszidose-Patienten begonnen. Bei dieser Erbkrankheit kommt es
auf Grund eines Gendefekts zu einer vermehrten Schleimbildung in der Lunge.
Durch Inhalation der miniaturisierten Liposomen könnte eine wirksame Gentherapie
möglich sein. Wenn nur ein kleiner Teil der Lungenzellen dadurch wieder seine
normale Funktion erlangen würde, wäre den Patienten bereits sehr geholfen.

   Weitere Informationen im Web: http://mediswww.meds.cwru.edu www.cgsys.com

UPDATE: 14. Mai 2002


                              145 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  10. Mai 2002

RUBRIK: S.WR4 Heft 107/2002

LÄNGE: 707 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "2012 wird Gen-Doping das große Thema sein";
Im Dopinglabor Kreischa bei Dresden arbeiten die Wissenschaftler an
Abwehrstrategien

AUTOR: Cornelia Jeske

TEXT:

   Von

   Professor Klaus Müller interessiert sich kaum für den Leistungssport, und das
ist gut so. "Dann ist man wenigstens emotional unbeteiligt", sagt der
Dopingprüfer, der seine mangelnde Begeisterung für die Medaillenjagd aus der DDR
herübergerettet hat, wie er sagt.

   Vor zehn Jahren übernahm Professor Müller, der sich bis dahin als Toxikologe
an der Universität Leipzig vorwiegend mit dem Nachweis giftiger Substanzen in
leblosen Körpern befasst hatte, das Dopinglabor der DDR und seinen einzigen
verbliebenen Mitarbeiter.

   Inzwischen genießt das Institut für Dopinganalytik und Sportbiochemie in
Kreischa, 20 Kilometer südlich von Dresden, unter den anderen 26
IOC-akkreditierten und ISO-zertifizierten Doping-Labors der Welt einen
hervorragenden Ruf. Was nicht zuletzt Müller zu verdanken ist, der seit 1996
auch Bundesbeauftragter für Dopinganalytik ist, ferner die Arbeitsgruppe
Wissenschaft zur Antidopingkonvention des Europarates leitet und seit zwei
Jahren im Komitee Gesundheit, Medizin und Wissenschaft der World Antidoping
Agency (WADA) mitarbeitet.

   Das sächsische Labor ist als selbstständige Institution einem Trägerverein
unterstellt. 500000 Euro schießt das Bundesministerium des Inneren jährlich zu.
Davon werden die Forschung und die regelmäßigen Trainingsanalysen der deutschen
Spitzensportler bezahlt. Die Doping-Fahnder, die den Athleten oft mehrere Tage
hinterherfahren, bevor sie diese unangemeldet überraschen können, müssen
allerdings von den Sportklubs bezahlt werden.

   Gemeinsam mit dem IOC-Doping-Labor in Köln analysierten die deutschen
Doping-Tester im letzten Jahr 7831 Proben. 44 davon waren positiv. Im Jahr 2000
hatte es 55 Dopingfälle bei 8255 Tests gegeben. Anabolika, wie das Nandrolon (in
zehn Fällen), führen die Liste an. 18 Fälle gingen auf den Missbrauch von
Haschisch (Tetrahydrocannabionol) zurück.

   Müller wünscht sich viel mehr Trainingskontrollen als bisher: "Wir führen in
etwa so viele Kontrollen durch, wie wir Spitzensportler haben. Die
Wahrscheinlichkeit, wirklich erwischt zu werden, ist also eher gering." Zumal
die Dopingstrategien immer raffinierter werden. Häufig würden
Arzneimittelwirkstoffe verwendet, die allerdings durch die computergesteuerten
und hochinformativen Analysegeräte leicht nachweisbar seien, so Müller. Zusammen
mit seinen zehn Mitarbeitern entwickelt er neue Methoden, um Dopingversuchen auf
die Schliche zu kommen.

   Schwieriger ist der Nachweis von Blutdoping. Das seit 1988 gentechnisch
herstellbare Erythropoietin (EPO) vermehrt die Zahl der roten Blutkörperchen,
über die mehr Sauerstoff als zuvor im Körper transportiert werden kann, was den
Körper viel leistungsfähiger macht. Müller: "Da die roten Blutkörperchen aber
sowieso im Körper vorhanden sind, müssen wir beweisen, dass da was von außen
zugeführt wurde." Verschiedene Testverfahren, an deren Entwicklung auch die
Wissenschaftler in Kreischa beteiligt waren, machen dies nun möglich.

   Eine der größten Herausforderungen für die Zukunft der Doping-Analysten heißt
Gendoping, womit Methoden gemeint sind, die aus der Forschung zur Gentherapie
von Krankheiten wie Diabetis resultieren. Müller macht sich keine Illusionen:
"Sobald die Gentherapie anwendbar wird, ist auch ein Missbrauch nicht
auszuschließen."

   Er schätzt, dass das Prinzip voraussichtlich darin bestehen wird, im
Körpergewebe genetisch gesteuerte Vorgänge zu beeinflussen; entweder durch die
Einführung von veränderten Genen, durch die gezielte Veränderung der dort
ansässigen Gene oder durch die An- und Abschaltung von genetisch kontrollierten
Prozessen. Nachweisbar wären nur die Mittel, die man dafür verwendet oder die
veränderten Gene selbst. Das heißt, neben den üblichen Urinproben müssten auch
winzige Gewebeproben entnommen werden.

   Wenn die Olympischen Spiele im Jahr 2012 nach Sachsen kommen sollten, dürften
die Doping-Analysten ihre ersten Erfahrungen mit Gendoping gemacht haben. Dass
ein etabliertes Expertenlabor in unmittelbarer Nähe der Spielstätten von Vorteil
wäre, kann Müller nur bekräftigen. Nicht umsonst wurden bei einigen Spielen
eigens Labore eingerichtet, die es heute schon nicht mehr gibt. Müller:
"Insofern kann ich die Leipziger Bewerbung nur unterstützen."

   Mehrere Tausend Dopingproben pro Jahr durchlaufen Kreischa FOTO: IMAGO

UPDATE: 10. Mai 2002


                              146 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 13. April 2002

RUBRIK: Feuilleton; Der Kommentar; S.27 Heft 86/2002

LÄNGE: 395 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Venters Demontage

AUTOR: Konrad Adam

TEXT:

   Am neuen Markt haben wir die Götzendämmerung schon hinter uns, in der neuen
Wissenschaft steht sie uns noch bevor. Lange dauern kann es nicht mehr, denn der
neue Markt und die neue Wissenschaft arbeiten nach derselben Methode, dem
Prinzip Hoffnung. Was sie nicht haben oder nicht können, das versprechen sie.
Dass so etwas seine Grenzen hat, hätten sie zwar schon von Ernst Bloch lernen
können, dem Erfinder des Prinzips; aber der wird wohl nicht mehr gelesen.

   Der zurzeit bekannteste Vertreter des Prinzips Hoffnung ist der Amerikaner
Craig Venter, bis neulich, bis zu seiner Entlassung, Chef der Firma Celera
Genomics, die sich der Aufgabe verschrieben hatte, das menschliche Genom schnell
zu entziffern, schneller als die Konkurrenz jedenfalls, das staatlich geförderte
Humangenomprojekt.

   Konkurrenz belebt das Geschäft, aber nicht unbedingt die Freundschaft. Venter
und seine Mitbewerber vom Humangenomprojekt mögen sich nicht und machen das auch
deutlich. Jetzt hat das amerikanische Wissenschaftsjournal "Proceedings of the
National Academy of Science" noch einmal nachgelegt und Venters Anspruch, ein
Pionier der Wissenschaft zu sein, kräftig demontiert. Es hält ihn für kaum mehr
als einen Scharlatan.

   Venter hat vorgemacht, wie man es mit der neuen Wissenschaft am neuen Markt
zu etwas bringt. Er war wirtschaftlich originell, indem er zur Beförderung
seiner eigenen Arbeiten auf die Ergebnisse des öffentlich geförderten Projektes
zurückgriff, kostenlos natürlich, während er seinerseits darauf besteht, eigene
Daten nur unter Auflagen und gegen Entgelt zugänglich zu machen.
Wissenschaftlich originell war er, als er eine Methode propagierte, die den
Beweis für seine Brauchbarkeit bis heute schuldig geblieben ist. Dass er auf
diese Weise schneller und billiger arbeiten konnte als die Leute vom
Konkurrenzprojekt, wird man ihm glauben. Aber auch besser?

   Craig Venter ist der Mann der großen Ankündigungen. Er stellt in Aussicht,
aber nichts vor. Auf seinen Wegen kommt man schnell voran und ziemlich weit,
ganz offensichtlich aber nicht ans Ziel, jedenfalls nicht mit jener Sicherheit,
die man braucht, um Gentherapie oder Gendiagnostik auch auf den Menschen
anwenden zu können. Neulich hat Venter wieder einmal das getan, was er am besten
kann. Er kündigte an, in kurzer Zeit das vollständige Genom der Maus zu
publizieren. Wie lang die kurze Zeit wohl dauern wird?

UPDATE: 13. April 2002


                              147 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 11. April 2002

RUBRIK: Berlin Wirtschaft; S.34 Heft 84/2002

LÄNGE: 273 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Berliner Mologen will mit neuem Impfstoff gegen Hundeseuche den
Markt aufrollen

AUTOR: Wck

TEXT:

   Mit spektakulären Zahlen konnte das Biotechnologie-Unternehmen Mologen bei
Vorlage der Bilanz nicht aufwarten. Jahresfehlbetrag auf 4,4 Mio. Euro fast
verdoppelt, Umsatzerlöse um drei Prozent auf 1,7 Mio. Euro zurückgegangen - für
solche Daten wäre ein Internet-Unternehmen am Neuen Markt sicher hart bestraft
worden. Aber Vorstands-Chef Burghardt Wittig kann der Hauptversammlung im Mai
ruhig entgegensehen.

   Mologen ist auf den Gebieten der Molekularen Medizin und der Bioinformatik
tätig. Das Unternehmen entwickelt neuartige Methoden und Produkte für die
Gentherapie und die Genetische Impfung - Impfstoffe gegen Tumorerkrankungen,
Mittel zur lokalen Schmerzbekämpfung, Therapien gegen Tierseuchen. Den Kern der
Entwicklungsarbeit bildet die von Mologen patentierte, so genannte
Midge-Technologie. Mit ihr können genetische Informationen sicher als Medikament
eingesetzt werden.

   Mologen steht jetzt bei vier Veterinärprodukten und vier Human-Therapeutika
kurz vor dem Abschluss der Forschungsarbeiten. "Wir haben den Nachweis erbracht,
dass unsere Verfahren wirksam sind. Jetzt suchen wir Partner unter den großen
Pharmakonzernen der Welt, die unsere fertig entwickelten Verfahren übernehmen,
das aufwändige Zulassungsverfahren durchführen und anschließend die Produktion
aufnehmen", erläutert Wittig den Stand der Forschungsarbeiten. Noch in diesem
Jahr rechnet Mologen mit den ersten Lizenzeinnahmen.

   Den Durchbruch soll 2003 bringen, wenn zwei Impfstoffe gegen die gefährliche
Katzenkrankheit FIV und gegen die Hundeseuche Leishmaniose auf den Markt kommen.
Dann sollen der Umsatz auf 8,9 Mio. Euro und der Gewinn auf 0,5 Mio. Euro
steigen.

UPDATE: 11. April 2002


                              148 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 6. April 2002

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.16 Heft 80/2002

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 521 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: UM; Uwe Müller

TEXT:

   Medizin

   Forschung mit Stammzellen

   Die australische Regierung und die Staaten des Landes haben sich am Freitag
auf landesweite Richtlinien zur embryonalen Stammzellenforschung geeinigt.
Demnach sollen Wissenschaftler zunächst nur rund 60 000 Embryonen verwenden
dürfen, die aus Programmen zur so genannten In-vitro-Befruchtung übrig geblieben
sind. Die Forschung an Stammzellen jüngerer Embryonen bleibt für drei Jahre
verboten. Ministerpräsident John Howard hatte ein zeitlich unbefristetes Verbot
gefordert, aber dem Druck der Staats- und Territorialregierungen nachgegeben,
die für eine liberalere Regelung zu Gunsten von Forschung und Investoren
eintraten.

   AP

   Gentherapie gegen Parkinson

   Erstmals haben Forscher der Universität von Florida und der Universität in
Lund mit einer Gentherapie Mäuse geheilt, die unter einer Parkinson-Erkrankung
litten. Sie injizierten zwei Gene in einen Teil des Gehirns der Tiere, in dem
Nervenzellen die Produktion des Botenstoffs Dopamin eingestellt hatten. Die Gene
enthalten Bauanweisungen für Enzyme, die Zellen veranlassen, bestimmte Bausteine
des Dopamin zu bilden. So wurde der Botenstoffmangel weit gehend behoben, und
die Tiere bewegten sich wieder normal.

   LANDWIRTSCHAFT

   Genom entziffert

   Deutsche und amerikanische Forscher haben das Genom der Baumwolleule
entschlüsselt, teilte die Bayer AG mit. Die Raupe der Baumwolleule gehöre zu
einer Gruppe von Pflanzenschädlingen, für deren Kontrolle 2001 weltweit über
zwei Milliarden Euro aufgewendet wurden. Auf Basis der genetischen Informationen
hoffen die Forscher, umweltverträglichere Pestizide entwickeln zu können.

   ddp

   Gesundheit

   Pflaster schützt vor Durchfall

   Ein Pflaster mit Impfstoffen gegen giftige Kolibakterien haben US-Forscher
vom Armee-Forschungsinstitut in Silver Spring entwickelt. Erste Versuche mit 26
Freiwilligen zeigten, dass die Pflasterimpfung gegen diese gefährliche Mikrobe
in Lebensmitteln effektiv wirkte. Nach wenigen Monaten hatten die meisten
Testpersonen eine starke Immunabwehr gegen die Keime aufgebaut. Weitere Tests
sollen zeigen, ob die Immunabwehr ausreicht, um vor Reisedurchfall zu schützen.
ddp

   BIOLOGIE

   Neue Insekten entdeckt

   Amerikanische Wissenschaftler der Universität in San Diego haben mehrere
bislang unbekannte Insektenarten entdeckt. Eines der bislang namenlosen Insekten
erreicht einer Körperlänge von acht und mehr Zentimetern. Es hat keine Flügel.
Äußerlich ähnelt das Insekt eher einer Ameise, ist jedoch enger mit der Grille
verwandt. Erst im vergangenen Monat hatten deutsche Forscher in Namibia ein
Insekt wiederentdeckt, von dem angenommen worden war, es sei seit Millionen
Jahren ausgestorben. Das lebende Fossil tauften sie auf den Namen Gladiator,
weil es auf dem Rücken einen Stachel hat, um Feinde abzuwehren.

   INNOVATION

   Blutzucker messen

   Das neue Blutzucker-Messsystem für Diabetiker von Disetronic benötigt die
weltweit kleinste Blutmenge. Die Blutzuckerkontrolle soll nahezu schmerzfrei
sein. Das Messsystem heißt FreeStyle und benötigt gerade einmal 0,3 Mikroliter
Blut. Dieses kann auch aus Arm, Oberschenkel oder Wade gewonnen werden und
schont so die viel gestochenen Fingerspitzen.

UPDATE: 6. April 2002


                              149 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 4. April 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 78/2002

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 109 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Londoner Ärzte heilen 18 Monate alten Jungen durch eine Gentherapie

TEXT:

   London - Britische Ärzte haben nach eigenen Angaben einen schwer kranken, 18
Monate alten Jungen mit einer Gentherapie geheilt. Wie sie gestern in London
berichteten, hatte das Kind keine Immunabwehr aufgebaut und musste daher in
steriler Umgebung aufwachsen. Der als SCID bekannte Schwere Kombinierte
Immundefekt beruht auf einem gestörten Gen, das nun bei körpereigenen
Stammzellen ersetzt wurde. Durch die Therapie bildeten sich neue Immunzellen,
die sich über den Blutkreislauf verbreiteten und es nun vor Infektionen
schützen. Die Therapie wurde im letzten Sommer begonnen. Inzwischen kann der
Junge ohne zu erkranken mit anderen Kindern spielen.

   dpa

UPDATE: 4. April 2002


                              152 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 21. März 2002

RUBRIK: Wirtschaft; Firmen kompakt; S.14 Heft 68/2002

DISTRIBUTION: rtr

LÄNGE: 478 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Firmen kompakt

AUTOR: mad

TEXT:

   SCHERING

   US-Biotech-Firma wird übernommen

   Der Berliner Pharmakonzern Schering will per Aktientausch die
US-Biotech-Firma Collateral Therapeutics übernehmen. Schering werde Aktien von
Collateral im Wert von rund 140 Mio. US-Dollar im Austausch gegen ihre eigenen
Amercian Depositary Receips (ADR) erwerben, teilte der Konzern mit. Zwölf
Prozent der Aktien von Collateral seien bereits im Schering-Besitz. Mehr als ein
Viertel der Collateral-Anteilseigner hätten der Transaktion bereits zugestimmt,
erklärte Schering. Die Übernahme werde voraussichtlich im dritten Quartal 2002
abgeschlossen. Collateral arbeitet an der Entwicklung von Gentherapie-Präparaten
zur Behandlung von Herz- und Kreislauferkrankungen.

   rtr

   DEUTSCHE POST

   Erwerb von DHL war rechtens

   Die Deutsche Post hat beim Erwerb des Expressdienstes DHL nicht gegen das
EU-Wettbewerbsrecht verstoßen. Dies entschied der Europäische Gerichtshof (EuGH)
in Luxemburg. Gegen die Übernahme hatte der DHL-Konkurrent UPS Europe mit der
Begründung geklagt, dass die Deutsche Post ihre Expansionsstrategie mit
Einnahmen aus dem Briefmonopol finanziere und damit gegen die Bedingungen des
fairen Wettbewerbs verstoße. Die Luxemburger Richter wiesen die Klage nun
zurück. Die Richter stellten nun fest, dass UPS der Deutschen Post keinen
Missbrauch habe nachweisen können. Die Deutsche Post begrüßte die Entscheidung.
"Damit ist die Strategie unseres Wettbewerbers, der lieber Gerichte als Kunden
zu beeindrucken sucht, gescheitert", erklärte ein Unternehmenssprecher. Die
Deutsche Post hält an DHL 51 Prozent der Anteile. DHS ist der weltweit führende
Express-Dienstleister. UPS hatte bereits bei der EU-Kommission gegen den Erwerb
Beschwerde eingelegt.

   AP

   DGZ-DEKA-BANK

   Verwaltungsausgaben steigen schneller als Erträge

   Die öffentlich-rechtliche DGZ-Deka-Bank hat im Geschäftsjahr 2001 einen
Rückgang ihres Jahresüberschusses von fast 40 Prozent verzeichnet. Insgesamt
erzielte sie damit nur noch einen Überschuss von 92 Mio. Euro. "Das Ergebnis ist
stark durch Reservebildungen für die Zukunft geprägt", sagte Vorstandschef Axel
Weber in Frankfurt. Das Betriebsergebnis sei um 11,7 Prozent auf 354 Mio. Euro
geschrumpft, da die Verwaltungsausgaben schneller gestiegen seien als die
Erträge. In diesem Jahr will die zur Sparkassen-Gruppe gehörende Bank ihr
haftendes Eigenkapital von derzeit 2,1 auf bis zu 3,5 Mrd. Euro erhöhen. Ab dem
1. Juli heißt das Institut Deka-Bank.

   LB RHEINLAND-PFALZ

   Jahresüberschuss gestiegen

   Die Landesbank Rheinland-Pfalz (LRP) hat 2001 trotz einer deutlich höheren
Risikovorsorge ihren Jahresüberschuss gesteigert. Der Gewinn nach Steuern sei
zum Vorjahr um fünf Prozent auf 100 Mio. Euro gestiegen, teilte die LRP mit. Die
Risikovorsorge und sonstige Bewertungen seien deutlich auf 86,8 von zuvor 31,1
Mio. Euro gestiegen. LRP-Chef Klaus Adam bezeichnete das Ergebnis als noch
zufrieden stellend. rtr

UPDATE: 21. März 2002


                              154 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  7. März 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 56/2002

LÄNGE: 452 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie soll Blinde wieder sehen lassen;
Forscher suchen Gene, die verletzte Nerven wieder wachsen lassen - Bypass für
durchtrennten Sehnerv

AUTOR: Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Von

   Münster - Durchtrennte Sehnerven können wieder zusammenwachsen. Das belegt
Professor Solon Thanos von der Universität Münster jetzt in Experimenten mit
Ratten. Die blinden Tiere erlangten wieder zehn Prozent ihrer Sehfähigkeit. Sie
konnten zwischen Hell und Dunkel unterscheiden und einfache Muster erkennen, mit
denen sie vor dem Experiment vertraut gemacht worden waren.

   Thanos hatte den Sehnerv der Labortiere zunächst durchtrennt. Er verband die
beiden Enden des Sehnervs mit einem kleinen Segment aus dem Ischiasnerv und
überbrückte so die Schnittstelle wie mit einem Bypass. Der zerstörte Sehnerv
begann daraufhin, neu zu sprießen und in das Transplantat hineinzuwachsen, bis
zu 1,3 Millimeter am Tag. Eine neue, funktionsfähige Verbindung zwischen den
beiden Enden des durchtrennten Sehnervs entstand.

   Das Segment aus dem Ischiasnerv diente dabei quasi als Katalysator. Der
Ischiasnerv gehört zu den so genannten peripheren Nerven. Diese sind im
Gegensatz zu den Nerven in Gehirn und Rückenmark von einer schützenden Schicht
ummantelt, den so genannten Schwannschen Zellen. Bei einer Verletzung schütten
diese Schwannschen Zellen Substanzen aus, die eine Regeneration der Nerven
bewirken.

   Einen ähnlichen Effekt erzielte Thanos, als er die Augenlinse der Ratten
verletzte. Sie setzte spezielle Proteine frei, die eine Regeneration des
durchtrennten Sehnervs anregten. Der Beweis, dass ein ehemals durchtrennter
Sehnerv wieder Impulse ans Gehirn sende, sei "ein großer Fortschritt in der
Augenheilkunde", erklärte Thanos bei einer Veranstaltung der Augenärztlichen
Akademie Deutschland (AAD) in Düsseldorf.

   Thanos ist nicht der erste Wissenschaftler, der versucht, Nerven des
Rückenmarks zu regenerieren. So entdeckte der Schweizer Neurowissenschaftler
Martin Schwab, bestimmte Hemmstoffe, die verletzte Nervenfasern daran hindern,
sich zu regenerieren. Und eben diese Hemmstoffe hat Thanos in seinen
Experimenten mit den Substanzen aus den Schwannschen Zellen des Ischiasnervs
blockiert.

   Bislang ist noch schwer abzuschätzen, ob sich diese Ergebnisse auf den
Menschen übertragen lassen. Labormodelle mit Primatenaugen lassen vermuten, dass
mit der Bypass-Methode sogar 20 Prozent der Sehkraft wieder hergestellt werden
können. Doch was die Behandlung des Menschen betrifft, verfolgt Thanos einen
ganz anderen Weg.

   Er will das Gen für jene Substanz ausfindig machen, die das Signal zum
Nervenwachstum gibt. Dieses Gen könnte dann mit einer Genfähre, zum Beispiel
einem Virus, in die verletzten Nervenzellen eingeschleust werden und das
Wachstum anregen. Das wäre eine sehr schonende Behandlungsmethode.
Möglicherweise könnte auf diese Weise eines Tages auch durchtrenntes Rückenmark
wieder zusammengefügt werden.

UPDATE: 7. März 2002


                              156 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                19. Februar 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.16 Heft 42/2002

LÄNGE: 468 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bakterien-Gen bekämpft den Krebs;
Neuer Ansatz zur gezielteren Chemotherapie - Gesundes Gewebe bleibt verschont

AUTOR: Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Von

   Berlin - Mit einer Gentherapie ist es jetzt französischen Forschern der
Universität Nizza gelungen, Krebstumoren im Tierversuch mit Ratten zum
Schrumpfen zu bringen, berichtet das britische Fachmagazin "Gut". Innerhalb von
30 Tagen reduzierte sich die Größe der besonders aggressiven Tumoren im Darm der
Tiere um durchschnittlich 70 Prozent.

   Im Mittelpunkt des neuen Therapieansatzes steht das Bakterium Escherichia
Coli, das beim Menschen gefährliche Lebensmittelvergiftungen auslösen kann. Die
Forscher setzten ein Gen des Bakteriums in Tumorzellen ein und injizierten den
krebskranken Ratten die so präparierten Zellen unter die Haut. Im Körper der
Tiere begann das Bakterien-Gen, einen Wirkstoff zu produzieren, der eine sonst
harmlose körpereigene Substanz der Ratten in ein aggressives Chemotherapeutikum
verwandelte und die Krebszellen abtötete.

   Der Vorteil dieser Methode liege darin, dass tatsächlich nur Tumorzellen von
dem Chemotherapeutikum angegriffen werden, berichten die Forscher. Gesundes
Gewebe bleibe weit gehend verschont. Die sonst üblichen schweren Nebenwirkungen
einer Chemotherapie wurden minimiert. Außerdem hatten die Forscher beobachtet,
dass die gentechnisch veränderten Tumorzellen das Immunsystem der Ratten
offensichtlich anregten, auch weit verstreute Krebszellen im Körper der Tiere
stärker als zuvor zu attackieren.

   Die Methode sei daher auch geeignet, Metastasen in der Leber oder in der
Lunge zu bekämpfen, meinen die Forscher. Beim Menschen werde gerade Darmkrebs
oft erst in einem sehr späten Stadium diagnostiziert, wenn der Tumor bereits
gestreut hat und sich Metastasen in anderen Organen gebildet haben. Die Forscher
hoffen, ihre Gentherapie für eine Anwendung beim Menschen weiterentwickeln zu
können, und halten auf der Basis des Bakterium-Gens langfristig sogar eine Art
Impfung zum Schutz vor Krebs für denkbar.

   Bereits im vergangenen Jahr hatten britische Forscher der Universität
Birmingham eine Gentherapie zur Behandlung von Prostatakrebs vorgestellt und
erste klinische Versuche gestartet. Ihr Ziel ist es, die Krebszellen genetisch
so zu verändern, dass sie von einem Chemotherapeutikum besser angegriffen werden
können. Sie haben die Krebszellen mit einer Art Schalter markiert, der
Medikamente erst vor Ort in aggressive Wirkstoffe verwandelt und gezielt die
Krebszellen in der Prostata zerstört, ohne benachbarte gesunde Zellen
anzugreifen.

   Der britische Mediziner David Kirn vom Hammersmith Hospital in London will
dagegen Viren im Kampf gegen Krebs einsetzen. Sie könnten spezifische Zellen
infizieren und abtöten, so Kirn. Dabei seien sie zudem in der Lage, sich zu
vermehren. Einmal eingeschleust, liefere der Virus immer neue Viren, die auf die
Krebszellen losgehen und sie abtöten können.

   Die Forscher halten eine Impfung zum Schutz vor Krebs für denkbar

UPDATE: 19. Februar 2002


                              157 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                9. Februar 2002

RUBRIK: Wirtschaft; Firmen kompakt; S.13 Heft 34/2002

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 514 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Firmen kompakt

AUTOR: gtm.

TEXT:

   SCHERING

   Offenbar Übernahme geplant

   Der Berliner Pharma-Konzern steht offenbar kurz vor Abschluss einer
Akquisition. "Wir verhandeln zurzeit mit mehreren Kandidaten, sowohl in den USA
als auch in Europa", sagte Finanzvorstand Klaus Pohle der Zeitung "Euro am
Sonntag". In einem Fall läge das Angebot bereits fertig auf dem Tisch. Generell
strebe der Pharmakonzern Übernahmen in den Bereichen Gentherapie, Onkologie und
in der Zelltherapie an.

   ddp

   TELIA

   Telekomkonzern mit Verlust

   Der weltweite Einbruch bei der Telekommunikation hat den schwedischen Konzern
Telia in die Verlustzone abrutschen lassen. Nach der Bekanntgabe der
Jahresbilanz 2001 mit Nettoverlusten von 572 Mio. Kronen (61,8 Mio. Euro) im
vierten Quartal sanken die Telia-Aktien in Stockholm um knapp 8 Prozent auf
38,80 Kronen. Im letzten Quartal 2000 hatte Telia noch 7,4 Mrd. Kronen Gewinn
ausgewiesen. Für das gesamte Jahr sackten die Erträge von 10,3 auf 1,9 Mrd.
Kronen. Der Umsatz des zu drei Viertel im Staatsbesitz befindlichen Unternehmens
stieg im letzten Jahr um 6 Prozent auf 57,2 Mrd. Kronen.

   BMW

   Mini bringt Rekordabsatz

   Der Erfolg des neuen Mini hat BMW einen Rekordstart ins Jahr 2002 beschert.
Die Zahl der Auslieferungen des Konzerns sei im Januar um 18,7 Prozent auf 77
807 verkaufte Fahrzeuge gestiegen, teilte die BMW AG mit. Der Anstieg liegt zu
einem guten Teil am neuen Mini, von dem gut 7700 Stück verkauft wurden. Aber
auch die Stammmarke BMW steigerte den Absatz um 6,9 Prozent auf gut 70 000
Autos. In diesem Jahr will der Konzern erstmals mehr als eine Million Autos
beider Marken absetzen. 2001 hatte BMW weltweit 905 000 Fahrzeuge verkauft. dpa

   PIRELLI

   Gewinn geht zurück

   Der Betriebsgewinn vor Zinsen und Steuern des Mischkonzern Pirelli hat sich
im vergangenen Jahr von 437 Mio. Euro in 2000 auf 295 Mio. verringert. Für das
erste Quartal dieses Jahres erwartet das Unternehmen eine Verbesserung im
Vergleich zum letzten Quartal 2001. Der Umsatz erhöhte sich den Angaben zufolge
im abgelaufenen Geschäftsjahr leicht von 7,477 Mrd. Euro auf mehr als 7,5 Mrd.
Euro. dpa

   GOODYEAR

   Reifenhersteller will 3500 Stellen streichen

   Der US-Reifenhersteller Goodyear Tire & Rubber will nach einem Verlust im
vergangenen Jahr bis zum Jahresende weltweit rund 3500 Stellen streichen. Den
Nettoverlust 2001 gab Goodyear am Freitag mit 203,6 Mio. Dollar (233 Mio. Euro)
an. Die angekündigten Stellenstreichungen sollen zu jährlichen Einsparungen von
100 Mio. Dollar führen. 2200 Arbeitsplätze sollen direkt bei Goodyear wegfallen,
der Rest bei Gemeinschaftsunternehmen. Goodyear beschäftigt nach eigenen Angaben
rund 96 000 Mitarbeiter.

   rtr

   RYANAIR

   Billigfluglinie geht mit neuen Aktien an die Börse

   Die irische Billig-Fluggesellschaft Ryanair geht mit neuen Aktien an die
Börse, um den Ankauf neuer Flugzeuge zu finanzieren. Nach Mitteilung vom Freitag
werden 26 Millionen Aktien zum Preis von 6,25 Euro ausgegeben. Die dadurch
erlösten 162,5 Mio Euro sollen vor allem dazu verwendet werden, um den Ankauf
von 100 Flugzeugen des Typs Boeing 737-800 zu finanzieren, mit denen die
Fluggesellschaft kräftig expandieren will.

   dpa

UPDATE: 9. Februar 2002


                              159 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                29. Januar 2002

RUBRIK: Wissenschaft; S.31 Heft 24/2002

LÄNGE: 324 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Unfruchtbarkeit bei Mäusen mit einer Gentherapie erfolgreich
behandelt

AUTOR: wsa

TEXT:

   Kyoto - Japanischen Wissenschaftlern ist es gelungen, eine genetisch bedingte
Form der Unfruchtbarkeit bei männlichen Mäusen durch eine Gentherapie mit
Adenoviren zu behandeln. Die Tiere bildeten danach Spermien, mit denen durch
künstliche Befruchtung gesunde Nachkommen gezeugt werden konnten. Das berichtet
das Wissenschaftsjournal "Proceedings of the National Academy of Sciences" in
seiner aktuellen Ausgabe.

   In etwa einem Drittel der Fälle liegt der Grund für die Unfruchtbarkeit eines
Paares beim Mann. Die Ursache besteht meist darin, dass zu wenig
funktionstüchtige Spermien gebildet werden. Das wiederum könnte unter anderem
auf einem genetischen Defekt der Sertoli-Zellen beruhen. Diese Zellen befinden
sich in den Hoden und wirken bei der Reifung der Spermien mit. Takashi Shinohara
und seine Mitarbeiter von der Kyoto University behandelten männliche Mäuse,
deren Unfruchtbarkeit auf einer genetisch bedingten Fehlfunktion der
Sertoli-Zellen beruhte, mit Adenoviren.

   Die Viren schleusten gesunde Kopien des defekten Gens in die Zellen ein. Die
übertragenen Gene blieben ausreichend lange aktiv, so dass die Funktion der
Sertoli-Zellen wiederhergestellt wurde und reife Spermien entstehen konnten.
Deren Zahl reichte allerdings nicht für eine Fortpflanzung auf natürlichem Weg
aus. Erst durch Injektion solcher Spermien in Eizellen ist es gelungen, gesunde
Nachkommen zu zeugen. Dieser letzte Schritt des Verfahrens, die
intrazytoplasmatische Spermieninjektion (ICSI), wird heute auch schon beim
Menschen eingesetzt.

   Bisher ist die bei diesem Verfahren befürchtete Übertragung viraler DNA in
die Spermien nicht nachgewiesen worden. "Wir führen zurzeit umfangreiche
Versuche durch, um zu ermitteln, wie hoch das Risiko ist, virale DNA in das
Erbgut der Nachkommen zu übertragen", schreiben die Wissenschaftler. Erst wenn
diese Gefahr praktisch ausgeschlossen werden kann, ist der Einsatz einer
derartigen Gentherapie beim Menschen möglich.

UPDATE: 29. Januar 2002


                              161 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                16. Januar 2002

RUBRIK: S.1 Heft 13/2002

LÄNGE: 379 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das Treue-Gen;
Forscher haben eine Hirnregion entdeckt, die das Sozialverhalten steuert

AUTOR: Norbert Lossau; Norbert Lossau

TEXT:

   Von

   und

   Atlanta - Gibt es ein Gen für Treue? Ist vielleicht irgendwo in unserem
Erbgut verschlüsselt, ob wir zu monogamem Verhalten oder eher zu sexuellen
Abenteuern neigen? Bei den Wühlmäusen ist dies jedenfalls so. Da gibt es zum
einen die Bergmaus, deren Männchen als polygam und unsozial bekannt sind. Der
Präriewühlmäuserich hingegen ist ein sozialer und treuer Gefährte, der sich
liebevoll um Partnerin und Nachwuchs kümmert. Was unterscheidet also die beiden,
die doch so eng verwandt sind?

   Forscher fanden heraus, dass im Gehirn die Andockstellen für das Hormon
Vasopressin entscheidend sind und das Sozialverhalten beeinflussen. Die
Neurobiologen Larry Young und Tom Insel von der Emory-Universität in Atlanta
hatten dazu beide Mäusespezies untersucht und entdeckt, dass nicht die
Konzentration des Hormons die beiden Mäuseriche unterscheidet, sondern die
Anzahl und Ausbildung der Vasopressin-Rezeptoren auf der Oberfläche von
Hirnzellen. Sie dienen zum Empfang des Hormonsignals. Die Rezeptoren der
untreuen Bergmäuse sind weniger zahlreich und unterscheiden sich genetisch von
denen der in trauter Partnerschaft lebenden Präriewühlmäuse.

   Insel und Young analysierten im Erbgut der beiden Wühlmausarten die Gene für
den Vasopressin-Rezeptor. Ergebnis: Die Sequenz der monogamen Arten enthält
einen zusätzlichen Einschub, der bei den polygamen Verwandten fehlt.

   Die Forscher pflanzten das Gen mit dem zusätzlichen Abschnitt in das Genom
der untreuen Bergmäuse ein. So konnte die Verteilung und Ausprägung des
Rezeptors im Hirn verändert werden. Nach einer Vasopressin-Spritze suchten die
genetisch veränderten Bergmäuseriche intensiven Kontakt zu ihren Partnerinnen
und interessierten sich für den Nachwuchs. Mit einer Genmanipulation wurde also
soziales Verhalten drastisch verändert.

   Inzwischen haben die Forscher ihre Arbeiten auf Rhesusaffen ausgedehnt, deren
männliche Vertreter ebenfalls nicht durch Treue glänzen. Young und Insel
analysieren sogar menschliche Gehirne, in denen Vasopressin ebenfalls vorhanden
ist. Sie erhoffen sich davon ein tieferes Verständnis für Krankheiten, die mit
einer Störung des Sozialverhaltens einhergehen, wie etwa Schizophrenie oder
Autismus. Ob es aber jemals eine Gentherapie für treulose Väter geben kann,
bleibt indes ungewiss.

UPDATE: 16. Januar 2002


                              162 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                15. Januar 2002

RUBRIK: Berlin; S.20 Heft 14/2002

LÄNGE: 482 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Tüfteln, um Qualen zu lindern;
Christoph Stein und die Schmerzforschung am UKBF

AUTOR: Von Ina Helms

TEXT:


   Als die Freie Universität (FU) ihn 1997 von der Johns-Hopkins-Universität in
Baltimore nach Berlin holte, hat Prof. Christoph Stein nicht geahnt, dass sein
Aufenthalt womöglich von kurzer Dauer sein könnte. Die Voraussetzungen waren
gut.

   Berlin galt als aufstrebende Wissenschaftsstadt. Und die FU bot ihm eine
erstklassige Ausstattung. Labore, Geräte und Stellen für acht Mitarbeiter, die
zum Teil aus Baltimore mitkamen. Christoph Stein fing sofort an, Drittmittel
einzuwerben. Das heißt, er konzipierte Forschungsprojekte, für die er bei der
Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und anderen Stellen Geld und zusätzliche
Stellen beantragte. Zwei Millionen Mark (1,02 Mio. Euro) waren es in den letzten
vier Jahren. Die Abteilung Schmerzforschung, die Stein am UKBF aufgebaut hat,
ist damit einmalig im Berlin-Brandenburger Raum. "Sie ist ein Beispiel für die
sich ergänzenden Forschungen in der Berliner Hochschulmedizin", sagt Prof.
Rudolf Tauber, Prodekan Forschung an der FU. Besonders stolz ist Stein darauf,
dass die DFG seine Opiat-Forschung in das neu aufgelegte Programm zur Förderung
von klinischer Forschung aufgenommen hat - denn die liegt im Argen. Deshalb
hatte die DFG das Programm "Klinische Forschergruppen" gestartet. Zwölf
Forschergruppen qualifizierten sich. Zwei davon am UKBF. "Die 6,6 Millionen Mark
innerhalb der nächsten sechs Jahre bedeuten ein hohes Maß an
Planungssicherheit", freute sich Prof. Stein. Da hat er noch nicht geahnt, dass
die Schließung des UKBF droht. Der 47-Jährige, der in Berlin die vielen
Möglichkeiten der Zusammenarbeit schätzt, hat in München studiert. Nach drei
Jahren Facharzt-Ausbildung in den USA wurde er Anästhesist. In Los Angeles bekam
er zum ersten Mal Kontakt zur Schmerzforschung, ist aber 1986 zurück nach
München gegangen. 1992 wechselte er dann noch einmal an die Johns-Hopkins-Klinik
in Baltimore. Seit zehn Jahren interessiert er sich schon für Opiate. "Wir
möchten neue Stoffe aus dieser Gruppe entwickeln, die nicht die bekannten
Nebenwirkungen wie Suchtgefahr, Übelkeit oder Atembeschwerden aufweisen." Die
Stoffe sollen Opiat-Rezeptoren ansprechen, die nicht wie bisher im
Zentralnervensystem liegen. Zudem forscht Stein in Zusammenarbeit mit
zahlreichen Biotech-Firmen an gentherapeutischen Methoden. Wie können
körpereigene, Schmerz unterdrückende Stoffe aktiviert werden, ist die Frage der
Forscher. Doch seit die Ankündigung ausgesprochen wurde, das UKBF zu schließen,
hat sich Unruhe in Steins Gruppe breit gemacht. Viele seiner Mitarbeiter aus dem
Ausland fragen sich, wie es weitergeht. Wenn sie gehen, sind auch die
Drittmittel weg. Sie können nicht, wie Senator Peter Strieder äußerte, an die
Charité umgeleitet werden. Und Christoph Stein selbst? Seine Schmerzforschung
gibt es in Berlin nicht noch einmal. "Ich muss mir wohl ein neues
Betätigungsfeld suchen."

   Schmerzexperte Prof. Christoph Stein. Foto: Bartelsen

UPDATE: 15. Januar 2002


                              164 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2002 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 4. Januar 2002

RUBRIK: Hauptstadt; S.2 Heft 3/2002

LÄNGE: 602 Wörter

ÜBERSCHRIFT: CDU spricht sich für Verbot des therapeutischen Klonens aus;
Experten verweisen auf "hohe medizinische, ethische und soziale Risiken" - Keine
Festlegung zur Präimplantationsdiagnostik

AUTOR: Joachim Peter

TEXT:

   Von

   Berlin - Die CDU will das Verbot des therapeutischen Klonens
aufrechterhalten. Dies geht aus dem "Gesamtkonzept Bio- und Gentechnologie" des
Bundesfachausschusses Forschung- und Innovation hervor. Dieses Papier soll auf
der Klausurtagung des Bundesvorstandes am 11./12. Januar diskutiert werden.

   Bislang hatten sich einzelne CDU-Politiker - wie der frühere Generalsekretär
Peter Hintze - für das therapeutische Klonen ausgesprochen. Die Methode sei
"unausgereift und mit hohen medizinischen, ethischen und sozialen Risiken
behaftet", heißt es dagegen in dem Papier, das der WELT vorliegt. Außerdem
bestehe die "Gefahr eines Dammbruchs zum reproduktiven Klonen".

   Die CDU fordert darüber hinaus die weitere Erforschung der somatischen
Gentherapie sowie die Beibehaltung des Verbotes der Keimbahntherapie. Bei der
Keimbahntherapie werden die genetischen Veränderungen auf die Nachkommen
vererbt. Dagegen zielt die somatische Gentherapie einzig auf die Körperzellen
und betrifft nur den behandelten Patienten. Im Bezug auf den Umgang mit der
genetischen Diagnostik, insbesondere der prädiktiven Diagnostik, spricht sich
die Partei für "verbindliche Regelungen" aus. Die CDU will dabei die
Freiwilligkeit humangenetischer Untersuchungen gewährleisten. Ferner dürften dem
Bürger beim Zugang zu Versicherungsleistungen auf Grund von genetischen
Merkmalen keine Nachteile entstehen. Auch dem Arbeitgeber soll es nicht erlaubt
sein, prädiktive Gentests vor dem Abschluss eines Arbeitsvertrages zu verlangen.

   In der Frage der Präimplantationsdiagnostik (PID) legt sich die Partei
allerdings nicht fest. Dazu heißt es in dem Papier: "Wir fordern einen sehr
eingehenden gesellschaftlichen Dialog über die Frage der Zulassung oder der
Nichtzulassung der Präimplantationsdiagnostik in Deutschland. (...) Die
Diskussion kann nicht von der Anwendung der Pränataldiagnostik getrennt werden,
sondern muss im Zusammenhang damit geführt werden."

   Allerdings will die CDU an den Regelungen des Embryonenschutzgesetzes
festhalten und auf die Herstellung embryonaler Stammzelllinien in Deutschland
verzichten. In dem Papier spricht sich die Partei dafür aus, bei "der
Stammzellenforschung soweit als möglich mit Stammzellen tierischen Ursprungs und
mit humanen adulten Stammzellen zu arbeiten, um ethische Probleme zu vermeiden".
Das bedeute konkret, "dass Alternativen zur Forschung an embryonalen Stammzellen
intensiver gefördert werden müssen". Die weitere Untersuchung "des Potenzials
von Stammzellen aus Nabelschnurblut von Neugeborenen" gelte es voranzutreiben.

   Zur Frage des Imports embryonaler Stammzellen nach Deutschland hält das
CDU-Konzept keine Antwort bereit: "Wir fordern zügig seitens des Bundestages zu
entscheiden, ob und gegebenenfalls unter welchen Bedingungen der Import
embryonaler Stammzellen zugelassen werden soll." Deutschland solle sich aber an
der Erarbeitung internationaler Standards für Forschungen an Stammzellen
beteiligen.

   Die CDU will die Leistungsfähigkeit der gentechnischen Forschung in
Deutschland steigern. Schwerpunkte sollen dabei die Entschlüsselung von Genomen
sowie die Funktionsanalyse der entschlüsselten Genome sein. Ferner müsse die
Aufklärung von Struktur und biologischen Funktionen von Proteinen in Zellen,
Organen sowie Organismen finanziell gefördert werden. Dafür fordert die CDU den
"stetigen Fluss von Forschungsgeldern über das Auslaufen der UMTS-Mittel hinaus
mit verlässlichen Steigerungsraten". Zudem sollten für den nächsten
Fünf-Jahres-Zeitraum Gelder in Höhe von einer halben Milliarde Euro zur
Verfügung stehen. Die Gentechnikdebatte im Bundestag ist für den 30. Januar
geplant.

UPDATE: 4. Januar 2002


                              166 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               30. November 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 280/2001

LÄNGE: 633 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erstmals wurde ein Virus auf dem Weg ins Innere der Zelle gefilmt;

Aufklärung der Infektionswege ermöglichen Ansatz für neue Wirkstoffe - Forscher
vergleichen die Bedeutung ihrer Entwicklung mit der Röntgentechnik

AUTOR: Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Von

   München - Erstmals ist es gelungen, ein einzelnes markiertes Virus beim
Eindringen in eine menschliche Zelle zu beobachten und zu filmen, berichtet
jetzt das Wissenschaftsmagazin "Science". Ein entsprechendes Bild gebendes
Verfahren haben Wissenschaftler der Ludwig-Maximilians-Universität München
entwickelt.

   Thomas Endreß vom Institut für Physikalische Chemie setzt die neue Technik in
seiner Bedeutung mit dem Röntgenapparat gleich. "Mit unseren Aufnahmen haben wir
zwar noch keine neuen Therapien gegen Viren", sagt Endreß. Sie seien aber ein
entscheidender Schritt, um die größtenteils noch unbekannten Infektionswege in
der Zelle im Detail zu verstehen.

   Überrascht hat die Forscher vor allem die Geschwindigkeit, mit der die
Infektion erfolgt. Hat ein Virus erst einmal die Außenhülle der Zelle
durchdrungen, benötigt er nur wenige Millisekunden, um in das Innere
einzudringen. Bislang waren Virologen davon ausgegangen, dass dieser Vorgang
Minuten dauert. Wie ein Tennisball springt das Virus dabei zuvor mehrere Male
gegen die Zelloberfläche und wird wieder zurückgeschleudert, bis es schließlich
den richtigen Rezeptor gefunden hat und in die Zelle eindringen kann. In der
Zelle benutzt das Virus oft bereits vorhandene Transportbahnen um sein
eigentliches Ziel, den Zellkern, zu erreichen. "Das haben wir mit unserem neuen
Verfahren auf die Millisekunde und den Nanometer genau verfolgt", berichtet
Endreß. Diese Genauigkeit der Beobachtung an einer lebenden menschlichen Zelle,
in Echtzeit und in der physiologisch natürlichen Umgebung einer Zellkultur, sei
bislang nicht möglich gewesen.

   Bei herkömmlichen Verfahren mussten einzelne Viren mit sehr viel Farbstoff
markiert werden. "Das hat natürlich ihr Verhalten verändert", sagt Endreß. Oder
es waren unnatürlich hohe Viruskonzentrationen erforderlich. Auch das hatte die
Ergebnisse in der Vergangenheit ganz offensichtlich verfälscht. So haben sich
die Viren dann an bestimmten Punkten der Zelle angereichert. Diese seien dann
als eine Engstelle für die Viren und damit als möglicher Ansatzpunkt für neue
Wirkstoffe zur Virenbekämpfung interpretiert worden.

   "Wir können jetzt sehen, dass diese Interpretation falsch ist", so Endreß.
"Das war keine Engstelle, sondern es ging für die Viren einfach nicht weiter."
Als Ansatzpunkt für einen Wirkstoff ist ein solcher Kumulationspunkt also völlig
ungeeignet. Bei dem neuen Verfahren wird nun ein Virus mit nur einem Farbmolekül
markiert. Ein hoch empfindliches Fluoreszenz-Mikroskop ermöglicht es, dieses
einzelne Farbmolekül zu messen.

   So konnten die Infektionswege ganz genau aufgezeigt, bislang unbekannte
Transportleitungen in der Zelle können sichtbar gemacht werden. In insgesamt 74
Zellen, sie sich in unterschiedlichen Infektionsstadien befanden, analysierten
die Forscher 1009 Bewegungsbahnen. "Das ist Grundlagenforschung, aus der sich
dann aber ein schnelles Anwendungspotenzial ergibt", erklärt Endreß, der mit
seinen Kollegen jetzt die "Virus Tracing Group" als Start-up aus der Universität
ausgliedern will.

   Im Rahmen eines virologischen Sonderforschungsbereichs sollen zunächst das
Pockenvirus, verschiedene Herpesviren sowie das Krebs auslösende
Epstein-Barr-Virus genauer untersucht werden. Auch der Aids-Erreger HIV ist ein
möglicher Kandidat für spätere Analysen. Für die Pharmaindustrie sei das
Verfahren vor allem interessant, um potenzielle Wirkstoffe für neue Medikamente
schon frühzeitig an menschlichen Zellen zu testen, sagt Endreß. Vier von fünf
Stodden könnten so bereits vor Beginn der ersten Tierversuche und lange vor
Beginn klinischer Studien am Menschen ausgesondert werden. "Dadurch können rund
drei Viertel der Entwicklungskosten eingespart werden", schätzt Endreß. Außerdem
sei das Verfahren geeignet, Viren als Genfähren für die Gentherapie zu
optimieren.

UPDATE: 30. November 2001


                              168 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               13. November 2001

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.31 Heft 265/2001

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 611 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: DW

TEXT:

   MEDZIN

   Gentherapie für Blinde

   Japanische Wissenschaftler sind im Kampf gegen Blindheit einen entscheidenden
Schritt vorangekommen. An der Universität von Kyoto entnahmen Forscher im
Tierversuch Zellen aus dem Muskelgewebe des Auges und setzten diesen ein Gen mit
Hilfe eines harmlosen Virus ein. Anschließend wurden die Zellen in die
lichtempfindliche Zone des Auges (Retina) verpflanzt, wo sie ihre Arbeit als
"sehende Zellen" aufnahmen. Obwohl sich die Forschung noch in einem sehr frühen
Stadium befindet, glaubt Versuchsleiterin Masayo Takahashi, dass Blinde mit
geschädigter Retina künftig geheilt werden können. Bisher ist diese Art der
Blindheit unbehandelbar. Im Fachmagazin "Nature Neuroscience" erklärte
Takahashi, dass allerdings noch Jahre vergehen, bis das Verfahren auch am
Menschen eingesetzt werden könne.

   Cooler Körperschmuck

   Bei knackig-kalten Außentemperaturen sollte man Ohrringe und Piercings lieber
entfernen. Der coole Körperschmuck kann zu Erfrierungen führen. "Gefährlich sind
Temperaturen ab minus zehn Grad Celsius", warnt Wolf-Dieter Worret, Professor an
der Dermatologischen Klinik der TU München. Da Metall sehr schnell kalt werde
und ein guter Temperaturleiter sei, seien die geschmückten Körperstellen dem
Frost besonders ausgesetzt. "Erfrierungen schmerzen heftig, und die Haut wird
schneeweiß", beschreibt der Professor die charakteristischen Anzeichen eines
Frostschadens. Wer den Schmuck nicht herausnehmen möchte oder kann, sollte die
Körperstelle zumindest warm einpacken.

   ddp

   Optimismus schützt das Herz

   Wer mit einer positiven Einstellung in die Zukunft blicke, habe nur ein halb
so großes Risiko, schwere Herzprobleme zu bekommen, berichten Forscher des
John-Hopkins-Zentrums für Gesundheitsvorsorge beim Treffen der Amerikanischen
Herzgesellschaft in Anaheim. Die Wissenschaftler um Diane M. Becker hatten knapp
600 Männer und Frauen zwischen 30 und 59 Jahren, in deren Verwandtschaft
Herzkrankheiten aufgetreten waren, bis zu zwölf Jahre lang begleitet. Die
Forscher untersuchten neben den klassischen Risikofaktoren wie Rauchen, falsche
Ernährung und Übergewicht auch die innere Einstellung der Probanden. Unter den
Pessimisten traten in diesen Jahren doppelt so viele schwere Herzkrankheiten auf
wie bei den Optimisten. ddp

   Leukämiemittel zugelassen

   Gegen eine bestimmte Form von Blutkrebs (Leukämie) kann nun auch in
Deutschland ein neuartiges Medikament eingesetzt werden. Glivec, das unter dem
Namen Gleevec seit Mai in den USA auf dem Markt ist, habe nun auch die deutsche
Zulassung, berichtete das Schweizer Pharmaunternehmen Novartis. Glivec bekämpft
nach Darstellung des Herstellers gezielt Krebszellen der chronischen myeloischen
Leukämie (CML) und verschont gesunde Zellen weit gehend. Als "maßgeschneidertes
Medikament", das gezielt ein Enzym außer Kraft setzt, gilt Glivec als Beispiel
für die Möglichkeiten neuer Wirkstoffentwicklungen. DW

   Mutterliebe gleicht negative PCB-Wirkung aus

   Durch das Umweltgift PCB kann die Entwicklung von Babys und Kleinkindern zwar
gehemmt werden, familiäre Zuwendung schränke die Auswirkungen jedoch ein. Dieses
Ergebnis einer umfangreichen Studie haben Forscher der Düsseldorfer Universität
gestern vorgelegt. Beobachtet wurden mehr als 170 Neugeborene bis zu einem Alter
von 42 Monaten. Dabei habe sich klar herausgestellt, dass zwischen einer
PCB-Belastung des Kindes und einer geringen geistigen und motorischen
Beeinträchtigung ein direkter Zusammenhang besteht, sagte Untersuchungsleiter
Professor Gerhard Winneke. Ein anregendes und emotional warmes Zuhause wirke dem
jedoch erfolgreich entgegen. Grundsätzlich seien alle untersuchten Kinder trotz
PCB-Belastung kerngesund gewesen.

   dpa

UPDATE: 13. November 2001


                              171 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                4. Oktober 2001

RUBRIK: Norddeutschland; S.44 Heft 231/2001

DISTRIBUTION: KNA

LÄNGE: 219 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Transplantation von Stammzellen demnächst in Kiel

TEXT:

   Kiel - An Blutkrebs erkrankte Patienten in Schleswig-Holstein sollen künftig
wohnortnäher behandelt werden können. Ministerpräsidentin Heide Simonis (SPD)
und der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Krebshilfe, Hans-Joachim Möhle,
vollzogen am Dienstag den ersten Spatenstich für ein bei der Universität Kiel
angesiedeltes Kompetenzzentrum für die Stammzelltransplantation bei krebskranken
Menschen. Das Gebäude wird auch Forschungslabors für die Zell- und Gentherapie
beherbergen.

   Mit dem Neubau werde eine Versorgungslücke im Norden Deutschlands
geschlossen, betonte Möhle. Patienten aus der Region mussten sich bislang in
Hamburg behandeln lassen. Die Inbetriebnahme des Dr. Mildred-Scheel-Hauses ist
für April 2003 geplant.

   Die Deutsche Krebshilfe finanziert den Bau mit 13,6 Millionen Mark; rund 4,5
Millionen Mark steuern das Land Schleswig-Holstein und der Bund bei. Insgesamt
hat die Deutsche Krebshilfe nach eigenen Angaben über 75 Millionen Mark in den
Auf- und Ausbau von Knochenmark-transplantations-Stationen investiert.

   Bei der Knochenmark- und Stammzelltransplantation werden den Patienten
Stammzellen eines gesunden Spenders übertragen, aus denen lebenslang alle Zellen
des Blutes entstehen können. Zuvor müssen entartete Stammzellen durch eine
hochdosierte Chemo- und Strahlentherapie zerstört werden.

   KNA

UPDATE: 4. Oktober 2001


                              174 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               7. September 2001

RUBRIK: Die Welt; S.10 Heft 209/2001

LÄNGE: 1455 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alter schützt vorm Tode nicht

AUTOR: Norbert Lossau

HIGHLIGHT:

   Unsterblichkeitsenzyme und Methusalem-Gene - mit Hilfe der Gentechnik
versuchen Forscher, das Rätsel des Alterns zu verstehen. Die Utopie von einer
lebensverlängernden Pille rückt in den Bereich des Möglichen

TEXT:

   Von

   Methusalem starb im Jahr der Sintflut in einem Alter von 969 Jahren - ein
biblischer Rekord, der nie mehr gebrochen werden sollte. Denn nach der großen
Flut, so erfahren wir im ersten Buch Mose, wollte der Herr das Lebensalter der
Menschen doch lieber etwas stärker begrenzt wissen: "Mein Geist soll nicht auf
Dauer im Menschen beengt sein. Seine Tage sollen nur noch 120 Jahre sein." Moses
selbst soll denn auch genau dieses Alter erreicht haben.

   Die mehrere Tausend Jahre alte ayurvedische Lehre geht ebenfalls von einer
maximalen Lebensspanne von 120 Jahren aus, und die moderne Wissenschaft kommt in
unseren Tagen bislang zu keiner anderen Aussage. So ist etwa Professor Leonard
Hayflick, renommierter Altersforscher und Präsident der Gerontologischen
Gesellschaft der USA, davon überzeugt, dass dem Menschen höchstens 120 Jahre auf
diesem Planeten gegeben sind. Zu allen Zeiten haben Menschen gleichwohl
versucht, ihre irdische Verweildauer zu verlängern. Bereits die alten Ägypter
träumten von einer Anti-Aging-Salbe, die einen alten Mann in einen Jüngling
verwandeln sollte. Eine 3600 Jahre alte Papyrusschrift berichtet uns davon.
Durch eine Verbesserung der Lebensumstände und die Segnungen der modernen
Medizin konnte das Lebenspotenzial der Menschen tatsächlich immer weiter
ausgeschöpft werden. Heute erreichen sie in den Industrieländern im Durchschnitt
ein Alter von mehr als 75 Jahren. Noch vor 100 Jahren waren es erst 50 und im
Mittelalter gar nur 33 Jahre gewesen. Im antiken Rom erwartete vor rund 2000
Jahren die Bürger mit durchschnittlich 22 Lenzen kaum ein längeres Leben als den
Menschen in der Bronzezeit. Forscher ermittelten für sie aus ihren fossilen
Überresten eine mittlere Lebensspanne von nur 18 Jahren.

   Mit dem mächtigen Werkzeug Gentechnik versuchen Forscher, das noch immer weit
gehend unverstandene Rätsel des Alterns zu verstehen. Zahlreiche Gene sind
inzwischen bekannt, die bei alten und jungen Menschen unterschiedlich aktiv sind
und damit wahrscheinlich eine Rolle beim Alterungsprozess spielen. Die Experten
vermuten, dass es Tausende Gene geben könnte, die hier mitwirken. Angesichts
dieser Komplexität erscheint es aussichtslos, den Jungbrunnen zu finden.

   Durch vergleichende Genanalyse von Geschwisterpaaren, die ein Alter von
mindestens 91 Jahren erreicht hatten, konnten Forscher vom Medical Center in
Washington jetzt aber bei einem Gen auf Chromosom Nummer vier eine Variation
identifizieren, die bei den meisten Versuchsteilnehmern existierte.
"Möglicherweise ist also nur ein Gen für ein außergewöhnlich hohes Alter
ausschlaggebend", frohlockte Louis Kunkel, der gemeinsam mit seinem Kollegen
Thomas Peris die Studie durchgeführt hatte.

   Wenn hier tatsächlich ein einzelner Schalter das Tor zu einem
überdurchschnittlich langen Leben öffnet, dann rückt die Utopie von einer
lebensverlängernden Pille in den Bereich des Möglichen. Die Zutaten dieser Pille
müssten dann in den Zellen jene biochemischen Aufgaben übernehmen, die ansonsten
auf Befehl des betreffenden Gens ablaufen.

   In einem nächsten Schritt wäre es dann durchaus denkbar, Menschen durch eine
Gentherapie direkt mit einem "Methusalem-Gen" auszustatten. Solche gezielten
Veränderungen des menschlichen Erbguts sind jedoch sowohl aus wissenschaftlicher
als auch ethischer Sicht überaus umstritten. Schließlich kann man sich nie
sicher sein, ob das Umschreiben von Teilen des Genoms langfristig nicht auch
andere, vielleicht sehr negative Konsequenzen für das Individuum und damit auch
für die Gattung Homo sapiens haben könnte.

   In Tierexperimenten ist es immerhin schon geglückt, durch Betätigen einzelner
Genschalter die Lebensspanne von Lebewesen zu verlängern. Vor zwei Jahren gelang
es Forschern am Europäischen Institut für Onkologie in Mailand, Mäuse zu
kreieren, die ganze sieben Monate länger lebten als ihre natürlichen
Artgenossen. Erreicht wurde dies schlicht durch Entfernen eines Gens mit der
Bezeichnung "p-66".

   Forschern der Universität von Connecticut in Farmington war es Ende letzten
Jahres gar geglückt, die Lebensspanne von Taufliegen nahezu zu verdoppeln. Statt
der üblichen 37 Tage brachten es die gentechnisch veränderten Exemplare auf rund
70 Lebenstage. Die Forscher tauften das veränderte Gen "Indy", wobei diese
Abkürzung für die Anfangsbuchstaben des Satzes "I'm not dead yet" steht (Ich bin
noch nicht tot).

   Indy greift in den Stoffwechsel ein. Dass die Verwertung von Nahrung eine
Schlüsselrolle für ein gesundes und langes Leben spielt, verwundert indes nicht.
Viele Zivilisationskrankheiten sind zum Teil ernährungsbedingt - von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen über Diabetes bis hin zu Krebs. Aus Tierversuchen
ist bekannt, dass eine strikte Diät das Leben deutlich verlängern kann. So
werden etwa Affen ein Drittel älter, wenn man die Zufuhr an Kalorien um 30
Prozent reduziert. Fehlen dürfen dabei in der Nahrung allerdings nicht die
Vitamine und Spurenelemente. Insbesondere die Vitamine C und E spielen als
Schutztruppen gegen gefährlich Zellgifte, so genannte Radikale, eine wichtige
Rolle. Die aggressiven Radikale des Sauerstoffs setzen den Zellen am ärgsten zu.

   Chemie-Nobelpreisträger Linus Pauling schwor auf die Wirkung von Vitamin C
als Zellschutzmittel und nahm täglich 20 Gramm des weißen Pulvers zu sich. Bis
heute ist umstritten, ob so hohe Dosierungen nicht auch schädliche
Nebenwirkungen haben. Experten empfehlen nur eine Tagesdosis von 75 bis 150
Milligramm.

   Selbst wenn alle Zellen perfekt vor Attacken durch gefährliche Radikale
geschützt wären, so tickt doch in ihnen eine Lebensuhr, die schließlich einen
vorprogrammierten Zelltod auslöst. Die Endstücke der DNA-Fäden, die so genannten
Telomere, verkürzen sich nämlich bei jeder Zellteilung um ein kleines Stück. Das
Enzym Telomerase sorgt zwar wieder für den Aufbau der DNA-Enden, doch mit
zunehmendem Alter geht die Aktivität der Telomerase immer mehr zurück. Die
Erbmoleküle verlieren dann scheibchenweise ihre schützenden Enden, so dass sie
sich dort schließlich verhaken und funktionsunfähig werden. Die Zelle stirbt.

   Manche Forscher, unter ihnen der Mediziner Michael Fossel, sehen in einer
Telomere-Therapie den Schlüssel zur Verlängerung des menschlichen Lebens. Der
Telomerase wird denn auch von einigen euphorisch als "Unsterblichkeitsenzym"
gefeiert. Doch die meisten Wissenschaftler bleiben skeptisch. Denn es ist
außerordentlich heikel, den Zellen ihre Fähigkeit zum Freitod zu rauben.
Schließlich lassen sich nur so entartete Zellen rechtzeitig vernichten, bevor
sie als wuchernde Krebszellen Schlimmes anrichten können.

   Paradoxerweise ist es ja ausgerechnet die Unsterblichkeit der Krebszellen,
die zum Tod eines Lebewesens führen kann. Und Tierexperimente belegen, wie
riskant der Versuch sein kann, Leben künstlich zu verlängern. Dies ist also das
Dilemma der Jungbrunnenforscher - ganz gleich, ob es um Methusalem-Gene oder
Unsterblichkeitsenzyme geht. Jeder Eingriff in das sensible Selbstmordprogramm
der Zellen ist die Wanderung über einen schmalen Grat, von dem aus der Absturz
zu tödlichen Krankheiten droht.

   Vielleicht ist genau dies der biologische oder göttliche Rahmen, den wir
niemals sprengen können. Der Pionier der Altersforschung, Leonard Hayflick, sagt
zwar voraus, dass wir dank der Biomedizin unsere Lebenserwartung noch eine Zeit
lang in Richtung Höchstgrenze werden hinausschieben können. Doch dann sei ein
unverrückbarer Endpunkt erreicht: "Wir sollten nicht die Hybris entwickeln, dem
lieben Gott an diesem Punkt ins

   Haut wie ein atemberaubendes Faltengebirge:

   In den Industrieländern erreichen die Menschen heute ein durchschnittliches
Lebensalter von 75 Jahren.

   Der sagenhafte Methusalem dagegen wurde noch knapp 1000

   Alte Rekordhalter

   Der älteste Mensch, dessen Geburtsdatum verbürgt ist, war die Französin
Jeanne Calment. Sie starb 1997 im Alter von 122 Jahren. Der älteste Affe wurde
59. Der Schimpanse Gamma starb 1992 im Yerkes Primate Research Center in
Atlanta. Mit etwa 7000 Jahren ist "Eternal God" der älteste lebende Baum. Der
Redwood steht im Prairie-Creek-Redwoods-Nationalpark in Kalifornien. Im
tasmanischen Regenwald wächst die älteste Pflanze der Welt - sie ist 43 000
Jahre alt. Das stechpalmenartige Gewächs mit roten Blüten besteht aus 100
Büscheln, die 1,2 Quadratkilometer Boden bedecken. Die älteste Katze war ein
englischer Kater, der 1939 mit 36 Jahren starb. Katzen werden normalerweise
zwischen 15 und 20 Jahre alt. Der älteste Hund war ein australischer Hirtenhund.
Er starb mit 29 Jahren - das Durchschnittsalter von Hunden beträgt 12 bis 20
Jahre. Das älteste lebende Reptil ist mit 170 Jahren die sieben Zentner schwere
Schildkröte Harriet. Sie lebt in einem australischen Zoo. Charles Darwin brachte
sie 1835 als fünfjähriges Tier von den Galapagosinseln mit.

UPDATE: 7. September 2001


                              175 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               7. September 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.37 Heft 209/2001

LÄNGE: 900 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erste erfolgreiche Impfung gegen Prionen;
Antikörper maskieren die gesunden Eiweißmoleküle im Körper von Mäusen und
schützen somit vor einer Infektion

AUTOR: Sonja Kastilan

TEXT:

   Von

   Zürich - Allein die Ankündigung der Pressekonferenz für Donnerstag genügte:
In den letzten Tagen standen die Telefone von Professor Adriano Aguzzi und
seinen Mitarbeitern am Institut für Neuropathologie des Zürcher
Universitätshospitals nicht mehr still. Grund für die Aufregung ist eine
Veröffentlichung in der Online-Ausgabe des Fachmagazins "Science" von heute.

   Was der Laie nur als Hieroglyphen liest - die dicht gedrängten Zeilen sind
gespickt mit Abkürzungen wie Prnp0/0, 6H4µ oder tg94 -, elektrisiert die
internationale Gemeinschaft der Prionenforscher. Sie erkennen, welche
überraschende Kehrtwende diese Ergebnisse bedeuten für die Suche nach einem
Impfstoff gegen Prionenerkrankungen wie die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit (CJK).
Tatsächlich ist es den Schweizer Forschern zusammen mit deutschen und
italienischen Wissenschaftlern gelungen, bei Mäusen eine Prioneninfektion mit
Antikörpern zu verhindern. Sie schufen eine Art Impfung, die vor der
Creutzfeldt-Jakob-Krankheit schützt, wenn auch eine der besonderen Art:
Vermutlich bewahren die Antikörper gesunde Prioneneiweiße vor der Ansteckung
durch krankhaft veränderte Moleküle, indem sie sie maskieren.

   Prionenerkrankungen, zu denen BSE bei Rindern, Scrapie beim Schaf oder die
CJK des Menschen gehören, schädigen das Nervensystem. Typisch ist die
Anreicherung des so genannten Prionenproteins, das insbesondere im gesunden
Gehirn auf der Oberfläche von Nervenzellen vorkommt. Auslöser ist ein krankhaft
verändertes Eiweißmolekül, das sich im Körper vermehrt, indem es normale
Prionenproteine "ansteckt", die daraufhin ebenfalls die veränderte Form
annehmen.

   Sorge bereitet vor allem die neue Variante der CJK (vCJK), die vermutlich auf
verseuchtes Rindfleisch zurückzuführen ist. In Großbritannien gab es bislang
etwa 100 Opfer, wie viele insgesamt erkranken werden, ist schwer zu schätzen:
Die Zeit bis zum Ausbruch kann sich über Jahre bis Jahrzehnte hinziehen. Denn es
dauert erstaunlich lange, bis die infektiösen Prionen ins Gehirn des Menschen
einwandern, wo sie ihre tödliche Wirkung entfalten. Noch gab es keinen vCJK-Fall
in Deutschland, aber er wird mit Sicherheit kommen - davon gehen Experten aus.

   "Unsere Arbeit besitzt nun Signalwirkung für die Prionenforschung", ist sich
der Erstautor der "Science"-Studie, Frank Heppner, sicher. Drei Jahre "Blut und
Schweiß" waren nötig und unglaublich viel Frustrationsbewältigung, bevor sich
aus einem Werkzeug für die Grundlagenforschung eine Chance für die Impfung
entwickelte. Der Antikörperbaustein 6H4µ und sein entsprechendes Gen machen es
möglich. Das Verblüffende dabei ist, dass der Mäuseorganismus Antikörper gegen
Prionen toleriert, obwohl er selbst diese Eiweiße besitzt und bildet.

   Normalerweise widerspricht das der erforderlichen Selbsttoleranz gegenüber
körpereigenen Biomolekülen, andernfalls kommt es zu Autoimmunerkrankungen. Weder
das eine noch das andere geschah im Fall der Schweizer Versuchstiere. Zwar waren
es genetisch veränderte Mäuse, doch an der Aussagekraft ändert sich nichts:
"Unsere Ergebnisse liefern den grundlegenden Beweis dafür, dass das Immunsystem
in der Lage ist, der Prionen Herr zu werden", hält Heppner fest. Auch Professor
Charles Weissmann, renommierter Experte und Pionier der Prionenforschung,
bestätigt: "Die Arbeit zeigt, dass ein Antikörper in der Lage ist, eine
Infektion zu verhindern. Ein wichtiges Prinzip wird dadurch belegt." Das erwecke
die Hoffnung, dass ein Weg für die Impfung gefunden wird, äußert sich Weissmann,
der am Londoner Imperial College forscht, zuversichtlich gegenüber der WELT.
"Und zwar mit üblichen Impfschemen", hofft Neuropathologe Heppner.

   Zum einen sei eine passive Impfung mit entsprechenden Antikörpern denkbar.
Oder auch eine Gentherapie, die an den Antikörper produzierenden B-Zellen des
Immunsystems angreift: Viren könnten Erbinformationen für den Bau spezifischer
Prionenantikörper einschleusen. Über die praktische Anwendung und Weiterführung
der Zürcher Versuche am Mäusemodell dürfen sich nun alle Prionenforscher die
Köpfe zerbrechen.

   Den gleichen Weg wie bei den Mäusen, von Weissmann als eleganten Kunstgriff
bezeichnet, zu gehen ist nicht möglich, die Tiere wurden genetisch verändert:
Heppner und seine Kollegen schalteten zunächst das Gen für die Prionenproduktion
aus und setzten gleichzeitig die Erbinformation für den Antikörperbau ein -
genauer gesagt für eine Art Grundgerüst, das verschiedene Molekülvariationen
zuließ. Die so entstandenen Mäuse wurden später mit einer anderen Art gekreuzt,
die zur Prionenbildung fähig war. Bei den Nachkommen zeigte sich dann eine
"friedliche Koexistenz", wie Heppner es nennt, von Antikörpern und
Prionenproteine, wenn sie in normalem Maß gebildet wurden. Und diese Antikörper
schützen die gesunden Eiweiße im Versuch vor einer Infektion mit abnormen
Prionen. "Eine Art Maskerade, die den Erregern die Grundlage für die Ansteckung
entzog", so Heppner. Er betont: "Die Antikörper wirkten vorbeugend, nicht als
Therapie nach einer bereits passierten Infektion. Aber selbst wenn sich aus
unseren Mäuseversuchen kein Ansatz für den Menschen ergebe, besteht die
Möglichkeit, auf dieser Basis BSE bei Rindern auszurotten." Das infektiöse
Partikel ließe sich so aus der Nahrungskette entfernen, und zumindest die
nächsten Generationen könnten dann davon profitieren.

   "Das erweckt die Hoffnung, dass ein Weg für eine Impfung gegen BSE und CJK
gefunden wird"

UPDATE: 7. September 2001


                              176 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               6. September 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 208/2001

DISTRIBUTION: SAD

LÄNGE: 108 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Versuchsmäuse starben nach Gentherapie an Leberkrebs

TEXT:

   New York - Professor Mark Sands von der Washington University School of
Medicine in St. Louis schien kurz davor zu stehen, eine menschliche
Erbkrankheit, das Sly-Syndrom, heilen zu können. Dies ist eine
Stoffwechselkrankheit, die zu Veränderungen des Skelettsystems und des
Zentralnervensystems führt. Die Mäuse reagierten hervorragend auf die
Gentherapie. Doch dann entwickelten einige von ihnen plötzlich Leberkrebs. Sands
informierte die US-Gesundheitsbehörde (FDA). Die stoppte zunächst zwei laufende
und eine geplante Versuchsreihe an Menschen. Jetzt hat die FDA jedoch wieder
Versuche zugelassen. Der mögliche Nutzen sei größer als das Risiko.

   SAD

UPDATE: 6. September 2001


                              177 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               6. September 2001

RUBRIK: Hamburg; S.37 Heft 208/2001

DISTRIBUTION: ddp

LÄNGE: 176 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Krebsforschung: Neue Wege in der Stammzelltherapie

TEXT:

   Ein Forscherteam an der Universität Hamburg unter Leitung von Professor
Wolfram Ostertag geht neue Wege in der Stammzelltherapie, um Krebspatienten nach
einer Knochenmark-Transplantation besser zu behandeln. Wie die Deutsche
Krebshilfe mitteilte, werden die Knochenmark produzierenden Stammzellen gezielt
gentherapeutisch gesteuert.

   Zur Behandlung vieler Krebsarten müssen Chemotherapeutika oft sehr hoch
dosiert werden. Diese Medikamente zerstören aber nicht nur die Krebszellen, sie
greifen auch alle Zellen des Blut bildenden Systems an, einschließlich der
Stammzellen im Knochenmark. Deshalb wird dem Patienten vor einer
Hochdosis-Chemotherapie gesundes Knochenmark entnommen und nach der Behandlung
zurück übertragen. In Experimenten mit Mäusen fanden Wissenschaftler heraus,
dass ein bestimmtes Gen wesentlich an der Regulation der Selbsterneuerung von
Blut bildenden Stammzellen beteiligt ist. Gentherapeutisch veränderte
Blutstammzellen der Maus waren in der Lage, schon innerhalb weniger Wochen die
Stammzellmenge auf das natürliche Maß aufzufüllen.

   ddp

UPDATE: 6. September 2001


                              178 of 343 DOCUMENTS

            Copyright 2001 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                               September 1, 2001

RUBRIK: No. 9; Pg. 178

LÄNGE: 570 words

ÜBERSCHRIFT: Wo investieren die Experten?

HIGHLIGHT:
mm-Umfrage unter deutschen Wagniskapitalgebern nach technologischen Neuerungen

TEXT:


    Befragte Wagniskapitalgeber

    Stefan Friese, 36, Mitglied der Geschaeftsleitung bei 3i Deutschland

    Werner Dreesbach, 46, Senior Principal bei Atlas Venture

    Deutschland

    Hans-Dieter Koch, 48, CEO bei B-Business-Partner in Muenchen

    Sabine Bendiek, 34, Prinzipalin bei Earlybird in Hamburg

    Friedrich Bornikoel, 51, Managing Partner bei TVM in Muenchen

    Axel S. Polack, 44, Senior Associate bei TVM in Muenchen

    Welches sind die wichtigsten Technologien des naechsten Jahrzehnts?

    a) Software fuer den Austausch und die Verschluesselung wertvoller Inhalte
(z.B. Musik); b) biotechnische Verfahren zur Medikamentherstellung; c) Roboter
in der Fertigungsautomatisation

    "X-Internet" (= Executable/ Extended Internet); neue Materialien fuer
opto-elektronische Komponenten; Proteomik; Bioinformatik; nanotechnische
Materialien

    Optische (= Glasfaser) Signalleitung fuer Breitband-Datentransfer; Software
zur Business Process Integration (BPI); Sicherheitssysteme fuer alle digitalen
Anwendungen (zum Beispiel Iris-Identifikation)

    Nano- und Mikrosystemtechnik; Optoelektronik; Embedded Systems

    a) Opto-Elektronik, DSL und drahtlose Breitband-Datenkommunikation; b)
Business-Process-Support/Automatisation;

    c) neue Speichermedien

    Gen-Funktionsanalyse/Pharmakogenomik; Proteomik; Tissue Engineering;
Food-Reengineering/Nutraceuticals

    Welche Produkte, welche Lebens- und Arbeitsbereiche werden durch diese
Zukunftstechnologien am deutlichsten veraendert?

    a) Das Internet und alle daran gekoppelten Medien; b) die Arzneimittel
selbst und die Pharmazeutische Produktion; c) die Chip- und
Halbleiterproduktion, Automobil- und Verpackungsindustrie

    Nicht nur der PC, sondern auch mobile Endgeraete kommunizieren uebers
Internet; das Internet wird total dezentralisiert; virtuelle
Arzneimittelforschung und individuelle Medikamententherapie

    Es wird kuenftig keine einzelnen "Killer"-Applikationen geben, sondern ein
Zusammenwirken vieler Elemente. Die sind immer weniger proprietaer, sondern
"frei" - wie etwa das Betriebssystem Linux.  Folglich gibt es auch kein
"naechstes Microsoft oder Cisco"

    Privathaushalte werden in sich vernetzt; im Internet entstehen immer mehr
Peer-to-Peer-Netzwerke; es gibt neue Materialien mit bislang unbekannten
Qualitaeten - darunter ein Nachfolger fuer Silizium

    Die IuK-Produktzyklen werden noch kuerzer; ueberall im Alltag werden Daten
in jeder Form verfuegbar sein, weltweit jedermann und jeder Datenspeicher zu
jeder Zeit. Das Supply-Chain-Management wird automatisiert. Dells
"Build-to-Order" wird allgemeines Produktionsprinzip.

    Eine Revolution der gesamten Medizin in Richtung Praevention, Gentherapie,
individualisierte Therapie, zum Beispiel Organersatz; Infektionskrankheiten
werden ausgerottet; Krebs wird beherrschbar

    Welche Unternehmen haben bei der Entwicklung der genannten Technologien den
groessten Vorsprung?

    a) Dooyoo, Intershop; b) Epigenomics, Ingenion; c) Micronas, SEZ

    Altio, Microsoft, Hewlett-Packard, Sun, IBM, Systemonic, FSC, Zynomix

    Qualcom, Cisco, Juniper, Siebel, Ariba, Asera

    Bridgeco, Lumics, Hemoteq, Novasonics, Calypso

    CoreOptics, Infitel, Impress, Axxom, Comstock Systems, ISI

    Ueber Unternehmen der Biotech-

    Branche will sich TVM nicht aeussern

UPDATE: Januar 7, 2002


                              179 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                24. August 2001

RUBRIK: S.1 Heft 197/2001

LÄNGE: 83 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neue Hoffnung für Millionen Diabetiker

AUTOR: DW

TEXT:

   San Francisco - Eine neuartige Gentherapie könnte Diabetikern in Zukunft das
leidige Insulinspritzen ersparen. Im Tierversuch zeigt die Entwicklung von
Forschern der Universität in San Francisco bereits erste Erfolge: Eine Genpille
schleust die Erbinformation für Insulin sicher durch den Verdauungstrakt, damit
sie von Zellen des Dünndarms aufgenommen werden kann. Dort kurbelt das
Genmaterial die Produktion des Eiweißhormons an und reguliert so den
Blutzuckerspiegel.

   Seite 35: Genpille gegen Diabetes

UPDATE: 24. August 2001


                              180 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                24. August 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 197/2001

LÄNGE: 510 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Forscher entwickeln eine Genpille gegen Diabetes;
Einfach geschluckt, wird die Erbinformation für Insulin unbeschadet durch den
Verdauungstrakt geschleust

AUTOR: Silvia von der Weiden

TEXT:

   Von

   San Francisco - Rund 700 000 Zuckerkranke in Deutschland - das ist etwa jeder
siebte Diabetiker - müssen sich täglich Insulin spritzen, um den zu hohen
Blutzuckerspiegel zu normalisieren. Viel einfacher wäre es, wenn man Insulin wie
andere Arzneimittel auch schlucken könnte.

   Das scheiterte bislang vor allem an einer Schwierigkeit: Als Tablette
eingenommen, müsste das Insulinmolekül zunächst die Passage durch den Magen
unbeschadet überstehen, um dann im Dünndarm aufgenommen zu werden. Doch im
Verdauungstrakt würde das Eiweißhormon selbst oder auch seine genetische
Bauanweisung zerlegt werden. US-Forscher der Universität von Kalifornien in San
Francisco haben nun ein gentherapeutisches Verfahren patentieren lassen, wonach
eine Tablette mit Insulingenen bald die Spritze ersetzen könnte.

   Im Tiermodell soll die "Genpille", die das Genmaterial erst am Zielort
freigibt, bereits erfolgreich sein und Laborratten mit Diabetes zu einem
normalen Blutzuckerspiegel verholfen haben, wie das Fachblatt "Nature
Biotechnology" Lukrativ ist das Patent, weil es die Anwendung am Menschen
einschließt. Verblüfft hat die Forschergemeinde aber nicht nur der unerwartete
Durchbruch: "Wir haben es nicht für möglich gehalten, dass Gene von den Zellen
im Dünndarm tatsächlich aufgenommen werden und danach auch funktionsfähig sind",
so Malcolm Brenner, Direktor des International Center for Cell and Gene Transfer
am Baylor College of Medicine in Houston.

   Tatsächlich gilt der Transfer von Erbmaterial als heikler Punkt der
Gentherapie. Um kranke oder fehlende Erbinformation durch gesunde Gene zu
ersetzen, braucht es meist eines Transportmittels, das die heilsame Fracht durch
die Zellmembran in den Zellkern einschleust. Eine Aufgabe, die bestimmte Viren
von Natur aus beherrschen. Bevor die Genfähren aber zum Einsatz kommen, müssen
sie erst aufwendig "entschärft" werden, um nicht selbst krankheitserregend zu
wirken.

   Überraschend ist auch, dass das neue Patent nicht von einem großen
Pharmaunternehmen aufgekauft wurde, sondern als Exklusivlizenz von der
kalifornischen Start-up-Firma Genteric in Alameda, einem Neuling in der
Biotechnologie, erworben wurde. Eigentlich müssten nun Pharmafirmen, die jedes
Jahr Milliardenumsätze mit gentechnologisch hergestelltem Humaninsulin machen,
und Medizintechnikhersteller, die immer neue Injektionshilfen entwickeln, um ihr
Geschäft bangen. Zudem kann das patentierte Verfahren auch zur Behandlung
anderer Krankheiten eingesetzt werden. Kein Wunder, wenn Martin Cleary,
Präsident von Genteric, schwärmt: "Das Patent öffnet unserem Unternehmen die Tür
zu einem 20-Milliarden-Dollar-Markt." Dennoch dürfte es bis zur Anwendung am
Menschen Jahre dauern. Bislang ist die für eine therapeutische Wirkung nötige
Gendosis noch zu hoch: zwischen 100 Mikrogramm und einem Gramm DNA würden für
eine Tablette benötigt. Ungeklärt ist auch, wie effizient menschliche
Dünndarmzellen die aufgenommene genetische Bauanweisung in therapeutische
Moleküle umsetzen können und wie das reguliert werden kann.

   Die Gentherapie im Web: www.genteric.com

UPDATE: 24. August 2001


                              184 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 31. Juli 2001

RUBRIK: Deutschland; S.3 Heft 176/2001

LÄNGE: 3151 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wider den optimierten Menschen

HIGHLIGHT:

   Ein Gespräch mit dem ehemaligen Präsidenten der Deutschen
Forschungsgemeinschaft Wolfgang Frühwald über die Grenzen der Gentechnologie,
über Forscherdrang und Menschenwürde

TEXT:

   Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat mit ihren "Empfehlungen zur Forschung
an embryonalen Stammzellen" (3. Mai 2001) eine kontrovers geführte Debatte
ausgelöst. Passt auf diese Debatte die Überschrift: "Forschungsfreiheit contra
Menschenwürde"?

   Wolfgang Frühwald: Durch das zufällige zeitliche Zusammentreffen der
Stellungnahme der DFG zur Stammzellenforschung mit der - wie ich meine - großen
und des Nachdenkens immer noch werten Berliner Rede des Bundespräsidenten vom
18. Mai 2001 ("Wird alles gut? Für einen Fortschritt nach menschlichem Maß") ist
der Eindruck entstanden, der Bundespräsident habe auf diese Stellungnahme
geantwortet, so dass die Debatte sogleich zu einer grundsätzlichen Kontroverse
um Forschungsfreiheit contra Menschenwürde geraten ist. Da Hubert Markl, der
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, in seiner Rede bei der Hauptversammlung
der MPG am 22. Juni 2001 ("Freiheit, Verantwortung, Menschenwürde: Warum
Lebenswissenschaften mehr sind als Biologie") dem Bundespräsidenten, in dessen
Anwesenheit, Punkt für Punkt von einem dezidiert (und ausdrücklich)
nichtchristlichen Standpunkt aus widersprochen und zugleich öffentlich die
uneingeschränkte Unterstützung der gesamten MPG für die Erklärung der DFG
mitgeteilt hat, ist diese Kontroverse zu einer Auseinandersetzung um ein
christliches, zumindest kantianisches Menschenbild auf der einen Seite und ein
szientistisch-sozialdarwinistisches Menschenbild auf der anderen Seite geraten.
In ihr geht es jetzt um viel mehr als um Forschung an embryonalen Stammzellen.
Der ausgebrochene "Kulturkampf" wird so rasch nicht enden. Es geht in dieser
Auseinandersetzung um einen lange vor Mai 2001 bereits schwelenden (weltweiten)
Streit, um die Utopie des "perfektionierten (des angeblich zu optimierenden)
Menschen". Der Bundespräsident (und Hubert Markl) haben diese grundsätzliche
Komponente der Debatte erkannt und von jeweils gegensätzlichen Standpunkten aus
benannt, so dass die Fragestellung jetzt nicht mehr heißt: "Forschungsfreiheit
contra Menschenwürde?", sondern: "Nach welchem Bild wollen wir den Menschen
perfektionieren?" Und dass ich hier auf der Seite des ja keineswegs
forschungsfeindlichen Bundespräsidenten, nicht auf der Seite Hubert Markls
stehe, ist kein Geheimnis.

   (...)

   Frage: Gibt es Grenzen der Forschungsfreiheit?

   Frühwald: Die Grenzen der Forschungsfreiheit sind selbstverständlich dort
erreicht, wo Neugierde und Wissensdrang des Menschen dem Menschen und seinen
Lebensbedingungen schaden, wo die Würde des Menschen bedroht ist. Allerdings
sind diese Grenzen nicht so leicht festzustellen, wie es die öffentliche Debatte
heute glauben macht. Sie sind in unterschiedlichen Kulturen, zu
unterschiedlichen Zeiten, nach unterschiedlichen Perspektiven weiter oder enger
gezogen und daher im Einzelfall zu ermitteln. In Gesellschaften zum Beispiel,
die dem menschlichen Embryo in den ersten 14 Tagen seiner Entwicklung, also bis
zur Nidation, keine menschliche Würde zusprechen, ist deshalb noch nicht die
pure Barbarei ausgebrochen. Allerdings ist zu bemerken, dass die experimentelle
Wissenschaft heute dabei ist, durch jeweils neue Fakten, die sie schafft, die
Grenzen immer weiter in ihrem Sinne (im Sinne des Machbaren, nicht des
Verantwortbaren) hinauszuschieben und damit den Verdacht zu erwecken, die
Forschungsfreiheit als einen absoluten Wert auch der Menschenwürde überzuordnen.

   Bis vor kurzem gab es in der biomedizinischen Forschung eine international
anerkannte Grenze, die im Konsens der Wissenschaftler der Welt nicht
überschritten werden sollte. Sie wurde markiert durch: erstens das Verbot der
Herstellung menschlicher Embryonen zu Forschungszwecken, zweitens durch das
Verbot der Keimbahnintervention, drittens durch die Ächtung der
Menschenklonierung. Nun wurde durch amerikanische Wissenschaftler zumindest der
erste Grenzstein (das Verbot der Herstellung von menschlichen Embryonen für
Forschungszwecke) aus dieser Grenzmarkierung herausgebrochen. Es rächt sich
meines Erachtens, dass viele europäische Völker und Nationen (darunter die
Bundesrepublik Deutschland) die europäische Menschenrechtskonvention zur
Biomedizin noch immer nicht unterzeichnet und damit verhindert haben, dass diese
Konvention weltweit zum Modell bioethischer Problemlösungen wird. Die drei
genannten Grenzsteine sind in dieser Konvention fest verankert. Und
internationale Konventionen sind derzeit der einzige Weg zur ethischen
Konsensbildung der Menschheit.

   Frage: Ab welchem Zeitpunkt kann man dem menschlichen Individuum Würde
zusprechen? Ab wann ist der Mensch ein Mensch?

   Frühwald: Auf eine solche Frage gibt es nur individuelle Antworten, weil es
eine feste biologische Definition des Zeitpunkts der "Menschwerdung" nicht gibt.
Ich selbst bin der Überzeugung, dass der Mensch vom Zeitpunkt der Verschmelzung
von Samen- und Eizelle an Mensch ist und damit Würde hat. Ich halte die Anhänger
der Nidationsthese, die dem Embryo erst nach einem Entwicklungsstadium von 14
Tagen diese Würde zusprechen, deshalb nicht für eine Horde verkommener Barbaren
und bin mir völlig bewusst, dass ich mit meiner Haltung auch die
gesellschaftlich inzwischen vollkommen anerkannte In-vitro-Fertilisation (und
ihren Embryonenverbrauch) infrage stelle. Vielleicht sollte man von der starren
Fixierung auf den genauen Zeitpunkt der Menschwerdung abkommen und die alte
Frage "Was ist der Mensch?" stärker in den Mittelpunkt der Debatte stellen.

   Frage: Bricht ein Zeitalter des "therapeutischen Nihilismus" an, in dem der
vermutete Therapienutzen der Forschung oder eine vermeintliche "Ethik des
Helfens" eine Green Card für moralische Grenzüberschreitungen ist?

   Frühwald: Im Unterschied zum therapeutischen Nihilismus des 19. Jahrhunderts,
in dem das Experiment um des Experimentes willen gepflegt wurde, der
Sektionswahn grassierte und die Entwicklung der chirurgischen und medikamentösen
Therapie den Grundlagenerkenntnissen über mehr als 30 Jahre hin nicht folgen
konnte, ist heute die medizinische Grundlagenforschung, auch und gerade im
Bereich der Stammzellenforschung, auf therapeutische Ziele ausgerichtet. Dass
dabei erhebliche wirtschaftliche Verwertungsinteressen im Spiel sind, gibt der
Auseinandersetzung erst ihre Brisanz. Das Dilemma zwischen Töten und Heilen, in
das wir geraten sind, ist so leicht nicht zu lösen. Der Bundespräsident hat
darauf hingewiesen, dass es doch nicht sein könne, "das ethisch Verantwortbare
stets neu den technischen Möglichkeiten anzupassen"? Diese Grundfrage ist auch
von der experimentellen Wissenschaft zu beantworten.

   Frage: Wiederholt wird als Argument für eine Forschung an embryonalen
Stammzellen die Internationalität der Forschung ins Feld geführt: Wenn wir nicht
daran forschen, werde es auf jeden Fall im Ausland gemacht. Ist die ethische
Debatte in Deutschland angesichts der Globalisierung eine bloße
Spiegelfechterei?

   Frühwald: Der Hinweis auf die Internationalität der Forschung ist - zumal im
Bereich der Stammzellenforschung - ein ausschließlich wirtschaftliches Argument.
Es geht um den Vorsprung im Wettbewerb, um Verwertungsinteressen. Wenn wir aber
um Fragen wie Menschenwürde und Lebensdefinitionen streiten, können
wirtschaftliche Interessen nicht die primär bestimmenden Interessen sein. "Auch
hochrangige Ziele medizinischer Forschung dürfen nicht darüber bestimmen", sagt
Johannes Rau, "ab wann menschliches Leben geschützt werden soll." Jede
Gemeinschaft und jeder Kulturkreis muss und darf für sich bestimmen, wie er sich
zum Bild des Menschen, zur menschlichen Natur und zu den Eingriffen in diese
Natur verhält. Jede Gemeinschaft muss sich nach ihren eigenen Denktraditionen
und ihren eigenen Überlieferungen dazu verhalten, denn nur aus dem Dialog der
Kulturen kann ein gemeinsamer Begriff dessen entstehen, was der Mensch ist und
was seine Bestimmung ist. Selbst die europäische Menschenrechtskonvention zur
Biomedizin hat die Definitionen von "human being" und "everyone" der nationalen
Gesetzgebung überlassen. In allen anderen Teilen aber hätte sie international
normbildend wirken können. Der nationale oder der kontinentale Dialog ist die
Voraussetzung und die Grundlage des internationalen Gesprächs.

   Jede Gemeinschaft und jeder Kulturkreis muss und darf für sich bestimmen, wie
er sich zum Bild des Menschen, zur menschlichen Natur und zu den Eingriffen in
diese Natur verhält

   Frage: Ein weiteres Argument lautet: Die Embryonen seien nun einmal da
("überzählig"). Also sei es besser, sie für Forschungszwecke zu nützen, als sie
weiter "unnütz" zu lagern.

   Frühwald: Das ist unter der Perspektive der Grundsatzdebatte ein recht
sophistisches Argument, ebenso sophistisch wie das Argument, in Deutschland
dürften zwar keine Stammzellen für Forschungszwecke gewonnen werden, sie dürften
aber importiert werden. Der Pragmatismus einer nur noch auf das Experiment hin
orientierten Wissenschaft sprengt an genau dieser Stelle den Rahmen der
innerwissenschaftlichen Diskussion und gerät in Konflikt mit jahrtausendealten
Denküberlieferungen. Die Behauptung jedenfalls, weil die Gesellschaft die
In-vitro-Fertilisation billige und damit "überzählige" Embryonen in Kauf nehme,
dürfe jetzt auch an diesen Embryonen geforscht werden, ist barer Utilitarismus.
An ihnen zu forschen bedeutet, sie zu einem ihnen fremden Zweck zu
instrumentalisieren. Das aber ist - wenn der Mensch mit der Verschmelzung von
Ei- und Samenzelle beginnt - ein Verstoß gegen die menschliche Würde. Wir
müssten uns auf die Grundfrage der Diskussion konzentrieren, nicht auf Lücken im
Gesetz, nicht auf die Möglichkeiten, an einem internationalen Wettbewerb
teilzunehmen, ohne den Menschen deutlich gemacht zu haben, ob und warum dies
notwendig und unabdingbar ist. Ich halte es für ein Warnsignal ohnegleichen,
dass die Schriftsteller von der "Trübsal am Rande der posthumanen Wüsten", von
einem "Putsch im Labor", dass sie davon sprechen, die Wissenschaft montiere den
Menschen um. Ich halte die Literatur für das kollektive Gedächtnis der
Menschheit, und dieses Gedächtnis ist derzeit von Angst und Bitterkeit erfüllt.
Ob wir das nicht wahrnehmen sollten?

   (...)

   Frage: Die Menschenwürde ist ein metaphysisches Konzept. Da Gesellschaft und
Wissenschaft vor dem Hintergrund der fortschreitenden Säkularisierung solche
metaphysische Voraussetzungen immer weniger nachvollziehen können, melden sich
Stimmen zu Wort, die sagen: "Was Menschenwürde genannt zu werden verdient, muss
in gesellschaftlich-politischem Diskurs festgelegt werden." Wäre dies ein
möglicher Weg?

   Frühwald: Dass Menschenwürde kein festgelegter Begriff ist, mit einer
unumstößlichen Definition, ist allen deutlich, die sich jemals mit diesem
Begriff und seinem engen Verhältnis zu den Menschenrechten auseinander gesetzt
haben. Das Bundesverfassungsgericht hat es immer vermieden, die Menschenwürde zu
definieren und jeweils nur Verstöße gegen die Menschenwürde sanktioniert. Daraus
ist zu schließen, dass dieser Begriff nicht zu fixieren, sondern prozesshaft, im
gesellschaftlich-politischen Diskurs jeweils erarbeitet und erkämpft werden
muss. Trotzdem gibt es für diesen Diskurs Ausgangsüberlegungen, die wir nicht
ignorieren können. Der Mensch hat Würde, sagen die Christen, weil sie ihm von
seinem Schöpfer gegeben ist. Der Mensch hat Würde, sagen die Kantianer, weil er
als Subjekt moralfähig ist. Die Würde des Menschen sei an eine
Anerkennungsgemeinschaft geknüpft, besagt ein hegelianischer Standpunkt, der
allerdings einräumt, mit dem pränatalen Leben in dieser Definition in
Schwierigkeiten zu geraten. Trotzdem sind dies Standpunkte, die nur im
gesellschaftlichen Diskurs miteinander vermittelt werden können und zunächst
bedacht werden sollten, ehe wir selbst gestrickte Ethikmaximen und
Würdedefinitionen verkünden. Die Diskursethik ist in demokratisch verfassten
Gesellschaften jedenfalls ein eingeübter und bevorzugter Weg gesellschaftlicher
Konsensbildung.

   Frage: Die vehemente Kritik an gentechnischer Forschung verdunkelt derzeit
den Blick auf die großen Leistungen der Forscher und die faszinierenden Chancen
dieser Wissenschaft. Worin sehen Sie die Chancen der Gentechnik?

   Frühwald: Die riesige Propagandawelle, die über die Welt hinwegrollte, als
der Abschluss der Sequenzierung des Humangenoms verkündet wurde, musste
Gegenreaktionen hervorrufen. Dass diese Propagandawelle von der Industrie mit
entsprechenden vorzeitigen Patentierungsdrohungen (Craig Venter u. a.)
angeleitet wurde, hat die Gentechnik (also die Anwendungsform der
Molekularbiologie) zusätzlich in Misskredit gebracht. In Deutschland hatte die
Propagandawelle das erklärte Ziel, die Finanzierung der zweiten Phase der
Erforschung des Humangenoms ("functional genetics") zu sichern, was ihr ja auch
gelungen ist. Aber auch diese Aktion musste Gegenreaktionen hervorrufen und hat
sie hervorgerufen. Ich kann also nur davor warnen, solche Propagandawellen in
eintöniger Folge zu wiederholen. Mir scheint, dass die Neurowissenschaften,
deren wissenschaftliche Erfolge mindestens so groß sind wie die der
Humangenetik, ohne überzogene Propagandawellen (selbst in "the decade of the
brain") ausgekommen sind und deshalb nicht im gleichen Maße in die öffentliche
Kritik geraten sind wie die Gentechnik. Ich sehe von den (unzweifelhaft großen)
Erfolgen der Gentechnik bei der Tier- und der Pflanzenzucht einmal ab. Viele
setzen auf diese Techniken ja die Hoffnung, dass durch die Gentechnik die von
Menschen überfüllte Erde lebenswert erhalten werden kann. Wir sollten uns aber
weder von überzogener Propaganda, noch von der Gegenpropaganda den Blick darauf
verdunkeln lassen, dass die molekularbiologische Grundlagenforschung und ihre
Anwendungsformen das Gesamtsystem der Medizin zu revolutionieren beginnen. Es
ist der Forschung gelungen, von den Symptomen zu den Ursachen der Krankheiten
vorzudringen. Es wird ihr gelingen, eine Ursachentherapie, also eine
Gentherapie, zu finden und zu erfinden. Wann dies sein wird, wissen wir nicht,
die bisherigen Prognosen haben sich als vorschnell erwiesen. Wenn dies aber
gelingt, wird der gesamte Arzneimittelmarkt umgestellt werden, die Berufe der
Pharmazeuten und der Apotheker, der Ärzte sind davon unmittelbar und in bisher
fast nicht vorstellbarem Maße betroffen, für ungezählte schwerstkranke Menschen
wird es Heilungschancen geben. Wer die Chancen und die Risiken der neuen
Techniken und der Ursachenbehandlung gegeneinander abwägt, wird die Chancen weit
höher einschätzen als die Risiken. Der Weg dorthin freilich ist umstritten, und
die hasserfüllten Töne in der Debatte um Hubert Markls Rede stimmen nicht gerade
hoffnungsvoll. Ich gebe trotzdem die Zuversicht nicht auf, dass dieser Weg ohne
heftige und unausstehbare gesellschaftliche Konflikte gefunden werden kann.

   Frage: Friedrich Nietzsche hat einmal als die "heikeligste aller Fragen"
bezeichnet, ob die Wissenschaft im Stande sei, Ziele des Handelns zu geben,
nachdem sie bewiesen habe, daß sie solche nehmen und vernichten könne. Dann
werde ein Experimentieren am Platze sein, welches alle großen Arbeiten der
bisherigen Geschichte in den Schatten stellen könnte. Ist diese Zeit heute
angebrochen? Stehen wir vor dem Ende der Politik und vor dem Primat einer
entfesselten Naturwissenschaft?

   Frühwald: Es könnte scheinen, dass wir in das Zeitalter eines ungezügelten
Experimentalismus eingetreten sind, der immer mehr Daten aufhäuft und alle Wege
durch diese Datengebirge verloren hat. Mir scheint aber, daß schon aus
wissenschaftsimmanenten Gründen das Zeitalter des Experimentalismus zu Ende
geht. Alle neuen Entwicklungen in der Genetik und der Gentechnik (darin sind
sich die Fachleute einig, die zu verstehen, ich in der Lage bin) werden ihren
Ausgangspunkt von einer neuen Theorie nehmen und nehmen müssen, wenn sie
zukunftsträchtig sein wollen. (...)

   Frage: Die Wissenschaften wissen über den Menschen im Detail sehr viel, der
ganze Mensch scheint ihnen aus dem Blick gekommen zu sein. Ist damit auch der
Humanismus am Ende? Oder stehen wir am Beginn eines "neuen Humanismus", in
welchem der Mensch auf dem angedeuteten Weg in die Unsterblichkeit die Krönung
oder das Ende der Evolution sein wird?

   Frühwald: Wenn der Mensch als Teil des Kosmos auch das Abbild des Kosmos ist,
dann können wir den Menschen als Ganzes ebenso wenig denken, wie wir die Welt
als Ganzes noch denken können. Die rasant zunehmende Komplexität - und komplex
bedeutet nach der Definition Wolf Singers, dass das Ganze immer mehr ist als die
Summe seiner Teile - wird die Welt in einer Weise verändern, wie wir es uns
nicht vorstellen können. Wir stehen weder am Ende eines alten noch am Anfang
eines neuen Humanismus, wir stehen lediglich mitten in einer Debatte um das
Menschenbild, in der scheinbar längst überwundene, sozialdarwinistische
Klischees des 19. Jahrhunderts noch einmal erscheinen. Wir müssten versuchen,
die unentbehrlichen Begriffe der "alten Welt" in die "neue Welt" mitzunehmen.
"Person" und "Menschenwürde" und "Menschenrechte" gehören sicher dazu. Die
Evolutionsbeschleunigung, die durch die Eingriffe des Menschen in die Evolution
geschieht, wird die Signatur der kommenden Jahrhunderte sein. Die Revolutionen
sind insofern unterwegs, als sich die Menschenrechte aufzulösen beginnen und
unter dem Druck des experimentell gewonnenen Wissens scheinbar festgefügte
menschheitliche Vorstellungen ins Wanken geraten. Das erste aller Menschenrechte
war bisher das Recht auf Existenz. Vor kurzem erst hat das höchste französische
Gericht (gegen den Widerspruch des nationalen Ethikrates Frankreichs) einem
Behinderten, der auf Schadenersatz wegen seiner Existenz klagte, ein Recht auf
Nichtexistenz bestätigt. Wir mögen über solche Urteile lächeln, sie kündigen
aber einen Paradigmenwechsel an, in dem sich auch der Begriff des "Humanismus",
also der Begriff des "menschlichen Maßes", verwandeln wird. Eines jedenfalls
scheint mir deutlich: Den perfektionierten Menschen wird es nicht geben und den
in seinem Körper unsterblichen Menschen ebenfalls nicht. Die Wissenschaft wird
viel zur Erleichterung der Mühsal dieses Lebens beitragen können, mehr als
jemals in der Geschichte der Menschheit, ihre Allmachtsfantasien aber, ihre
Utopien des "optimierten Menschen" sind Schreckensvisionen, die wir deshalb
anzweifeln müssen, weil der Mensch als ein zerbrechliches, überkomplexes Wesen
in der "gebrechlichen Einrichtung" der Welt zu Hause ist. Das und nichts anderes
meinte der Bundespräsident, wenn er sagte: "Ja, ich bin zuversichtlich: Vieles
wird besser werden. Aber glauben wir nicht den falschen Propheten, die uns
sagen: Alles wird gut."

   Der Text ist die gekürzte Fassung eines Interviews aus der August-Ausgabe der
Zeitschrift "Forschung & Lehre".

   Vollständige Fassung im Internet unter: www.forschung-und-lehre.de

   Professor Wolfgang Frühwald lehrt an der Universität München Neuere Deutsche
Literaturwissenschaften. Er ist Präsident der Alexander von Humboldt-Stiftung
und war von 1992 bis 1997 Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG)

UPDATE: 31. Juli 2001


                              185 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 31. Juli 2001

RUBRIK: Wirtschaft; S.14 Heft 176/2001

LÄNGE: 622 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schering erwartet für 2002 ein kräftiges Wachstum;
Mit den Erlösen aus dem Verkauf von Crop-Science soll das Therapeutika-Geschäft
gestärkt werden

AUTOR: Jan Dams

TEXT:

   Von

   Berlin - Der Berliner Pharmakonzern Schering erwartet auf Grund der großen
Zahl von Produkteinführungen in den kommenden Jahren ein deutliches Umsatz- und
Gewinnwachstum. "Die Chancen für ein kräftiges Wachstum stehen gut", sagte
Schering-Finanzchef Klaus Pohle der WELT. "Die Umsätze werden dann stärker
zulegen als in diesem Jahr." Mit steigenden Erlösen und sinkenden
Marketingkosten dürfte auch der operative Gewinn kräftig wachsen. Es werde sich
"eine schöne Schere auftun", erklärte Pohle. Im ersten Halbjahr 2001 stieg der
Umsatz um neun Prozent auf 2,4 Mrd. Euro und der Gewinn um 26 Prozent auf 264
Mio. Euro. Der operative Gewinn hatte dagegen nur um ein Prozent auf 365 Mio.
Euro zugelegt.

   Mit diesen insgesamt positiven Aussichten könnte Schering auch seine
Umsatzprognose bis zum Jahr 2005 nach oben korrigieren. "Beim aktuellen
Währungsgeschehen kann der Umsatz über die bislang geplanten mehr als sechs Mrd.
Euro im Jahr 2005 steigen", sagte Pohle. Allerdings könne sich der Dollarkurs
auch schnell wieder ändern. Schering rechnet bei seinen Prognosen mit einer
Euro-Dollar-Parität.

   Profitieren könnten die Aktionäre auch von dem Verkauf der gemeinsamen
Agrarchemiesparte mit Aventis: "Wir haben uns Modelle überlegt, die den
Aktionären einen gewissen Anlass zur Freude geben dürften." Den Großteil wird
Schering aber wieder in sein Pharmageschäft investieren. Schering hält an dem
Unternehmen 24 Prozent. Zahlen nannte Pohle aber nicht. Die beiden
Crop-Science-Eigentümer - Aventis und Schering - verhandeln exklusiv mit dem
Leverkusener Bayer-Konzern über den Verkauf der Agrarchemiesparte. Derzeit
sitzen die Anwälte der drei Unternehmen über den rechtlichen Details. Die
Gespräche sollen bis Ende August beendet sein. Im ersten oder zweiten Quartal
des kommenden Jahres soll der Verkauf endgültig abgeschlossen sein. Nach der
deutlichen Gewinnsteigerung im ersten Halbjahr 2001 erwartet Pohle auch
weiterhin eine gute Entwicklung der Agrarchemiesparte: "Ich gehe davon aus, dass
der schöne Gewinnanstieg in den nächsten Jahren anhält."

   Mit den Einnahmen aus dem Verkauf von Aventis Crop-Science will Schering in
den kommenden Jahren vor allem sein Geschäft mit Therapeutika stärken. Der
Berliner Pharmakonzern plant auch Akquisitionen. Allerdings werde es sich dabei
eher um kleinere gut passende Unternehmen handeln, sagte Pohle. Die
Investitionsquote im Geschäftsfeld Therapeutika liege derzeit bei fast 30
Prozent. Das ist deutlich über dem Marktdurchschnitt. "70 Prozent der neuen
Medikamente sollen aus der eigenen Forschung kommen, die restlichen 30 Prozent
aus Akquisitionen und dem Einkauf von Lizenzen bei anderen Unternehmen", sagte
Pohle. Im Durchschnitt der Industrie beläuft sich diese Quote auf 75 zu 25
Prozent. Im Bereich der Hormonprodukte wie den Antibaby-Pillen liegen die
Forschungs- und Entwicklungskosten dagegen mit weniger als 19 Prozent vom Umsatz
deutlich niedriger. Schering ist hier Marktführer.

   Wachsen soll der Therapeutika-Bereich vor allem bei Krebsmedikamenten und der
Gentherapie. So forscht Schering bei der Gentherapie an einer Art Bio-Bypass.
Hierbei solle ein in den Herzmuskel gespritztes Gen das Wachstum neuer
Blutgefäße anregen, erklärte Pohle. Inzwischen seien über 100 Patienten
erfolgreich mit dieser Therapie behandelt worden. Auf Grund des hohen
medizinischen Bedarfs rechne Schering, dass das Medikament im Jahr 2004/05 auf
den Markt kommen könnte. Die Therapie gehe jetzt in Phase III der klinischen
Entwicklung. Zur Zeit stammt der Löwenanteil von Umsatz und Gewinn dieses
Bereichs noch vom Multiple-Sklerose-Mittel Betaferon. Im ersten Halbjahr 2001
war dessen Umsatz noch einmal um 13 Prozent auf 326 Mio. Euro gestiegen.

   Der Pharmakonzern im Internet: www.schering.de

UPDATE: 31. Juli 2001


                              186 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 30. Juli 2001

RUBRIK: Sport; S.26 Heft 175/2001

LÄNGE: 698 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Aus Frankensteins Werkstatt: Geklonte Sportler sind die besten;
Genmanipulation triebe Doping zur Perfektion

AUTOR: Erik Eggers

TEXT:

   Von

   Köln - Der moderne Leistungssport war noch fern, als Mary Wollstonecraft
Shelley anno 1818 mit "Frankenstein or The Modern Prometheus" die Romanfigur
eines künstlich hergestellten, aber seelenlosen Monsters erschuf. Seit das
Gespenst des Gendopings durch das sensibel austarierte System Sport geistert,
existiert auch die Vision vom geklonten Athleten. Das Ethos einer natürlichen
Grenze und der Gleichberechtigung im Wettkampf, ein heute ohnehin schon fragiles
Gebilde, wäre damit im Grundsatz gefährdet.

   Das deutsche IOC-Mitglied Thomas Bach formulierte erstmals in der WELT die
wenig wünschenswerte Vorstellung eines "nach Gewicht, Größe, Muskelmasse oder
Genkonstellation differenzierten Wettkampfsystems". Start frei also zur
Spezialdisziplin 100-Meter-Lauf in der Kategorie Wachstumshormon, blond, braune
Augen, bis 80 Kilogramm, maximale Größe ein Meter achtzig. Keine sehr
verlockende Vision, und der Lauf würde vermutlich so enden wie im Comic "Asterix
bei den Olympischen Spielen". Darin läuft die mit dem gleichen Mittel gedopte
Fraktion der Römer im Gleichschritt durch das Ziel. Individualität demonstriert
allein der kleine Gallier - der hechelt ungedopt hinterher.

   Zwei Veranstaltungen, ein von der EU gefördertes Doping-Symposium und der
Europäische Kongress für Sportwissenschaft an der Deutschen Sporthochschule in
Köln, bewegten sich dagegen auf der Höhe der Diskussion, als sie das Problem der
genetischen Manipulation thematisierten. In seinem Vortrag über "Mythos,
Realität und Zukunft des Gendopings" sprach der dänische Muskelforscher Bengt
Saltin von den theoretischen Möglichkeiten. Saltin, Mitglied der
Anti-Doping-Agentur (Wada), hält Eingriffe in das menschliche Erbmaterial in
nicht allzu ferner Zukunft durchaus für denkbar. So etwa im Bereich der für das
Wachstum zuständigen Gene, in deren Aktivierung zur Anregung des Muskelaufbaus
sowie in deren Deaktivierung. Konkret führte Saltin das "myostatic gene" an,
dessen Isolierung in Versuchen mit Mäusen ein dramatisches Wachstum der
Muskelmasse zur Folge hatte.

   Ähnliche Modellreihen existieren auch schon mit Schweinen, wie Martin
Bidlingmaier zeigte. Der Münchner Forscher, der im Auftrag des Internationalen
Olympischen Komitees (IOC) eine Nachweismethode für das Wachstumshormon HGH
erprobt, illustrierte mit zwei Dias die Unterschiede zwischen HGH-geklontem und
natürlichem Schwein: Während das Fleisch des Naturschweins zu etwa einem Drittel
aus Fett bestand, war beim genetisch veränderten Schwein ein Fettgewebe kaum
vorhanden. Und doch ist das Szenario eines geklonten Athleten laut Bidlingmaier
"quatsch": "Die Forschung ist noch längst nicht so weit." Er sieht in dem
Segment des Spitzensports allenfalls einen Nebenkriegsschauplatz. "Wenn
tatsächlich - und das ist noch völlig utopisch - irgendwann einmal eine
Gentherapie zum Einsatz kommt, dann eher im Bereich von Krankheitsbildern, die
für die Industrie lukrativer sind, etwa bei der Diabetes." Auch der Lübecker
Mediziner Wolfgang Jelkmann, der sich seit über 20 Jahren dem Erythropoietin
(Epo) widmet, der Modedroge des Ausdauersports der neunziger Jahre, sieht den
Sport nicht im Vordergrund. Er verweist auf die ungefähr fünf Milliarden Mark,
die mit dem Blutverdicker in der Pharmaindustrie jährlich umgesetzt werden.

   Eine andere Nutzungsform der gentechnischen Forschungen ist jedoch
wahrscheinlicher, wie Biologe Patrick Diel aus Köln ansprach. Näher als der
geklonte Athlet "liegt die Möglichkeit des genetischen Fingerabdrucks, der in
durchorganisierten Systemen wie in China - immer vorausgesetzt, die präzise
Zuordnung der Gene ist erfolgt - zu einem neuartigen Selektionsprozess führen
könnte". Nichts anderes also als eine hochtechnisierte Form der
DDR-Sportstruktur, in der kindliche Körpermaße zur Grundlage der Eignung für den
Spitzensport gemacht wurden.

   In einem aber waren sich die Experten einig: Auch wenn die Gentechnik
zunächst nicht den Sport fokussiert, sollte die Entwicklung mit Argusaugen
beobachtet werden. Schließlich droht dem Sport eine Wiederholung der Parabel von
"Frankenstein": Am Ende des Romans erschlägt das Monster seinen Erzeuger.

   Am Ende des Romans "Frankenstein" erschlägt das Monster seinen Erzeuger

UPDATE: 30. Juli 2001


                              187 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 28. Juli 2001

RUBRIK: Wirtschaft; S.14 Heft 174/2001

LÄNGE: 587 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Pharmakonzern Schering verdient deutlich mehr;
Optimistischer Ausblick für Gesamtjahr - Investitionen in Krebsmedikamente und
Gentherapie geplant

AUTOR: Jan Dams

TEXT:

   Von

   Frankfurt/Main - Der Pharmakonzern Schering hat auf Grund einer deutlich
gesunkenen Steuerquote und des wesentlich höheren Ergebnisbeitrags der
Beteiligung Aventis CropScience seinen Halbjahresgewinn stark gesteigert. "Der
Konzerngewinn ist in den ersten sechs Monaten um 26 Prozent auf rund 264 Mio.
Euro gestiegen", sagte Schering-Finanzvorstand Klaus Pohle der WELT. Die
Steuerquote ging im gleichen Zeitraum um 21 Prozent auf 141 Mio. Euro zurück.
Der Umsatz legte um neun Prozent auf 2,4 Mrd. Euro zu.

   Zum Konzerngewinn habe die gemeinsame Agrarsparte mit dem französischen
Pharmakonzern Aventis deutlich beigetragen, sagte Pohle. Auf den Schering-Anteil
von 24 Prozent an Aventis CropScience entfiel ein Gewinn von 82 Mio. Euro, 257
Prozent mehr als im Vorjahreszeitraum. Allerdings wird das Ergebnis von Aventis
CropScience im zweiten Halbjahr deutlich sinken. "Auf Grund des sehr
saisonabhängigen Geschäfts wird sich unser Gewinn im Agrarbereich am Jahresende
auf rund 70 Mio. Euro belaufen", sagte Pohle. Das dritte Quartal werde wie immer
negativ bei CropScience sein.

   Pohle zeigte sich zuversichtlich, dass die Verhandlungen von Aventis und
Schering mit Bayer über den Verkauf der Agrarsparte noch im August beendet sein
dürften: "Ich verhandle zur Zeit jeden Tag." Dann werde es noch einmal drei bis
vier Monate dauern, bis die Brüsseler Wettbewerbshüter ihre Genehmigung
erteilen. Die Transaktion könnte im ersten oder zweiten Quartal des nächsten
Jahres abgeschlossen sein. Aventis wollte das Unternehmen bislang spätestens in
den ersten drei Monaten 2002 verkauft haben. Schering-Finanzchef Pohle hatte in
den Medien für seinen Anteil zuletzt einen Verkaufspreis von 1,5 Mrd. Euro
favorisiert. Inklusive der Schuldenübernahme wird der Verkaufspreis nach
Analystenschätzung zwischen sechs und acht Mrd. Euro liegen.

   Schering will sich mit dem Geld nach Pohles Angaben durch Akquisitionen in
seinem Geschäftsbereich Therapeutika stärken. Besonders der Bereich
Krebsmedikamente und Gentherapie solle ausgebaut werden. "Natürlich gibt es
schon Gespräche über mögliche Akquisitionen. Die gibt es immer", sagte Pohle. Er
rechne hier mit einem Erfolgsfaktor von lediglich zehn Prozent. Daher spreche
man immer mit einer ganzen Reihe von Unternehmen.

   Während Schering beim Konzerngewinn kräftig zulegte, stagnierte das
Betriebsergebnis - wie bereits im Frühjahr angekündigt - bei rund 365 Mio. Euro.
Pohle begründete das mit dem überproportionalen Anstieg der Marketingkosten für
neue Produkte vor allem in den USA um zwölf Prozent. Der Berliner Pharmakonzern
habe von der USA-Arzneimittelbehörde FDA die Zulassung für vier Medikamente
erhalten. "Mit dieser großen Zahl haben wir nicht gerechnet", freute sich Pohle.
Allerdings seien die finanziellen Anstrengungen für die Vermarktung von gleich
vier neuen Medikamenten gewaltig. Diese würden zum Teil aus dem hohen
Ergebnisbeitrag des Agrargeschäfts finanziert.

   Für das Gesamtjahr erwarten die Berliner ein knapp zweistelliges Umsatzplus.
"In den letzten drei Monaten des Jahres werden dazu besonders die neu
eingeführten Medikamente beitragen", sagte Pohle. Das Wachstum im letzten
Quartal 2001 werde zweistellig sein. Das Betriebsergebnis werde leicht über dem
Vorjahresniveau liegen. Der Gewinn werde auf rund 400 Millionen Euro steigen,
gegenüber 336 Millionen im Vorjahr.

   Analysten zeigten sich von den Zahlen erfreut, waren aber kaum überrascht.
Lediglich der hohe CropScience-Gewinn komme unerwartet, hieß es.

   Mehr zur Aktie: www.schering.de/investorrelationsforum

UPDATE: 28. Juli 2001


                              188 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 21. Juli 2001

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.33 Heft 168/2001

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 546 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: ots; ots

TEXT:

   GENTECHNIK

   Pneumokokken-Gene entziffert

   Etwa 2236 Gene besitzen die Erreger von Lungen- und Mittelohrentzündung:
US-Forscher entschlüsselten das Erbgut des Bakteriums Streptococcus pneumoniae.
Rund fünf Prozent der Erbinformation erhielt die analysierte Pneumokokke über
den Genaustausch mit anderen Bakterien. Das berichten die an der Sequenzierung
beteiligten Wissenschaftler jetzt im Fachmagazin "Nature". Und das macht die
Krankheitserreger so interessant für die Forschung, weil sie fremde Gene
ungewöhnlich leicht aufnehmen, eine Art natürliche Gentherapie. Mit den
DNS-Daten sollen neue Therapien entstehen, die Pneumokokken bekämpfen, die gegen
herkömmliche Antibiotika resistent sind.

   MEDIZIN

   Neues Antibiotikum versagt

   Gegen das neuartige Antibiotikum Zyvox sind die ersten Bakterien schon
resistent. Mediziner der Harvard Universität in den USA fanden eine Linie von
Staphylokkoken, dem das Medikament nichts mehr anhaben konnte, wie sie in der
britischen Fachzeitschrift "The Lancet" berichten. Zyvox ist seit einem Jahr auf
dem Markt. Es wurde nach 35 Jahren als erstes Antibiotikum eingeführt, das
Bakterien völlig anders angreift als herkömmliche Präparate. Trotz der
beobachteten Resistenz könne es aber noch vielen Menschen helfen, so die
Forscher.

   AP

   UMWELT

   Bush-Berater empfiehlt Dioxin

   Dioxin beuge Krebs vor, behauptet John Graham, den US-Präsident George W.
Bush als Vorsitzenden eines wissenschaftlichen Beirates vorgeschlagen hat. Ein
leitender Beamte der US-Umweltschutzbehörde Epa nannte die Äußerung
"unverantwortlich und falsch". Der Harvard-Professor Graham sagte zudem vor dem
amerikanischen Kongress, dass Smog vor zu viel Sonnenlicht schütze. Umweltschutz
betrachtet der Risikoforscher generell als Geldverschwendung, weil der Wert der
damit geschützten Leben viel zu hoch taxiert werde. Bei 500 amerikanischen
Unternehmen kommt Graham mit seinen Thesen so gut an, dass sie sein Institut
finanziell fördern. Zehn andere Harvard-Professoren veröffentlichten dagegen
einen Appell, Graham nicht auf den verantwortungsvollen Posten zu heben.

   Wale müssen hungern

   Antarktischen Blauwalen geht das Futter aus. Denn der Krill, ihre
Grundnahrungsquelle, ist in seiner Existenz bedroht. Der Krill, ein Kleinkrebs,
verschwindet, weil auch er an Hunger leidet. Er ernährt sich von Algen aus dem
Polareis, das wegen des Klimawandels schmilzt. Der Krillschwund gefährdet das
antarktische Ökosystem und könnte zum Aussterben der Blauwale führen, warnt der
Worldwide Fund for Nature (WWF) am Rande der Bonner Klimakonferenz.

   BIOLOGIE

   Gorillas planschen gerne

   Männliche Flachlandgorillas spritzen mit Wasser, um Rivalen einzuschüchtern.
Wie schottische Primatenforscher im Fachjournal "Nature" berichten, wendet
gorilla gorilla gorilla, so der systematische Name, dabei vor allem drei
Techniken an: den "bodysplash", bei dem er in ein Wasserloch springt, den
Einhand- und den Zweihandspritzer, die er mit Schlägen ins Wasser erzeugt. Von
Gorillas, die im Wald oder in den Bergen leben, kennen Zoologen diese Art von
Imponiergehabe nicht, weil die Fontänen in ihrem Lebensraum kaum zu sehen sind.
Allerdings planschen die Gorillas nur, um Männchen zu verscheuchen. Der Balz
dienen die Wasserspiele offenbar nicht, weil meistens keine Weibchen Zeugen der
Planscherei waren. P.H.

UPDATE: 21. Juli 2001


                              189 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 20. Juli 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 167/2001

LÄNGE: 2563 Wörter

ÜBERSCHRIFT: In Deutschland wird die Virenforschung vernachlässigt;
DFG-Präsident Ernst-Ludwig Winnacker fordert eine bessere Ausbildung der Ärzte
und intensivere Forschung

AUTOR: Norbert Lossau.; Sabine Kehm

HIGHLIGHT:

   Der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Ernst-Ludwig
Winnacker, ist ein international anerkannter Virenexperte. Über den nicht
endenden Kampf des Menschen gegen die winzigen Krankheitserreger sprach mit ihm

TEXT:

   DIE WELT: Viren bedrohen den Menschen. Ebola, Lassa oder Aids sind
heimtückische Krankheiten, bei denen es bis heute keine Heilung gibt. Warum
fällt es der modernen Medizin so schwer, mit diesen Erregern fertig zu werden?

   Ernst-Ludwig Winnacker: Ebola und das Lassafieber sind deshalb so gefährlich,
weil es gegen sie keinerlei Arzneimittel oder Impfstoffe gibt. Solche Impfstoffe
ließen sich zwar durchaus entwickeln, aber es wird bislang sehr wenig an diesen
Viren geforscht, eben weil der Umgang mit ihnen so gefährlich ist. Da benötigt
man aufwendige Sicherheitslabors, um das Personal nicht zu gefährden. Es liegt
aber auch daran, dass die Virusforschung bei uns leider keinen hohen Stellenwert
genießt. Das gilt insbesondere auch für die Aids-Forschung.

   DIE WELT: Bei Ebola könnte man das mangelnde Interesse vielleicht noch
verstehen. Aber bei Aids sind doch auch die Europäer betroffen.

   Winnacker: Das ist richtig. Wir sind betroffen. Aber durch die mittlerweile
verfügbaren Aids-Medikamente, die wir insbesondere der Gentechnik zu verdanken
haben, kann diese Krankheit heute in den vielen Fällen sogar ambulant behandelt
werden. Dadurch gerät das Problem hier zu Lande aus dem Blick, obwohl es
unverändert virulent ist. In Südafrika ist die Situation ungleich kritischer,
denn dort ist schon jeder Dritte oder Vierte erkrankt. Dort werden in fünf bis
sechs Jahren keine erwachsenen Menschen mehr leben, wenn nicht irgendetwas
geschieht. Aber diese Sorge über Afrika bewegt die Menschen in Europa offenbar
nicht sehr.

   DIE WELT: Das heißt also, dass es keinen Druck gibt, einen Impfstoff gegen
Aids oder auch Ebola zu entwickeln?

   Winnacker: Der Druck hält immer nur für sehr kurze Zeit an. Wenn es etwa
einen Ebola-Fall in Deutschland gibt, herrscht drei Wochen lang Aufregung. Aber
dann ist die Sache wieder vergessen. Das gilt in ähnlicher Weise für die
gefährliche Influenza, vor der auch wir keinesfalls sicher sein können. Etwa
alle 20 bis 30 Jahre wird die Welt von einer gefährlichen Influenza-Epidemie
heimgesucht. Dann gibt es so viele Tote, dass man das Problem nicht übersehen
kann.

   DIE WELT: Was macht die Influenza so gefährlich?

   Winnacker: Die Influenza wird immer dann zu einem großen Problem, wenn sich
das Erbgut des Virus mit Teilen des Genoms von Schweine-, Hühner- oder
Vogel-Influenzaviren vermischt. Das kann zu einer sprunghaften viralen
Veränderung des Erbguts führen. Solche sprunghaften Veränderungen sind hoch
gefährlich, wobei sich nicht voraussagen lässt, wann genau es wirklich kritisch
wird. Um die Jahreswende 1997/98 wurden in Hongkong von einem Tag auf den
anderen alle Hühner umgebracht, weil man Angst hatte, es könnte ein neuer
Erreger auf den Menschen überspringen. Und auch im vergangenen Jahr ist in
Hongkong wieder so ein Influenza-Hühnervirus mit einer neuen genomischen
Konfiguration aufgetreten. Das fand allerdings nur wenig Beachtung. Das Gleiche
gilt für eine große Influenza-Epidemie, von der vor neun Jahren alle Kamele in
der Mongolei betroffen waren. Uns interessiert die Influenza meist erst dann,
wenn sie auf den Menschen überspringt. Die letzte große Hongkong-Grippe, von der
Menschen betroffen waren, gab es 1968/69. Damals starben allein in Kalifornien
20 000 Menschen.

   DIE WELT: Wie kann man sich auf so ein Ereignis vorbereiten?

   Winnacker: Man kann sich darauf nicht wirklich vorbereiten. Man kann sich
zwar gegen Grippe impfen lassen. Das halte ich für sehr nützlich. Aber das
bereitet nicht auf diese großen sprunghaften Änderungen vor. Die einzige
Vorsorge besteht darin, dass man genügend technische Ressourcen schafft, die es
erlauben, im Ernstfall sehr schnell Impfstoffe zu produzieren. Es ist aber sehr
schwierig, eine Feuerwehr 30 Jahre lang wachsam zu halten. Irgendwann lässt die
Wachsamkeit nach.

   DIE WELT: Wie viel Zeit braucht man, um einen Impfstoff gegen einen neuen
Virus zu entwickeln?

   Winnacker: Es dauert sicher mindestens ein halbes Jahr, bis genügend Dosen
zur Verfügung stehen, um Impfungen im großen Umfang durchführen zu können.

   DIE WELT: Aber das wäre im Zweifelsfall in unserer reisefreudigen Kultur doch
viel zu spät?

   Winnacker: Ja. Die intensive Reisetätigkeit verschärft das Problem
dramatisch. Und auch Ebola, Aids, Hanta und viele andere Krankheiten wurden ja
erst durch Reisende in Breiten transportiert, in denen sie üblicherweise selten
oder nie auftreten.

   DIE WELT: Wie können wir uns dennoch auf neue Krankheitserreger und Epidemien
vorbereiten?

   Winnacker: Was man wirklich tun sollte, ist, die Wissenschaft auf diesem
Gebiet sehr gut zu pflegen, um im Ernstfall bestmöglich gerüstet zu sein. Wir
müssen die Virusforschung also intensivieren. Dies ist auch deshalb nötig, weil
ja manche Viren auch Krebs verursachen können. Der Gebärmutterhalskrebs ist da
ein Beispiel. Auch die Impfstoffforschung würde von einem stärkeren Engagement
profitieren. Gerade am Beispiel HIV sieht man doch, dass wir konzeptionell noch
nicht weiter sind als Jänner, der vor 200 Jahren die Pockenimpfung entdeckte. Es
gibt bis heute keinen HIV-Impfstoff, weil diese klassische Methode hier nicht
funktioniert. Jetzt muss man sich neue Dinge ausdenken.

   DIE WELT: Wo steht den hier zu Lande die Virenforschung im internationalen
Vergleich?

   Winnacker: Qualitativ sind wir da schon sehr gut. Es gibt hervorragende
Arbeitsgruppen in Berlin, Heidelberg und Würzburg. Aber quantitativ liegt die
Sache doch im Argen. Es wäre viel gewonnen, wenn sich die klinische Forschung
stärker dieser Themen annehmen würde. Daran mangelt es bei uns viel mehr als in
anderen Ländern.

   DIE WELT: Welchen Wachstumsfaktor wünschen Sie sich denn, wenn sie mehr
Quantität fordern?

   Winnacker: Sie können da keine konkrete Zahl von mir erwarten. Da muss über
Jahre hinweg der Nachwuchs gefördert und da müssen die Strukturen an den
Kliniken geändert werden. Die Virusforschung muss sehr viel mehr als bisher zum
klinischen Fach werden. Das alles erreicht man nicht, wenn man einfach nur mal
den doppelten Betrag an Geld bereitstellt. Kurz gesagt: die
naturwissenschaftliche Ausbildung der Mediziner muss verbessert werden.

   DIE WELT: Haben Sie Hoffnung, dass sich hier in nächster Zeit etwas bewegen
könnte?

   Winnacker: Das zentrale Problem ist die Struktur der deutschen Kliniken, vor
allem der Hochschulkliniken. Die Forschung ist dort geradezu ein Kavaliersdelikt
und wird sozusagen nach Mitternacht betrieben - ich übertreibe ein wenig. Sie
wird nicht richtig ernst genommen. Diese forschenden Mediziner müssten
freigestellt werden, denn die Arbeit in so komplexen Gebieten wie der
Virusforschung ist eben nicht irgendeine Beschäftigung, die man mal so eben
nebenbei erledigt, sondern das ist eigentlich ein Full-Time-Job. Das müssen die
Kliniken einsehen. Aber genau das funktioniert im Augenblick nicht. Und deshalb
geht es in Deutschland in der Virus- und Krebsforschung, aber auch in all den
neuen interdisziplinären Gebieten nicht wirklich weiter.

   DIE WELT: Auch bei der angestrebten Xenotransplantation, der Verpflanzung
tierischer Organe in den Menschen, ist das Thema Viren von zentraler Bedeutung?

   Winnacker: Es ist in der Tat gezeigt worden, dass sich im Genom des Schweins
so genannte Retroviren befinden, die mit dem Erbgut unmittelbar verknüpft sind.
Es wurde auch gezeigt, dass diese Viren unter bestimmten Umständen aktiviert
werden können. Das heißt, dieses Erbgut kann abgelesen werden und in Form von
Viruspartikeln freigesetzt werden. Die Frage ist natürlich: Ist das gefährlich?
Dass Viren freigesetzt werden, ist an sich noch nicht gefährlich, denn viele
Retroviren sind ganz harmlos. Ande- rerseits stellt sich die Frage, ob die
Xenotransplantation nicht auf Dauer durch die Stammzellentechnologie ersetzt
wird. Doch dort stehen wir noch ganz am Anfang, und ich glaube daher, dass wir
in den nächsten 20 bis 30 Jahren nicht an der Xenotransplantation vorbeikommen
werden.

   DIE WELT: Auch im menschlichen Erbgut stecken ja Teile von Viren. Wie ist es
dazu im Laufe der Evolution gekommen? Hat das irgendwelche Konsequenzen, oder
ist das ganz einfach nur Datenmüll?

   Winnacker: Es gibt in der Tat im Erbgut des Menschen so genannte endogene
Retroviren. Viren sind ein Werkzeug der Evolution. Um sich an neue
Umweltbedingungen anpassen zu können, muss sich das Erbgut verändern. Das geht
durch spontan springende Gene, durch kosmische Strahlung, durch Fehler bei der
Reproduktion oder eben auch durch die Einschleusung von Erbgut mittels Viren.
Dieses virale Erbgut ist Teil unserer biologischen Existenz. Darüber muss sich
niemand Sorgen machen. Das ist einfach so, und man muss es akzeptieren. Unser
Erbgut spiegelt nicht nur die Geschichte des Menschen, den es ja seit kaum zwei
Millionen Jahren auf dieser Welt gibt, sondern auch die des gesamten Lebens auf
diesem Planeten wider. So gibt es ja auch im Menschen Gene, die man schon in
Würmern oder der Hefe findet.

   DIE WELT: Finden sich heute im Genom aller Menschen die gleichen
Virusbruchstücke, oder kann man hier differenzieren?

   Winnacker: Man hat noch nicht systematisch versucht, die Menschen anhand
ihrer endogenen Bausteine zu identifizieren. Deswegen gibt es hier noch keine
endgültige Antwort.

   DIE WELT: Wie groß ist der Anteil von Virus-DNA in unserem Genom?

   Winnacker: Nicht gering. Bei den echten retroviralen Elementen wird von etwa
acht Prozent des Genoms ausgegangen.

   DIE WELT: Solange es Menschen gibt, steht er im Kampf mit den Viren. Glauben
Sie, dass der Mensch mit seiner Wissenschaft irgendwann die Oberhand über die
Viren gewinnen wird? Oder müssen wir mit einem Patt zufrieden sein?

   Winnacker: Im Augenblick haben wir ja gewissermaßen die Oberhand. Der Anteil
der Viruskrankheiten an der allgemeinen Sterblichkeit beträgt bei uns höchstens
ein Prozent. Aber das gilt natürlich nicht für alle Länder der Erde. Der Süden
Afrikas ist sicherlich ein sterbender Kontinent, wenn nicht bald etwas geschieht
und die politisch richtigen Weichen für den Umgang mit HIV gestellt werden.
Insgesamt werden wir die Viren ebenso wenig ausrotten können wie die Insekten.
Und es werden immer wieder neue Viren entstehen. Sie entstehen aus dem Erbgut
und durch das Zusammenleben von Mensch und Tier. Ich denke, damit müssen wir
leben. Aber wir haben das Problem in den Industrieländern glücklicherweise
einigermaßen im Griff. Was nicht heißt, dass ein Individuum plötzlich an einer
Herzmuskelentzündung stirbt, weil es sich beim Erreger um eine neue
Virenkombination handelt. Wie gesagt: Ein Prozent der Todesfälle - das sind
immerhin 8000 pro Jahr -werden von Viren verursacht.

   DIE WELT: Müsste sich nicht dank der Gentechnik die Bilanz zu Gunsten des
Menschen verändern?

   Winnacker: Ja, das sehen wir ja beim Kampf gegen Aids. Die heute verfügbaren
Medikamente verdanken wir allein der Gentechnik. Aber das ändert nichts daran,
dass es immer wieder Ausbrüche neuer Viren geben wird. Und auch bei den
Bakterien ist nicht zu erwarten, dass wir das Problem endgültig lösen können.
Denken Sie nur an die dramatische Ausbreitung der Tuberkulose in Osteuropa. Das
ist ein Riesenproblem. In Russland ist die Lebenserwartung seit dem Fall der
Sowjetunion um 15 Jahre zurückgegangen. Im Wesentlichen deshalb, weil nicht mehr
genügend Antibiotika zur Verfügung stehen. Da sterben Menschen plötzlich an
einer lächerlichen Halsentzündung. Insofern leben wir wirklich auf dünnem Eis.
Die hygienischen Voraussetzungen müssen bei uns so bleiben, wie sie sind. Sonst
geht es daneben.

   DIE WELT: Es gibt Menschen, die sind auf Grund ihres besonderen Erbguts immun
gegen Aids?

   Winnacker: Ja. Jeder Tausendste ist absolut resistent gegen Aids. Das ist
übrigens bei fast jeder Viruserkrankung so. Es gibt immer Leute, die nicht
erkranken. Im Fall von Aids hängt dies damit zusammen, dass die resistenten
Personen auf ihren Zellen einen genetisch veränderten Co-Rezeptor, also ein
Oberflächenprotein tragen, das in seiner mutierten Form verhindert, dass der
Aids-Virus in die Zelle eindringen kann. Diese Leute können tausendfach
Geschlechtsverkehr haben, ohne dass ihnen etwas passiert.

   DIE WELT: Wäre es nicht eine interessante Geschäftsidee, einen Test auf
dieses Gen anzubieten?

   Winnacker: Das gibt es längst - zumindest in den USA. Das Gen ist recht
einfach zu testen.

   DIE WELT: Könnte nicht eine Strategie im Kampf gegen Aids darin bestehen,
diese schützende Mutation per Gentherapie zu erzeugen?

   Winnacker: In der Tat könnte man dies mit einer Keimbahntherapie erreichen.
Es gibt Wissenschaftler, die darüber nachdenken, bestimmte Resistenzgene in das
menschliche Erbgut einzuführen. Ich halte dies aus vielen Gründen für
unvertretbar. Gerade im Falle von Aids wäre es ethisch ungleich akzeptabler,
einfach die Infektion mit HIV zu vermeiden. Präventionsmaßnahmen sind immer eine
gute Alternative. Außerdem wissen wir bis heute nicht, was das mutierte
Co-Rezeptorgen in seinen Trägern sonst noch bewirkt. Vielleicht gibt es da
Probleme, die wir noch gar nicht kennen. Hat es vielleicht einen Einfluss auf
die Lebenserwartung? Keiner weiß das. Aus heutiger Sicht wäre daher eine
Erbgutveränderung zum Schutz vor Aids viel zu risikoreich. Dieses Risiko
einzugehen, ist daher ethisch nicht vertretbar - von grundsätzlichen Erwägungen
einmal ganz abgesehen.

   Schematisches Modell eines Aids-Virus. Seine Oberflächenstrukturen verändern
sich sehr schnell und machen damit eine Bekämpfung des Virus sehr schwierig

   FOTO: MAURITIUS

   Welche Viren töten die meisten Menschen?

   Weltweit starben inzwischen etwa 23 Millionen Menschen an den Auswirkungen
einer HIV-Infektion. 36 Millionen leben derzeit mit dem Aids-Virus, fünf
Millionen weitere stecken sich jährlich damit an. Und mit rund drei Millionen
Aids-Toten muss in diesem Jahr gerechnet werden. Diese Hiobsbotschaft betrifft
vor allem den schwarzen Kontinent, insbesondere die Region südlich der Sahara -
dort, wo der Ursprung des Menschen vermutet wird.

   Dramatische Zahlen, die dem Aids-Virus zu traurigem Ruhm verhelfen: Mit
seiner ungeheuren Opferzahl führt es die "Richter-Skala" der tödlichen Viren an:
HIV erhält 9,1 "Gefahrenpunkte" wenn die 10 wie in der nebenstehenden Grafik für
die Anzahl aller Toten steht, die 1999 weltweit an Infektionskrankheiten
starben, etwa 13,5 Mio. Menschen. In dieser logarithmischen Darstellung
entspricht die 10 der Zehnerpotenz, also der Zahl Zehn Milliarden. Entsprechend
seinem Anteil an den Infektionsopfern kommt HIV immerhin auf die Potenz von 9,1,
während das gefürchtete Ebola-Virus nur eine knappe 3 erreicht. Es ist damit um
den Faktor von einer Million weniger gefährlich als das Aidsvirus, das sich in
kürzester Zeit über den Globus ausgebreitet hat. Noch fehlt ein wirksamer
Impfstoff, den es aber zum Beispiel für Hepatitis B gibt. Ein Virus, das
zusammen mit Hepatitis C ein ähnlich tödliches Potenzial wie HIV besitzt (8,7).

   SK

   Genforscher und Viren-Experte

   Ernst-Ludwig Winnacker wurde am 26. Juli 1941 in Frankfurt am Main geboren
und feiert kommenden Donnerstag seinen 60. Geburtstag. Winnacker studierte
Chemie an der ETH in Zürich und promovierte dort 1968 in Organischer Chemie.
Nach zwei Postdoc-Jahren in Berkeley und dem Stockholmer Karolinska-Institut
habilitierte er sich in Genetik. Seit 1980 ist Winnacker Professor an der
Universität München. Dort gründete er 1984 ein Zentrum für Genforschung. Von
1984 bis 1987 gehörte Winnacker der Enquetekommission "Chancen und Risiken der
Gentechnologie" an. Seit 1998 ist er DFG-Präsident. 1999 veröffentlichte er das
Buch "Viren - die heimlichen Herrscher".

UPDATE: 20. Juli 2001


                              191 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 10. Juli 2001

RUBRIK: Forum; Leserbriefe; S.9 Heft 158/2001

LÄNGE: 928 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Leserbriefe

TEXT:

   Sollte man die Stasi-Akten nicht besser vernichten?

   Zu: "Urteil zu Kohls Stasi-Akten löst Streit aus" und"Kohls Stasi-Akten sind
Privatsache"; WELT vom 6. Juli 2001

   Wenn die Stasi Akten über mich hätte, dann wäre die einzige Person auf diesem
Planeten, die in diese Akten einsehen darf, ich selbst. Und so sollte es auch
bei anderen sein, egal, ob "Person der Zeitgeschichte" oder nicht. Über zehn
Jahre nach dem Mauerfall wird es Zeit, auch diese ganze Gauck-Behörde in die
Geschichte eingehen zu lassen. Dieser ganze Laden ist eine sinnlose
Verschwendung von Steuergeldern und ein völlig ungeeigneter Versuch, Geschichte
aufzuarbeiten. Die DDR war ein Schnüffelstaat, und die dort gesammelten Daten
sind sicherlich unter merkwürdigen Umständen gesammelt worden. Monster wird man
dort heute nicht mehr finden, und die vielen kleinen Sünder, die noch in den
Akten verborgen sind, sollte man heute in Ruhe lassen.

   Joerg Boese,

   28309 Bremen

   Danke für Tissy Bruns Artikel "Kohls Stasi-Akten sind Privatsache".
Stasi-Opfer sind und bleiben Opfer - ein überfälliges Wort, aber immer noch
nicht befriedigend. Es ist ein Skandal, dass sich im Deutschland unserer Zeit
das Pharisäertum fast ungehindert ausbreiten kann - übrigens eins der Phänomene,
die eine der Grundlagen solcher Systeme waren und sind, in denen eine Stasi
möglich wird. Es ist erschreckend, dass überhaupt Gerichte mit der Frage über
Nutzung oder Nichtnutzung von Stasi-Akten befasst werden. Ist es nicht völlig
logisch, dass eine Verdammung der Methoden und Produkte der Volksspitzel, derer
sich Politik bei jeder Gelegenheit wohlfeil befleißigt, auch konsequenterweise
deren Produkte (Stasi-Akten) verdammen muss. Andernfalls ist die Verlogenheit in
ihrer Ausprägung nicht zu überbieten. Warum sagt das keiner? Warum wird in
diesem unseren Land nicht selbstverständlich so gehandelt. Ist Basismoral
justiziabel? Aber wer das Palaver um Steuern und Kassenbeiträge und deren
mittlerweile ungenierte Fremdverwendung verfolgt, wer die Verbiegung von Recht
und Ordnung zum reinen Politzweck durchaus bemerkt (zum Beispiel: Warum wurde
das Kartellamt bei der Verdi-Gründung nicht aktiv?), dem ist auch die offene
Verlogenheit unserer Politik um die Stasi-Akten absolut erklärlich.

   Herbert Schulz,

   26721 Emden

   Die Gier nach Informationen und Nachrichten ist groß. Und da wird schon gar
nicht mehr gefragt, wer der Lieferant dieser Informationen ist. Nach der Wende
sind die von der Stasi breit angewendeten Methoden offenbar geworden: Da gab es
Bestürzung und Entsetzen, dass der eigene Ehemann wie im Fall Wollenberger der
Stasi zuarbeitete, dass der vermeintlich beste Freund nach einem
Vieraugengespräch nichts Eiligeres zu tun hatte, als Bericht zu erstatten, dass
die Bekannte aus dem Freundeskreis emsig Spitzeldienste leistete. Aber selten
hat man erlebt, dass sich die Empörung gegen die Stasi selbst richtete, die im
Dunkeln wirkte und der Bevölkerung niemals Rechenschaft gab. Sie trieb die
Menschen dazu, sich gegenseitig zu bespitzeln und zu denunzieren, sei es mit
Erpressung oder verlockender Belohnung. Nun hat dieser Apparat auch Helmut Kohl
abgehört, schlimm genug. Manch einer hofft auf brisantes Material. Helmut Kohl
ist in diesem Fall aber ganz gewiss Opfer, und die Opfer sollten das Recht haben
zu entscheiden, ob etwas der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden darf oder
nicht.

   Dr. med. Edith Framm,

   23966 Wismar

   Sie sollten nicht mit solch einem Foto von Helmut Kohl aufmachen. Schlimm
genug, dass die Agentur AP Herrn Kohl aufgelauert hat, aber kann man einen
Menschen, egal, ob er in der Öffentlichkeit steht oder nicht, mit seiner Trauer
nicht alleine lassen. Das ist für mich reiner Sensationsjournalismus. Ich hatte
von Ihnen mehr Seriosität erwartet.

   Christian Bellen,

   50823 Köln

   Nachtreten und Verächtlichmachen

   Zu: Alice Schwarzer contra Verona Feldbusch; WELT vom 5. Juli

   Die große alte Dame der Emanzipation, Alice Schwarzer, benimmt sich beim
stutenbissigen Nachtreten wie eine abgewiesene Chauvi-Lesbe. Früher tönte sie:
"Mein Bauch gehört mir", nun beansprucht sie zusätzlich die Deutungshoheit über
anderer Frauen Busen. Derselbe niederträchtige Artikel über Frau Feldbusch,
geschrieben von einem Mann, da hätte man bei "Emma" aber sämtliche Besen aus der
Waffenkammer geholt.

   Hendrik Tongers,

   26465 Langeoog

   Wenn Männer merken würden, wie sie benutzt werden (von V. F.), dann stünden
sie auf der Seite von Frau Schwarzer und somit auf der Seite auch der Frauen.
Wenn junge Mädchen an sich rumschnippeln lassen, um auszusehen wie Verona, ist
es nötig, dass Frau/Mann sich einmischt und anprangert. Das verstehe ich unter
Journalismus. Die Verächtlichmachung von Frau Schwarzer nehme ich nicht hin.

   Christiane Metz,

   21279 Wenzendorf

   Eine Doppelseite für die Naturwissenschaft

   Zu den laufenden Berichten im Wissenschaftsteil der WELT

   Ihre Zeitung ist mein allmorgendlicher Begleiter auf dem Weg zur Arbeit. Mir
ist keine lesenswertere Zeitung bekannt. Dennoch möchte ich einmal loswerden,
was mich fast täglich ärgert: Der Wissenschaftsteil ist zum Großteil geprägt von
Meldungen aus Medizin und Biologie. Gentherapien und Neues aus der
Krebsforschung dominieren die Seite. Ich würde mir ein etwas breiter gefächertes
Spektrum wünschen und würde gerne mehr Neues aus der Physik, der Mathematik oder
der Astronomie dort finden. Möglicherweise könnte man der Wissenschaft ja auch
eine Doppelseite einräumen, so dass die Inhalte nicht umgruppiert, sondern
erweitert werden können. Meiner Meinung nach würde das Ihre ohnehin
hervorragende Zeitung zusätzlich bereichern.

   Mathias Nothdorf,

   90480 Nürnberg

UPDATE: 10. Juli 2001


                              192 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  5. Juli 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 154/2001

LÄNGE: 625 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Embryonale Stammzellen aus Australien;
Deutsche Forscher bekunden Interesse, noch gibt es aber keine Verträge -
Zentrales Melderegister zur Kontrolle

AUTOR: Sonja Kastilan; Sonja Kastilan

TEXT:

   Von

   und

   Clayton - Für embryonale Stammzellen gibt es derzeit drei Bezugsquellen
weltweit. Eine davon ist das Monash-Institut für Fortpflanzung und Entwicklung
im australischen Clayton. Etwa 50 Anfragen aus aller Welt gingen dort bereits
ein, einige auch aus Deutschland.

   "Aber die Verhandlungen mit deutschen Wissenschaftlern sind noch nicht
abgeschlossen, und es wurden noch keine Zellen nach Deutschland geschickt",
erklärt Professor Martin Pera, stellvertretender Leiter des Monash-Zentrums für
menschliche Frühentwicklung. Welche Forscher ihr Interesse bekundet hätten, sei
vertraulich.

   Bevor sie an Export oder eigene Forschung denken können, müssen auch die
Australier ihre Stammzellenkulturen erst importieren. Denn wie in Deutschland
dürfen sie diese Zelllinien "down under" nicht selbst entwickeln: Die
zerstörerische Forschung an künstlich gezeugten Embryonen ist verboten. Aus
diesem Grund arbeiten die Monash-Forscher eng mit Wissenschaftlern in Singapur
zusammen, von denen sie die embryonalen Stammzellen beziehen.

   "Am National University Hospital in Singapur werden die Zellen aus
überflüssigen Embryonen im Entwicklungsstadium der Blastozyste gewonnen",
erläutert Pera. Zu diesem Zeitpunkt sind die Zellen nur noch pluripotent, aus
ihnen kann kein vollständiger Organismus mehr entstehen. Das Vorgehen geschehe
in Übereinstimmung mit den Grundsätzen für Stammzellenforschung der
amerikanischen National Institutes of Health und mit dem Einverständnis der
eigentlichen Eltern. Zwölf Embryonen wurden gebraucht, um sechs
Stammzellenkulturen zu etablieren.

   "Wenn die Zelllinien in Australien ankommen, wird der Chromosomensatz
überprüft - ein relativ oberflächlicher Test, ob die Zellen ,normal' sind", so
Pera, dann würden sie weiter gezüchtet und erforscht. In Zukunft wäre ein
Vertrieb der Zellen direkt über Labore in Europa, den USA und Israel denkbar,
mit denen das Monash-Institut zusammenarbeitet. "Untersucht werden unter anderem
die Prozesse, die zu einer Differenzierung zu bestimmten Zelltypen führen", sagt
Orly Lacham-Kaplan, die am Zentrum für menschliche Frühentwicklung forscht.
Interessant und sehr viel versprechend seien die Zellen vor allem für die
Erforschung von Demenzerkrankungen wie Parkinson. "Aber jeder Versuch muss von
Ethikkommissionen genehmigt werden", verweist Lacham-Kaplan auf die strengen
Auflagen.

   Doch auch in Australien ist die Zukunft dieser Forschungsrichtung noch nicht
gesichert. Und die Öffentlichkeit verfolgt die Diskussion mit großem Interesse.
Denn demnächst soll eine Kommission der Regierung über die Stammzellenforschung
berichten, die danach eine Entscheidung fällen will. Pera ist zuversichtlich,
dass die Forschung weitergeht. Bei einem Verbot würde er erwägen, ins Ausland zu
gehen, sagt Pera, der vor fünf Jahren von der Universität Oxford nach Australien
kam, um mit Stammzellen zu arbeiten. "Die potenziellen Anwendungen rechtfertigen
diese Forschung. Es ist unmoralisch, nicht daran zu forschen." In den
Stammzellen von Erwachsenen sieht Pera lediglich eine Ergänzung, die
Erfolgsaussichten der embryonalen Zellen seien wesentlich größer.

   Und im Interesse der Öffentlichkeit sollte diese Forschung in der öffentlich
regulierten und finanzierten Wissenschaft vorangehen -nicht nur in der
Wirtschaft, meint Pera. Er findet daher ein gewisses Maß an "government
oversight" sinnvoll, zum Beispiel durch ein zentrales Melderegister, wie es in
Deutschland bereits vorgeschlagen wurde. Dies könnte sich auch Professor Detlev
Ganten vorstellen, Vorsitzender der Hermann-von-Helmholtz-Gemeinschaft deutscher
Forschungszentren und Mitglied im Nationalen Ethikrat. Außerdem eine zentrale
Ethikkommission, wie es bereits eine für Gentherapie gibt.

   Stammzellenforschung im Web:

   www.monashinstitute.org

UPDATE: 5. Juli 2001


                              194 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  4. Juli 2001

RUBRIK: Deutschland; S.4 Heft 153/2001

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 695 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Genforscher fordert Ende der "Hexenjagd";
Ganten: Bioethik-Debatte ist zu aufgeheizt - DFG vertagt Entscheidung über
Verwendung embryonaler Stammzellen

AUTOR: S.K.; Sabine Kehm

TEXT:

   Berlin - Der Vorsitzende der Hermann-von-Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher
Forschungszentren, Professor Detlev Ganten, hat eine sachlichere Debatte über
den Umgang mit embryonalen Stammzellen in Deutschland gefordert. "Wichtig ist
jetzt ein Abkühlen der Diskussion statt einer Hexenjagd", sagte Ganten der WELT.
Die Debatte sei mittlerweile so aufgeheizt, dass sogar schon die Privatadresse
eines Forschers an die Öffentlichkeit gelangt sei. "Viele Argumente, wie zum
Beispiel der befürchtete Dammbruch, sind übertrieben, und die Debatte wird im
Moment auch sehr politisch genutzt", erklärte Ganten, der auch Mitglied im von
Bundeskanzler Gerhard Schröder einberufenen Nationalen Ethikrat ist.

   Unterdessen hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) die Entscheidung
über die Verwendung embryonaler Stammzellen erneut vertagt. Der Förderantrag
zweier Bonner Wissenschaftler wurde am Dienstag von der Tagesordnung des
Hauptausschusses abgesetzt, nachdem SPD und Grüne an alle Forscher appelliert
hatten, Import und Arbeit mit Embryo-Stammzellen zurückzustellen, bis der
Bundestag im Herbst darüber entschieden habe. Als Begründung erklärte das
Präsidium der DFG, man wolle die öffentliche Debatte nicht durch eine
Förderentscheidung zum jetzigen Zeitpunkt beeinflussen. Sie solle aber
spätestens im Dezember fallen.

   Auch das Klinikum Großhadern der Universität München will bis auf weiteres
keine Forschungen an den Stammzellen betreiben, die ein Wissenschaftler des
Klinikums bereits Anfang des Jahres importiert hatte. Bevor die Embryozellen
genutzt werden könnten, müsse die Politik den Umgang mit der
Stammzellenforschung klären, sagte der Direktor der Medizinischen Klinik und
Poliklinik I, Gerhard Steinbeck, am Dienstag. Zudem müssten die Ethik-Kommission
der Regierung und die Deutsche Forschungsgemeinschaft ein solches Projekt
begutachten.

   Der Herzspezialist Wolfgang Michael Franz sagte, es handele sich um 100 000
Stammzellen. "Derzeit befindet sich das biologische Material tiefgefroren in
flüssigem Stickstoff in einem Lübecker Labor", sagte Franz. Er habe die Zellen
im Rahmen eines Forschungsprojekts für die Therapie von Herzmuskelkrankheiten
Ende vergangenen Jahres bei der US-Firma WiCell bestellt und im März und Mai
2001 erhalten. "Ich habe keine Tatsachen schaffen wollen", betonte Franz, der
damals an der Universität Lübeck tätig war. In München arbeitet er der
Gentherapie von Herzerkrankungen. Vor dem Hintergrund des bereits erfolgten
Stammzellenimports in München und Lübeck forderte CSU-Generalsekretär Thomas
Goppel die Bundesregierung zu einem entschiedeneren Handeln auf. Man könne nicht
einfach "mit besorgter und leidender Miene" darauf hoffen, dass sich die
Forschung zurückhalte, sagte Goppel. Der Präsident der Bundesärztekammer,
Jörg-Dietrich Hoppe, forderte ein freiwilliges Moratorium der deutschen
Forscher. Der "Frankfurter Rundschau" sagte er, die deutschen Wissenschaftler
sollten öffentlich ihren vorläufigen Verzicht auf die Forschung an menschlichen
embryonalen Stammzellen erklären. Die Herstellung embryonaler Stammzellen ist in
Deutschland verboten, ihre Einfuhr aber nicht. Manche Wissenschaftler
versprechen sich von der Forschung an embryonalen Zellen neue Therapien für
Krankheiten wie Alzheimer oder Diabetes.

   /

   Die Deutsche Forschungs- gemeinschaft im Internet: www.dfg.de

   Union will weiterhin Importstopp

   CDU und CSU halten weiterhin an ihrem Plan für einen Importstopp für
embryonale Stammzellen fest. Dies bekräftigte der Parlamentarische
Geschäftsführer der Unionsfraktion, Hans-Peter Repnik, gestern. Über einen
Antrag der Unionsfraktion auf ein Moratorium für den Import von Stammzellen aus
dem Ausland soll morgen im Bundestag abgestimmt werden. Es sei in dieser Frage
eine Zeit des "Innehaltens" nötig, bevor der Bundestag eine
Grundsatzentscheidung fällt, sagte Repnik. Am Vorabend hatte sich die
Regierungskoalition darauf geeinigt, den umstrittenen Import embryonaler
Stammzellen für Forschungszwecke vorerst nicht zu verbieten und den Unionsantrag
abzulehnen. SPD und Grüne wollen eine Neufassung des Embryonenschutzgesetzes
erst nach der Bundestagswahl 2002 in Angriff nehmen, hieß es aus
Koalitionskreisen.

   dpa

UPDATE: 4. Juli 2001


                              198 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  7. Juni 2001

RUBRIK: Forum; Debatte; S.11 Heft 130/2001

LÄNGE: 860 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Erst kommt das Fressen ...;
... dann die Moral. Aber wie viele Arbeitsplätze schafft die Biotech-Industrie
wirklich?

AUTOR: Werner Bartens

TEXT:

   Von

   Lange war es still. Doch jetzt haben sich die Repräsentanten des Staates zum
Thema Gentechnik zu Wort gemeldet. Der Kanzler machte mit seinem mittlerweile
berüchtigten Hinweis auf eine Diskussion "ohne ideologische Scheuklappen" den
Anfang, sein Kulturminister streute ein bisschen Gebrauchsethik für den Alltag
ein. Dann kam der Präsident. Johannes Rau brachte das Unbehagen vieler Menschen
angesichts der Fortschritte in der Gentechnik auf den Punkt, forderte Grenzen
und gab eine Orientierung für die darauf folgende Bundestagsdebatte über die
Biomedizin. Allein, die Wissenschaft ist längst dabei, sich eine Sondermoral zu
geben. Wenn sie andauernd den "Stand der Forschung" zum Kriterium für
Entscheidungen über Würde und Moral macht, wird Ethik zu einer variablen Größe,
die von Therapieaussichten und Marktchancen abhängig ist.

   Dabei sind Therapieaussichten und Marktchancen gerade der Genmedizin äußerst
fragwürdig. Gerhard Schröder spricht zwar von einer sozialethischen Dimension,
von der Verantwortung, sich um Gesundheit und Arbeit für kommende Generationen
zu kümmern. Doch damit stellt er gleich mehrere Wechsel auf die Zukunft aus.
Bisher jedenfalls ist niemand mittels Gentherapie geheilt worden. Und in
jüngsten Studien über eine Stammzellentherapie bei Parkinsonpatienten wurde
sogar davon berichtet, dass es den Kranken hinterher schlechter ging.

   Nun ja, Forschung und Medizin brauchen eben Zeit, mag man dagegenhalten. Aber
der wirtschaftliche Aspekt! Da kommt es darauf an, wer rechnet und was gezählt
wird. Arbeitsplätze wurden durch die Gentechnik jedenfalls bisher nur in
begrenztem Maße geschaffen. Je nach Quelle sind derzeit hier zu Lande zwischen
20 000 und 40 000 Menschen in der Branche tätig. Im Jahr 2000 existierten in
Deutschland 279 mittelständische Unternehmen mit 9000 Mitarbeitern, die sich auf
die Biotechnologie spezialisiert haben. Daneben gibt es noch die Pharmamultis,
die fast alle über ein gentechnisches Segment verfügen. Wie viele Arbeitnehmer
dieser Großkonzerne in der Sparte Bio- und Gentechnik tätig sind, hängt davon
ab, auf welche Zahl man kommen will. Forschungsministerin Bulmahn sprach Anfang
des Jahres davon, dass in Deutschland "inzwischen 300 000 Arbeitsplätze vom
biotechnologischen Wissen abhängen". Vermutlich gehört mein Arbeitsplatz bei
dieser großzügigen Berechnung ebenso dazu wie der von Greenpeace-Aktivisten, den
Leitern evangelischer Akademien und etlichen Feuilletonisten. Leider profitieren
wir nicht von den 1,5 Milliarden Mark, mit denen die Genforschung staatlich
gefördert wird.

   Bezieht man allerdings die durch die Biotechnologie erfolgten
Rationalisierungen in den Bereichen Chemie und Pharmazie mit ein, erweist sich
die Gentechnik womöglich sogar als Arbeitsplatzvernichter, wie mehrere
Marktforscher prognostiziert haben. Denn gerade in diesen Industrien steht der
Verlust von Arbeitsplätzen durch neue Produktionstechniken noch bevor. In der
Pharmaindustrie ist beispielsweise die Zahl der Arbeitsplätze seit 1993 um etwa
20 000 abgebaut worden. Auch in der chemischen Industrie ist ein leichter
Rückgang zu verzeichnen.

   Natürlich kann man auch großzügiger rechnen, um den Arbeitsmarkt Gentechnik
schönzureden. Jürgen Rüttgers, ehemaliger "Zukunftsminister", nahm 1997 die
Stellen im öffentlichen Bereich, bei Dienstleistungs- und
Zulieferungsunternehmen zum Anlass, um für das Jahr 2000 insgesamt 110 000 neue
Arbeitsplätze durch Gentechnik vorauszusagen. Nimmt man die Zucht von
Ersatzgewebe als Zukunftsmarkt in die Berechnungen auf, kann man nur jedem
raten, schleunigst einen Grundkurs im Umgang mit Pipette und Zellkultur zu
belegen. Der wichtigste Forschungsverbund zum Gewebeersatz, ansässig in
Pittsburgh, schätzt nämlich, dass der Markt für Ersatzorgane und -gewebe 80
Milliarden Dollar ausmachen wird. Nimmt man Kosten für Behandlung und Nachsorge
hinzu, rechnen die Pittsburgher sogar mit einem Marktvolumen von 400 Milliarden
Dollar. Dass dieser Markt bereits in den nächsten zehn Jahren erschlossen wird,
halten Experten indes für unwahrscheinlich. Übrigens sind im Bereich
Stammzellenforschung, der aktuell im Zentrum der Debatte steht, weltweit
schätzungsweise nicht mehr als drei Prozent aller Biotecharbeitsplätze
angesiedelt.

   Diese Zahlen täuschen darüber hinweg, welche Ängste und Hoffnungen für die
meisten Menschen wirklich von Bedeutung sind, wenn es um Gentechnik geht. Das
hat Bundespräsident Rau in seiner Rede zum Ausdruck gebracht. Der Philosoph
Georg Wilhelm Friedrich Hegel hat vor fast 200 Jahren auf die Folgen allzu gut
gemeinter Einigkeit hingewiesen: "Die allgemeinen Worte von dem Wahren und
Guten, der Weisheit und der Tugend, sind wohl im allgemeinen erhebend, aber weil
sie in der Tat zu keiner Ausbreitung des Inhalts kommen können, fangen sie bald
an, Langeweile zu machen." Langweilig war Raus Rede nicht gerade. Die
anschließenden euphorischen Reaktionen zeigen jedoch, wie sehnsüchtig auf seine
Worte gewartet wurde - Marktchancen hin oder her. Ein bedenkliches Zeichen: Der
Ruf nach Ethik wird besonders in Zeiten der Krise laut.

   Werner Bartens ist Arzt und Autor des Buchs "Die Tyrannei der Gene". Er ist
Redakteur der "Badischen Zeitung".

UPDATE: 7. Juni 2001


                              199 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  7. Juni 2001

RUBRIK: Neue Märkte; Die neue Aktie; S.26 Heft 130/2001

LÄNGE: 525 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Degussa entlässt Tochter mit prall gefüllter Pipeline;
Zentaris

AUTOR: raf

TEXT:

   Berlin - Schuldenfrei und reich bestückt mit Patenten und laufenden
Forschungsprojekten entlässt Degussa seine Tochter Zentaris in die
Eigenständigkeit und beschert dem Biotech-Segment am Neuen Markt damit einen
weiteren aussichtsreichen Branchenvertreter. Mit einer angestrebten
Marktkapitalisierung von gut 250 Mio. Euro schließt Zentaris zu Werten wie
Medigene und GPC Biotech auf, mit denen sich der Neuling auch in Hinblick auf
seine Produkt-Pipeline durchaus messen kann.

   Mehr noch. Mit zehn Wirkstoffen in der klinischen Prüfung ist allein die
Biopharma-Sparte von Zentaris reichhaltiger bestückt als die von Medigene, GPC
und der ebenfalls hochkapitalisierten Genmab zusammengenommen. Hinzu kommen
bereits zugelassene Produkte der zweiten Konzernsparte (Sofotec), die sich mit
Systemen zur schonenden Verabreichung von Medikamenten befasst. Neben der
Geräte-Entwicklung erforscht Sofotec auch eigene Wirkstoffe zur
Asthma-Behandlung, wobei bereits im laufenden Jahr mit ersten Zulassungen
gerechnet wird. Ein drittes noch in der Frühphase befindliches Standbein hat
Zentaris im Bereich der Gentherapie.

   Forschungsschwerpunkt der Biopharma-Sparte, die den Großteil des
Unternehmenswerts ausmacht sind gut- und bösartige Tumorerkrankungen, die mit
den Geschlechtshormonen Testosteron und Östrogen in Zusammenhang stehen. Der
Hauptfokus liegt auf Prostata- und Gebärmutter-Krebs, dem Zentaris über
Präparate zu Leibe rücken will, die den Hormonspiegel schnell absinken lassen
und damit das Tumorwachstum hemmen. Im Gegensatz zu anderen Präparaten führen
die Zentaris-Wirkstoffe aber nicht zur Impotenz des Patienten, so dass sie auch
zur Behandlung von nicht lebensbedrohenden, aber gleichwohl schweren gutartigen
Tumorerkrankungen, wie etwa der altersbedingten Prostatavergrößerung eingesetzt
werden können, erläutert Zentaris-Vorstand Jürgen Engel eines der am weitesten
fortgeschrittenen Projekte.

   Ab dem Jahr 2005 wird mit mehreren Produktzulassungen aus der
Biopharma-Pipeline gerechnet. Dann wird Zentaris nach Analystenschätzungen auch
die Gewinnzone erreichen. Die Finanzierung bis zum Break-Even soll nach Aussage
von Engel mit dem nun anstehenden Börsengang vollständig gedeckt werden.

   Angeboten werden bis zu 10,925 Millionen von denen knapp fünf Millionen aus
dem Bestand der Degussa AG kommen, die nach der Platzierung noch gut 30 Prozent
der Anteile hält. Einen Anteil von fünf Prozent soll das profitable
amerikanische Biotech-Unternehmen Genzyme übernehmen, das zugleich als
strategischer Partner gewonnen werden konnte. Die Amerikaner werden 900 000
Stücke zum vollen Emissionspreis übernehmen, wobei ein Maximalbetrag von 16,2
Mio. Euro ausgehandelt wurde. Dies entspricht einem deutlich über der aktuellen
Preisspanne liegenden Maximal-Stückpreis von 18 Euro je Aktie.

   Bei einem Ausgabepreis von 14 Euro käme Zentaris auf eine im Vergleich zu
anderen großen deutschen Biotech-Unternehmen eher moderate Bewertung, die den
Unternehmenswert mit weniger als dem fünffachen der in 2002 erwarteten Umsätze
veranschlagt. Demgegenüber werden Medigene, Evotec oder GPC derzeit mit
annähernd dem siebenfachen der prognostizieren Erlöse bewertet.

UPDATE: 7. Juni 2001


                              203 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  18. Mai 2001

RUBRIK: Forum; Debatte; S.9 Heft 115/2001

LÄNGE: 917 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der universitär-industrielle Komplex;
Das Profitstreben in der Gentechnik geht zunehmend auf Kosten der
Wissenschaftlichkeit

AUTOR: Reinhard Blomert

TEXT:

   Von

   Als der amerikanische Gentechniker Craig Venter am 6. April vergangenen
Jahres verkündete, dass es ihm gelungen sei, 99 Prozent des menschlichen
Erbgutes zu entschlüsseln, wurde er gefeiert. Die Aktien seines Unternehmens
Celera Genomics stiegen um 80 Prozent, und die Begeisterung übertrug sich auch
auf die Aktien anderer Biotechnikunternehmen. Als Präsident Clinton eine Feier
zur Feier dieses neuen Höhepunktes wissenschaftlicher Entdeckungen im Weißen
Haus ausrichtete, mussten die Leiter des konkurrierenden öffentlich-rechtlich
geförderten Humangenomprojekts fast darum kämpfen, neben Craig Venter auftreten
zu können.

   Damals sahen einige Journalisten Venter schon auf dem besten Wege zum
Nobelpreis, doch inzwischen ist es um ihn wieder stiller geworden. Die völlig
überzogenen Erwartungen, die an die Entschlüsselung geknüpft wurden, sind wieder
gedämpft, und langsam dämmert auch den Biologen die Erkenntnis, dass das Gen
nicht den Menschen macht, sondern dass das Gen allenfalls eine der
Voraussetzungen ist für die Gesamtheit der Stoffwechselprozesse und der
Auseinandersetzung zwischen Mensch und Umwelt, die das menschliche Leben
darstellt.

   Venter selbst ist unter schweren Beschuss geraten. Ursprünglich selbst
Mitglied der akademischen Arbeitsgruppe des Humangenomprojekts, hatte er ihr
eines Tages den Rücken gekehrt und begonnen, mit einer eigenen Methode (der
"shotgun", Schussmethode) zu arbeiten. Diese, so ließ er die Öffentlichkeit
wissen, führe sehr viel rascher zum Ziel als die langwierigen Prozesse, mit
denen die akademischen Kollegen arbeiteten. Damit nährte er zugleich das
Vorurteil, die privaten Forschungsunternehmen könnten zielgerichteter arbeiten
als öffentlich-rechtliche Forschungsgruppen.

   Venters Stern begann zu sinken, als seine Patentierungsabsichten bekannt
wurden. Nur ungern wollte sich die Öffentlichkeit an den Gedanken gewöhnen, dass
man Lizenzen auf Leben verkaufen und mit Wissenschaft Millionen machen kann. Nun
hat er mit einer härteren Kritik zu kämpfen. Eric Lander, Direktor des
Whitehead-Institutes in Boston und einer der drei führenden Mitglieder der
akademischen Arbeitsgruppe, stellte in einer Harvard-Vorlesung unumwunden fest,
Venters Entschlüsselungsmethode sei ein "Flop".

   Lander wirft ihm vor, dass seine Methode nicht funktioniert und dass er sein
Entschlüsselungsergebnisse gestohlen hat. Demnach hat Venter sein Wissen "aus
den Ergebnissen der akademischen Arbeitsgruppe geschöpft" und dann seine Version
des Genoms vorzeitig verkündet. Landers steht nicht allein mit diesem Vorwurf.
Seine Kritik wird von einer Reihe unabhängiger Wissenschaftler geteilt: Der
Computerbiologe Philip Green bestätigte Landers Vorwürfe: "Mit der Schussmethode
kann man nicht zu diesem Ergebnis kommen", sagte er in der "New York Times".

   Wie auch immer Venters Verteidigungsstrategie ausgehen mag, als Heros der
Überlegenheit der privaten Forschung kann er nicht mehr ungeschmälert dienen.
Venter ist nicht schneller zu Ergebnissen gekommen, weil er "ohne bürokratische
Hürden" hat arbeiten können, sondern er war nur schneller, als es um die
Verteilung der Gewinne aus den Lizenzen gehen sollte. Dass diese Schnelligkeit
bei der Einbringung des Gewinns auf Kosten der Seriosität der Ergebnisse ging,
belegen die Vorwürfe: Venters Methode taugt nicht, seine Ergebnisse waren gar
nicht seine Ergebnisse. Da die akademische Arbeitsgruppe ihre Ergebnisse
öffentlich machte, kann man nicht sagen, Venter habe sie gestohlen - er hat sie
nur benutzt und ein wenig umgeschrieben, um die Früchte anderer zu ernten.

   Venter ist kein Einzelfall. Dass Ehrgeiz und Gewinnsucht eine höchst ungute
Mischung für die Forschung sind, musste auch James Wilson feststellen, dessen
Patient Jesse Gelsinger 1999 nach der Anwendung einer neuen Gentherapie starb.
Die amerikanische Lebensmittel- und Medikamentenbehörde (Food and Drug
Administration) wies ihm nun eine Reihe von Regelverletzungen nach, darunter das
Versäumnis, das Experiment zu einem bestimmten Zeitpunkt abzubrechen und das
Versäumnis, die Behörde von vier zunächst erfolgreichen Experimenten an
Freiwilligen über die ernsthaften Leberschäden zu informieren, die aufgetreten
waren, bevor Gelsinger behandelt wurde. James Wilson wurde insbesondere deshalb
heftig kritisiert, weil er an der Firma, die er gegründet hatte und die die
Forschungen förderte, Aktienanteile besaß. Auch die Universität von
Pennsylvania, an der die Forschungen stattfanden, hatte Anteile an der Firma.

   "Ist der universitär-industrielle Komplex außer Kontrolle?", fragte vor
einigen Monaten die Zeitschrift "Nature". Die Allianz von Industrie und
Universität drückt sich in einer wachsenden Zahl von Forschungsfinanzierungen
aus, in Vortragshonoraren, Beratungsverträgen und Aktienbeteiligungen. Unter den
Professoren der Universitäten zieht ein neuer Eigentumsbegriff ein, der aus dem
Wissen, das zur freien gesellschaftlichen Verfügung erzeugt wurde, ein
privilegiertes und privat verwertetes Wissen über Methoden und
Forschungsergebnisse macht.

   Das Problem solcher Allianzen liegt offen zu Tage, es sind klassische
Konflikte mit der Wahrheit, wie man früher gesagt hätte: Die Forschungsförderung
der privaten Unternehmen und mehr noch die Beteiligung der Forscher am Gewinn
fördert die Industriefreundlichkeit der Forschungsergebnisse. Das aber führt zu
Qualitätseinbußen, Manipulationen und zu gegenseitiger Abschottung innerhalb der
wissenschaftlichen Gemeinschaft, die keinem dient.

   Reinhard Blomert ist Wissenschaftssoziologe in Berlin.

UPDATE: 18. Mai 2001


                              204 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  15. Mai 2001

RUBRIK: Campus & Co; S.42 Heft 112/2001

LÄNGE: 442 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wo Forscher Viren ins Programm gucken: Das Heinrich-Pette-Institut

AUTOR: Gisela Schütte

TEXT:

   Von

   Schon der Name ist kompliziert: Heinrich-Pette-Institut für Experimentelle
Virologie und Immunologie an der Universität Hamburg. Ein so genanntes
An-Institut auf dem Gelände des UniversitätsKrankenhauses. Es geht dort um
Grundlagenforschung, vor allem im Zusammenhang mit den weltweit wichtigsten
viralen Erregern von Krankheiten wie beispielsweise Hepatitis B und C oder die
Immunschwäche Aids. Dabei suchen die Wissenschaftler nach Aufschlüssen über
Aufbau und Leben der Viren. Denn nur, wenn man genau weiß, wie die Erreger
"programmiert" sind, kann man sie in der Klinik auch wirksam bekämpfen oder
verhindern, dass sie den Menschen schaden. Darüber hinaus befassen sich die
Wissenschaftler in Sachen angewandte Forschung mit dem Ziel der Krebsbehandlung
und der somatischen Gentherapie.

   Jetzt hat das Institut seinen Tätigkeitsbericht für die Jahre 1999 / 2000
vorgelegt - eine 200-Seiten-Bilanz internationaler Spitzenforschung.
Glanzlichter der Arbeit waren im Zusammenhang mit dem Hepatitis-B-Virus ein so
genanntes Mensch-Maus-Modell, das die Wirkung der Viren deutlich machen soll,
neue Erkenntnisse über HIV-Viren, gentherapeutische Behandlungsformen, darunter
die Vermeidung einer HIV-Infektion und den Schutz normaler Zellen vor den
Schäden der Chemotherapie gegen Krebs. Schließlich ging es um Tiermodelle für
die Untersuchung der Entstehung und Entwicklung von Brustkrebs.

   Mit Hepatitis-B-Viren befassen sich die Forscher des Instituts seit vielen
Jahren. Dennoch sind nicht alle Geheimnisse gelöst. In der Allgemeinen
Virologie, einer von neun Abteilungen der Einrichtung, untersuchen die
Wissenschaftler das Vorkommen der Erreger beim Menschen und beim Tier,
entschlüsseln den Lebenszyklus der Viren, die Entstehung der Erkrankung und die
mögliche Therapie. Dabei geht es im Detail um die Frage, wie das Virus im
Organismus des Wirts andockt und welche Proteine bei der Vermehrung eine Rolle
spielen. Zum Teil werden bei den Untersuchungen auch Viren benutzt, die bei
Tieren vorkommen, beispielsweise bei Vögeln oder bei Nagetieren. Die tierischen
Viren sind für Menschen nicht ansteckend, aber sie geben den Wissenschaftlern
dennoch Aufschlüsse über die Wechselwirkung zwischen Virus und Wirt oder die
zellulären Faktoren.

   Die Ausgaben des Heinrich-Pette-Instituts mit seinen rund 140 Mitarbeitern
beliefen sich im vergangenen Jahr inklusive Investitionen auf gut 14 Millionen
Mark. Dementsprechend hoch war auch die institutionelle Förderung. Hinzu kamen
weitere 5,6 Millionen Mark als Drittmittel in die Kasse. Größter Zahler war die
Deutsche Forschungsgemeinschaft mit 1,6 Millionen Mark, gefolgt von der EU mit
1,4 Millionen Mark.

UPDATE: 15. Mai 2001


                              208 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  14. Mai 2001

RUBRIK: Feuilleton; S.31 Heft 111/2001

LÄNGE: 678 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bio-Ethiker diskutieren - und Jeremy Rifkin gibt die Kassandra

AUTOR: Ralf Drost

TEXT:

   Von

   Düsseldorf - Die Einsetzung des Nationalen Ethikrates ist gleich doppelt
anstößig. Zum einen brüskiert sie die Öffentlichkeit: Sie verordnet ihr in einer
Angelegenheit von allgemeinem Interesse ein Expertengremium. Zum anderen
suggeriert sie, Interessierte hätten sonst keinen Zugang zum Stand der
Forschung.

   Letzteres widerlegte Gert Kaiser, der Präsident des Wissenschaftszentrums
Nordrhein-Westfalen, allein schon durch die Begrüßung: Sie galt rund einem
Zehntel der Landtagsabgeordneten, die sich dort in der vergangenen Woche
gemeinsam mit zahlreichen Bürgern zu einem Symposium über Stammzellen und
therapeutisches Klonen eingefunden hatten - es geht also auch ohne Ethikrat, den
Kaiser ein "vormodernes Instrument der Meinungsbildung" nannte. Er forderte den
rückhaltlosen Dialog zwischen Forschung und Öffentlichkeit und gab damit einer
Veranstaltung ihren Konsens, die sich ansonsten konstruktiv in Kontroversen
bewegte.

   Auch Jeremy Rifkin war da, der amerikanische Star erregter
Globalisierungsdebatten. Er gab in altbewährter Weise die Kassandra, wobei der
Umstand, dass er ein begnadeter Causeur ist, seinen Visionen einiges von ihrem
Schrecken nahm. Er sieht die embryonale Stammzellenforschung und die
Präimplantationsdiagnostik als Einfallstore für das reproduktive Klonen und die
Keimbahnintervention. In dem Maße, wie jene Techniken kommerzialisiert werden,
drohe sich, so Rifkin, eine Eugenik zu etablieren, deren Ideologie die der
globalisierten Marktwirtschaft ist. Er verwies auf die in der
Gesundheitsversorgung bereits jetzt skandalöse Kluft zwischen Industrienationen
und Schwellenländern, die sich im Zuge der Patentierung von neuen Gentherapien
leicht ins Unermessliche weiten könnte.

   Solche Befürchtungen sind keineswegs unbegründet, oft jedoch mit den
aktuellen Möglichkeiten der Biomedizin nur lose vermittelt - gezielte
Übertreibungen um des kritischen Dialoges willen. Dass sie zuweilen übers Ziel
hinausschießen, liegt an ihrem imaginativen Impuls. Während Rifkin die
dystopische Vision dadurch zu bannen suchte, dass er an den hippokratischen Eid
appellierte, hielten ihr die nachfolgenden Redner die Sachlage entgegen.

   Der Bonner Neuropathologe Oliver Brüstle und der Biochemiker Austin G. Smith
aus Edinburgh wiesen eindringlich auf die Langfristigkeit der
Stammzellenforschung hin. Beide veranschlagten mindestens fünf bis zehn weitere
Jahre Grundlagenforschung - wobei sie sich für eine vergleichende Forschung
aussprachen, die auch embryonale Zellen miteinbezieht. Was eine mögliche
therapeutische Nutzung dieser Stammzellen betrifft, komme man bislang um
Spekulationen nicht umhin, weil man sie in der Hauptsache erst am Gewebe von
Mäusen erprobt habe.

   Auf die Dämpfung hochgespannter Erwartungen folgte die Beschwichtigung
hochgespannter Befürchtungen: Rüdiger Wolfrum, Vizepräsident der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG), kommentierte deren jüngste Empfehlungen zur
Stammzellenforschung. Und mindestens so viel muss man konzedieren: Die von der
DFG entwickelten Richtlinien sind so eng gefasst, wie sie es für sich in
Anspruch nehmen.

   Dass jedoch nichts so eng gefasst ist, dass sich nicht
Interpretationsspielräume auftun, belegte der Vortrag von Reinhard Merkel.
Geradezu diabolisch luzid sprach der Hamburger Jurist von einer
widersprüchlichen Stellung des Embryos in der Verfassung, die sich aus dem
Grundrechtsschutz einerseits und dem Abtreibungsrecht andererseits ergibt.
Merkels Position, wonach dem Embryo keine individuelle, sondern nur eine
speziestypische Menschenwürde eigne, traf sich im Kern mit der von Eve-Marie
Engels (Tübingen). Sie sprach von einer "symbolischen Funktion des
Embryonenschutzes für alle, die sich nicht selbst schützen können". Symbolische
Funktionen aber, so muss man wohl ergänzen, sind ethisch disponibel.

   Engels, die dem Nationalen Ethikrat angehört, wollte zwar nur für sich
gesprochen haben. Doch wurde sie vom Auditorium fraglos als eine der Ratsstimmen
vernommen. Und einige dürften aufgeatmet haben, dass dem Ethikrat keine
Monopolstellung zukommt.

   Globaler Starkritiker: Jeremy Rifkin

UPDATE: 14. Mai 2001


                              211 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 30. April 2001

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.21 Heft 100/2001

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 504 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: RHK; Roland H. Knauer

TEXT:

   GENTECHNIK

   Blinder Hund sieht wieder

   Amerikanischen Forschern der University of Pennsylvania ist es gelungen,
Hunde mit einer angeborenen Form der Blindheit durch eine Gentherapie zu heilen,
berichtet das Fachmagazin "Nature Genetics". Das Leiden wird durch einen Defekt
am Gen RPE65 hervorgerufen. Mit einem Virus schleusten die Forscher nun die
gesunde Form des Gens in das Erbgut der Tiere ein. In verschiedenen Tests zeigte
sich, dass die Augen der Hunde auf Lichtreize reagierten. Die Forscher hoffen
nun, das seltene Augenleiden auch beim Menschen mit einer Gentherapie behandeln
zu können.

   MEDIZIN

   Antikörper auf der "ISS"

   US-Forscher der Universität von Colorado in Boulder und des Pharmakonzerns
Bristol-Myers Squibb wollen die Herstellung von Tumorantikörpern an Bord der
"Internationalen Raumstation" (ISS) testen. Ein vor sechs Jahren durchgeführtes
Experiment an Bord des Spaceshuttles hatte ergeben, dass in der Schwerelosigkeit
die Produktionsrate des von Mikroorganismen erzeugten Tumorantikörpers um 75
Prozent erhöht werden kann.

   .

   FORSCHUNG

   Nachtaktive Nervenzellen

   Schlaf spielt in jungen Jahren eine wichtige Rolle für die Hirnentwicklung.
US-Forscher der Universität von Kalifornien in San Francisco fanden in Versuchen
mit neugeborenen Katzen heraus, dass sich während des Tiefschlafes besonders
viele Verbindungen zwischen den Nervenzellen verändern. Tiere, die am Schlafen
gehindert wurden, besaßen nachweislich weniger Kontaktstellen zwischen den
Neuronen im so genannten visuellen Cortex, in dem optische Informationen primär
verarbeitet werden Die Forscher nehmen an, dass während der Tiefschlafphasen im
Gehirn mehr Nervenwachstumsfaktoren ausgeschüttet werden. Das begünstigt die für
das Lernvermögen von Tieren und Menschen wichtigen Umgestaltungen von
Nervenverbindungen.

   TECHNIK

   Halogen für das Rücklicht

   Das Prinzip der Halogenleuchte nutzt der Autobauer Daimler-Chrysler
inzwischen auch für das Rücklicht. Der mit dem Edelgas Xenon gefüllte Glaskolben
ist nur noch halb so groß wie heute, benötigt bei gleicher Leuchtstärke statt 21
nur 16 Watt Leistung und hält statt durchschnittlicher 70 000 mehr als 850 000
Kilometer.

   GESUNDHEIT

   Ingwer gegen Übelkeit

   Ein Gramm Ingwer pro Tag reduziert die Schwangerschaftsübelkeit, berichtet
die "Ärztliche Praxis". Eine thailändische Studie hatte gezeigt, dass eine
Ingwertherapie nach einer Woche eine deutliche Verbesserung der Symptome zeigt.
Am Tag vor der Behandlung hätten sich alle Frauen der Testgruppe übergeben, nach
vier Tagen unter Ingwertherapie waren es nur noch 37 Prozent.

   dpa

   PVC gefährdet Frühgeborene

   PVC in Infusions- oder Beatmungsschläuchen kann für Frühgeborene gefährlich
sein. Mannheimer Mediziner haben in einer Studie herausgefunden, dass
PVC-haltige Geräte sogar schwere Organschäden bei den Frühgeborenen auslösen
können, berichtet das "Greenpeace-Magazin". Die Forscher hielten den
PVC-Weichmacher DEHP (Di-2-Ethylhexylphtalat) für den Auslöser. Dieser Stoff
werde aus den Schläuchen ausgespült und gerate so in die Blutbahn der Kinder.

   ddp

UPDATE: 30. April 2001


                              212 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 28. April 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.33 Heft 99/2001

LÄNGE: 461 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Diabetes mit Stammzellen heilen;
Neu gezüchtete Zellen produzieren Insulin - Therapien schon in fünf Jahren
verfügbar

AUTOR: Claudia Ehrenstein

TEXT:

   Von

   Berlin - Allein in Deutschland leben mehr als fünf Millionen Diabetiker.
Knapp ein Viertel muss regelmäßig Insulin spritzen. Diese Patienten verlangen
nach neuen Therapien. "Der Druck ist enorm", sagt Professor Werner Scherbaum vom
Diabetes-Forschungsinstitut der Universität Düsseldorf. "Stammzellen sind
derzeit der hoffnungsvollste Ansatz." Wenn es schnell geht, könnte in fünf
Jahren eine entsprechende Diabetes-Therapie verfügbar sein, schätzt Scherbaum.

   Kernproblem eines Diabetes ist der Insulinmangel. Das Hormon wird in der
Bauchspeicheldrüse in den Betazellen der Langerhans-Inseln produziert. In einem
gesunden Organismus senkt es in Abhängigkeit von der aufgenommenen Nahrungsmenge
den Blutzuckerspiegel. In seltenen Fällen werden die Betazellen schon in jungen
Jahren durch das körpereigene Immunsystem zerstört (Diabetes-Typ 1). Meist aber
besteht zunächst nur eine relativer Insulinmangel. Als Folge von Übergewicht
können die vorhandenen Betazellen nicht genug Insulin produzieren, um den
gesamten Körper zu versorgen (Diabetes-Typ 2). Die Folge ist ein ständig
erhöhter Blutzuckerspiegel, der auf Dauer zu schweren organischen Schäden führen
kann.

   Ziel einer Therapie ist es, den Insulinmangel zu beheben. Seit knapp zwei
Jahren erforscht Scherbaum in Experimenten mit Mäusen die Möglichkeit, aus
undifferenzierten Stammzellen der Bauchspeicheldrüse neue Betazellen zu züchten.
Es sei sehr aufwendig, die sehr seltenen Stammzellen überhaupt zu gewinnen, sagt
Scherbaum. Dann müssen bestimmte Gene eingefügt und eingeschaltet werden, die
eine komplexe Entwicklungskaskade in Gang setzen. Am Ende steht ein Protein, das
den Stoppbefehl gibt.

   Die so gewonnenen Betazellen produzieren tatsächlich Insulin. Im Reagenzglas
reagieren sie auf Zucker und Hormone. Sie verfügen damit offensichtlich über
Sensoren, die den Blutzuckergehalt messen und die Insulinproduktion regulieren.
Das sei ein wichtiger Vorteil gegenüber einer Gentherapie, die Komponenten des
Erbguts zur Insulinproduktion einfach in den Körper schleust. "Dabei fehlen die
Regulationsmechanismen", erklärt Scherbaum.

   Professor Reinhard Bretzel von der Universität Gießen hat dagegen erfolgreich
Insulin produzierende Inselzellen transplantiert. Dabei muss jedoch die
Abwehrreaktionen des Immunsystems unter Kontrolle gebracht werden. Bretzels
Institut ist eines von zehn Zentren weltweit, die unter Leitung des
amerikanischen National Institute of Health erforschen, welche Medikamente dafür
geeignet sind. "Mit der Inselzelltransplantation werden zunächst nur
Typ-1-Diabetiker versorgt", so Bretzel. Langfristig halte auch er für diese
Patienten die Stammzelltherapie für aussichtsreich. Typ-2-Diabetikter dagegen
können den Insulinmangel oft durch eine Reduktion des Gewichts ausgleichen.

UPDATE: 28. April 2001


                              213 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 25. April 2001

RUBRIK: Neue Märkte; S.23 Heft 96/2001

LÄNGE: 719 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Infineon beflügelt Wachstumswerte;
Indizes verzeichnen deutliche Zugewinne - Pixelpark auf Platz eins der
Gewinnerliste

AUTOR: wi

TEXT:

   Berlin - Für eine positive Überraschung sorgte gestern der Frankfurter Neue
Markt. Die Wachstumswerte tendierten deutlich fester - trotz der negativen
Vorgabe der US-Technologiebörse Nasdaq und ihrer späteren Eröffnung im Minus.
Selbst die schlechten Quartalszahlen des US-Halbleiterherstellers Lucent und des
Glasfaserkomponenten-Zulieferers JDS Uniphase brachten die Börsianer nicht aus
dem Konzept. Zum Schluss lag der Blue-Chip-Index Nemax-50 bei 1689 Zählern 3,7
Prozent im Plus. Der allumfassende Nemax-All-Share präsentierte sich 2,1 Prozent
fester bei 1788 Punkten. Damit konnte sich der Neue Markt bereits den zweiten
Tag in Folge von der Entwicklung der US-Börsen abkoppeln. Händler machten als
Grund für die gute Stimmung die Quartalszahlen des Halbleiterherstellers
Infineon aus, die über den Erwartungen lagen. Auch der Ausblick der Deutschen
Telekom wirke als Stütze, hieß es. Derzeit reagiere der Markt eher auf
Nachrichten aus Deutschland und weniger auf amerikanische Zahlen, ergänzten die
Händler. Gleichzeitig sprachen sie von einer wachsenden Zuversicht und einer
Stabilisierung des Marktes.

   Auf Platz eins der Gewinnerliste standen am Schluss die Titel von Pixelpark
mit einem Plus von 26,8 Prozent auf 13,00 Euro. Händler erklärten den Anstieg
mit spekulativen Käufen von Privatanlegern. Deutliche Aufschläge von 19,6
Prozent auf 5,50 Euro verzeichneten auch Jobpilot. Ein informierter Beobachter
begründete die jüngsten Kursgewinne mit Spekulationen im Vorfeld der
Quartalszahlen, die am 4. Mai zur Veröffentlichung anstehen. Es gebe Anzeichen
dafür, dass die Zahlen über den Erwartungen liegen - für diesen Fall könnte sich
das "schwache vierte Quartal 2000" als "einmaliger Ausrutscher" darstellen. Auch
Sinner-Schrader stiegen um 2,3 Prozent auf 4,55 Euro, obwohl die
Internet-Agentur im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres 2000/2001 Verluste beim
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (Ebit) hat hinnehmen müssen. Während sich der
Umsatz unter Einbeziehung der übernommenen Netmatic um 68 Prozent auf 21,1 Mio.
DM gesteigert hat, rutschte das Ebit mit 3,6 Mio. DM ins Minus nach einem
positiven Ergebnis im Vorjahr von 3,7 Mio. DM. Dabei habe unter anderem die
Firmenwertabschreibung von Netmatic mit 3,9 Mio. DM zu Buche geschlagen,
erläuterte das Unternehmen. Für das Gesamtjahr strebt Sinner-Schrader einen
operativen Gewinn an.

   Daneben machten die Biotechnologiewerte auf sich aufmerksam. Qiagen meldete,
den zweitgrößten japanischen Nukleinsäureanbieter Sawady für 20 Mio. Euro
vollständig zu übernehmen. Qiagen erwartet durch die Akquisition einmalige
Kosten von rund 3,3 Mio. Euro, rechnet allerdings durch die Transaktion auch mit
einem sofortigen positiven Effekt auf den Gewinn nach Steuern pro Aktie. Die
Analysten von Sal. Oppenheim kommentierten, Qiagen habe sich mit der Akquisition
zu einem sehr fairen Preis Zutritt zum japanischen Markt verschafft, und
bewerten den Titel mit "Strong Buy". Investoren war die Nachricht aber nur ein
Plus von 0,5 Prozent auf 27,85 Euro wert. Die Titel von Medigene stiegen um 7,5
Prozent auf 25,90 Euro, nachdem das Biopharma-Unternehmen in den USA ein Patent
auf eine eigene Gentransfer-Methode erhalten hat. Mit dem Schutzrecht könne
Medigene exklusiv neue Ansätze zur Gentherapie an lebenden Organismen bei
bislang unheilbaren Erkrankungen verfolgen, hieß es. Cybio fielen dagegen um
12,0 Prozent auf 48,00 Euro, obwohl die Jenaer im Geschäftsjahr 2000 nach
endgültigen Zahlen einen geringeren operativen Verlust als zunächst angenommen
erzielt haben sowie erstmals seit Gründung eine Dividende von 0,66 DM pro Aktie
ausschütten wollen. Das Ebit belaufe sich auf minus 0,96 Mio. Euro, teilte Cybio
mit. Zuvor hatte das Unternehmen mit einem Ebit von minus 1,5 Mio. Euro
gerechnet. Der Umsatz erhöhte sich auf 21,27 Mio. Euro (Vorjahr: 11,68 Mio.
Euro); für 2001 erwartet Cybio einen Umsatz von rund 30 Mio. Euro.

   Ebenso nach der Vorlage von Zahlen - allerdings für das erste Quartal 2001 -
verloren Poet 12,7 Prozent auf 3,45 Euro. Kaum Kurseffekte hatte währenddessen
ein Auftrag für Singulus im Gesamtvolumen von 40 Mio. DM. Die Bestellung von 26
CD-R-Replikationslinien wurde nach Ad-hoc-Angaben von zwei Kunden in Asien
erteilt und ist zur Lieferung nach Taiwan und Hongkong bestimmt. Singulus legten
moderat um 0,2 Prozent auf 24,90 Euro zu.

UPDATE: 25. April 2001


                              215 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 11. April 2001

RUBRIK: Feuilleton; S.30 Heft 86/2001

LÄNGE: 1457 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ethik-TÜV und Kulturkritik sind nicht genug;
Genetik als Metapher - Aufgabe der Geisteswissenschaften ist die Analyse
naturwissenschaftlicher Denkmodelle

AUTOR: Sigrid Weigel

TEXT:

   Von

   Der Einzug von Schwarzen Löchern, DNS-Computern und Nanotechnologie ins
Feuilleton signalisiert eine schockartig gesteigerte Aufmerksamkeit von
Intellektuellen für die Naturwissenschaften. Angesichts der Sprünge in der
Entwicklung vor allem der Biowissenschaften ist das so notwendig wie erfreulich.
Doch sind allein durch den größeren Raum, den Hirnforschung, Physik und
Gentechnologie heute in den Medien einnehmen, deren Gegenstände noch nicht in
ihrer kulturellen Dimension begriffen.

   Im Vergleich zur Subtilität von Lektüren antiker Überlieferungen oder dem
Streit um die Deutung von Gemälden, an dem aktive Mediennutzer heute auf
höchstem Niveau teilnehmen können, irritiert die Gläubigkeit, mit der die
"Resultate" naturwissenschaftlicher Forschung der Öffentlichkeit präsentiert
werden, die zwischen Euphorie und Alarmismus erstarrt zu sein scheint.

   Seit langem muss selbst die Geschichtsschreibung sich gefallen lassen, dass
ihre Darstellungen daraufhin befragt werden, wie sie durch bekannte
Erzählmuster, Metaphern und andere kulturelle Konstruktionen geprägt sind. Doch
die Erkenntnisse der Naturwissenschaften werden uns als reine Tatsachen in
bunten Bildern, übersichtlichen Grafiken und ansprechenden Metaphern
präsentiert.

   Als handele es sich um eherne und unveränderliche Gesetze der Natur, die nur
darauf warten mussten, bis die Menschheit intellektuell und technisch so weit
war, sie zu entdecken, zu erkennen und zu entziffern - wie jüngst das
berüchtigte "Buch des Lebens". Als sei die Art und Weise, wie Physiker ihre
Experimente anlegen, um sich die Entstehung der Materie zu erklären, und wie
Biowissenschaftler sich eine Vorstellung vom "Erbgut" machen, nicht selbst
Effekt kultur- und wissenschaftsgeschichtlicher Entwicklungen. Und als sei die
Art und Weise, wie die Lokalisierung bestimmter Hirnfunktionen beschrieben wird,
nicht wesentlich durch die europäische Geschichte bildlicher Darstellungen und
jüngst durch die Simulationsverfahren der Computergrafik bestimmt.

   Dieser Stand der öffentlichen Verhandlungen über die Naturwissenschaften ist
nicht allein ein Problem der Medien. Er entspricht einer mangelnden Reflexion
über die kulturellen und erkenntnistheoretischen Voraussetzungen
naturwissenschaftlicher Erkenntnisse im akademischen Diskurs. Angesichts der
voranschreitenden Arbeitsteilung und Spezialisierung sowie der zunehmenden
Industrialisierung naturwissenschaftlicher Forschung sind immer weniger
Wissenschaftler in der Lage, ihre Einzelforschung in den größeren Zusammenhang
zu stellen und sie auf ihre Voraussetzungen hin zu befragen.

   Zwischen den Versuchsanordnungen empirischer Experimente z. B. in
psychologischen Instituten und den Problemformulierungen, auf die diese
Experimente Antwort geben sollen und die oft mit philosophisch
großdimensionierten Begriffen operieren, besteht nicht selten eine groteske
Diskrepanz. Die Geschichtlichkeit der Begriffe menschlicher Handlung und
Wahrnehmung geht dabei oft ebenso verloren wie deren Veränderungen durch die
Medien und Apparaturen des täglichen Gebrauchs.

   In der Geschichte der Humboldtschen Universität scheint es kaum ein
perfekteres Resultat zu geben als den traurigen Erfolg einer vollständigen
Trennung zwischen den "zwei Kulturen". Und das, obwohl gerade Humboldt und seine
Zeitgenossen an einem umfassenden Wissen gearbeitet haben, wie die Chemiestudien
von Novalis und Schlegel, die Naturphilosophie Schellings und die
Wissenschaftslehre Fichtes belegen. Dabei ist die Aufspaltung der Wissensklassen
ein Produkt des 19. und 20. Jahrhunderts - mit der Idee eines Gegensatzes
zwischen exakten, mit objektiven und messbaren Daten arbeitenden
Naturwissenschaften und Geisteswissenschaften, deren Interpretationen einem
größtenteils subjektiven Verstehen geschuldet seien.

   Tatsächlich hat die Theoriegeschichte beiden Wissenskulturen seither eine
Entwicklung von exakten Methoden und Analyseverfahren beschert, nur dass diese
sich auf je unterschiedliche Gegenstände richten. Wo die medizinische
Hirnforschung Fortschritte in der Lokalisierung mentaler Funktionen machte, hat
die Literaturwissenschaft ihre Verfahren zur Analyse unterschiedlicher
sprachlicher und symbolischer Figuren geschärft.

   Gleichzeitig hat sich die gegenseitige Ignoranz aber verhärtet. Dem
Desinteresse der Mehrheit heutiger Historiker, Philologen und
Sozialwissenschaftler gegenüber Physik, Chemie, Biologie und Technik entspricht
eine bemerkenswerte Leichtfertigkeit der meisten Naturwissenschaftler im Umgang
mit kulturellen Begriffen und deren symbolischer und historischer Prägung.

   Eine Veränderung dieser Lage ist nicht in Sicht. Denn in puncto
Wissenschaftsgeschichte ist Deutschland ein Entwicklungsland. In den USA dagegen
expandieren zurzeit die Departments für Theory and History of Sciences. Und in
deren cultural turn haben die Humanities eine immer gewichtigere Stimme.
Demgegenüber sind die Geisteswissenschaften hier zu Lande immer noch auf die
Rolle von Experten für die ethische Tüv-Prüfung von Präimplantationsdiagnostik,
Stammzellenforschung oder Gentherapie fixiert.

   Die ethische Debatte, die zudem gern auf die Frage, "was man darf", verkürzt
wird, kommt jedoch immer schon zu spät. Zumal sie in Deutschland gern als Nische
theologischer Kompetenz in der Philosophie gepflegt wird. Derart sind die
Geisteswissenschaftler in der Position der Nachträglichkeit und festgelegt auf
eine Rolle, die sie allzu gut einstudiert haben: auf Kulturkritik und
Kulturpessimismus. Doch könnten die Geisteswissenschaften heute eine sehr viel
offensivere und substanziellere Rolle spielen. Denn nicht nur die medizinische
Anwendung der Genetik betrifft die Kultur, nicht nur hat die
Reproduktionsmedizin z. B. die elementaren Strukturen der Verwandtschaft und die
Einstellungen zu Sexualität und Kindern radikal verändert. Über eine solche
Diskussion des kulturellen Faktors Wissenschaft hinaus wäre die
Deutungskompetenz der Kulturwissenschaften ebenso dringlich gefragt in der
Analyse der Vorstellungen und Diskurse, aus denen die Projekte und Objekte der
Wissenschaften entstehen.

   Bereits in deren Genese und Konstruktion nämlich gehen rhetorische und
bildliche Voraussetzungen ein. Für deren Analyse bringen die hermeneutischen
Wissenschaften gutes Rüstzeug mit. Das Ziel wäre nicht, die Sprache und
Praktiken der Naturwissenschaften einer ideologiekritischen Prüfung zu
unterziehen. Vielmehr gilt es, die Kernkompetenz z. B. der Philologie - die
Analyse der Wege und Praktiken, auf und mit denen Bedeutung entsteht - auf die
Naturwissenschaften zu beziehen.

   Deren Gegenstände sind weder naturgegeben noch naturbelassen. Die Zelle und
das Gen, das Atom und die Elementarteilchen sind epistemische Objekte, die erst
durch die Methoden der Naturwissenschaften gebildet wurden. Das heißt nicht,
dass sie "bloße" Konstruktionen seien, denen im Materiellen nichts entspricht.
Das heißt vielmehr, dass daran, wie diese Gegenstände gestaltet, begriffen und
beschrieben werden, ein ganzes Repertoire von Vorstellungen und Symbolen
beteiligt ist, das in eine komplexe Kulturgeschichte des Wissens eingebunden
ist.

   Als Goethe seinen "Wahlverwandtschaften"-Roman ankündigte, in dem er das
Spiel der Anziehungen unter den Personen in einer Gleichnisrede darstellt, die
der Chemie seiner Zeit entlehnt war, machte er darauf aufmerksam, dass die Rede
von der Wahlverwandtschaft chemischer Stoffe selbst eine aus dem "Geistigen"
entliehene Metapher sei. Spätestens seit Goethe also ist die Analyse der
metaphorischen Ursprünge naturwissenschaftlicher Erkenntnis bekannt.

   Hans Blumenberg hat diese in seiner Untersuchung zur Metapher der Lesbarkeit,
die für die Entstehung des genetischen Codes zentral war, auf die Höhe
gegenwärtiger Philosophie gebracht. Das Ziel derartiger Untersuchungen ist es
nicht zu bemängeln, dass Metaphern am Zustandekommen wissenschaftlicher Modelle
beteiligt sind. Metaphern sind kreativ, sie ermöglichen das Vordringen in ein
Terrain, das (noch) nicht exakt begrifflich ausgelotet werden kann.

   Fatal wird es erst, wenn die metaphorische Genese der Begriffe in
Vergessenheit gerät, wenn der Eindruck entstanden ist, als seien genetischer
Code, Erbinformation und DNS-Programm Begriffe, deren Bedeutung eindeutig
geklärt ist. Dagegen gilt es, das Zusammenspiel von Leitwissenschaften und
Leitmetaphern auf eine Weise zu befragen, in die das Wissen der Natur- und der
Geisteswissenschaften eingeht und gegenseitig befragbar wird.

   Sigrid Weigel ist Direktorin des Zentrums für Literaturforschung
(Geisteswissenschaftliche Zentren Berlin), wo sie unter anderem einen
Schwerpunkt zur Wissenschaftsgeschichte etabliert hat.

   Naturwissenschaftliche Erkenntnisse werden präsentiert, als handele es sich
um eherne Gesetze.

   Die WELT-Serie im Internet: www.welt.de/go/geist

UPDATE: 11. April 2001


                              217 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 9. April 2001

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.35 Heft 84/2001

DISTRIBUTION: SAD

LÄNGE: 419 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: sei; sei

TEXT:

   MEDIZIN

   Neue Transporter für Gene

   Biologisch abbaubare Polymerteilchen, die als Spray eingeatmet werden können,
haben US-Forscher von der Johns-Hopkins-Universität entwickelt. Die
mikroskopisch kleinen Teilchen des kältegetrockneten weißen Pulvers dienen als
Transporter für DNS-Moleküle. Sie gelangen direkt in die Lunge und könnten
künftig die Gentherapie von Mukoviszidose und Lungenkrebs erleichtern. Bislang
wurden als Transporter für Fremdgene meist entschärfte Viren eingesetzt. Weil
deren Nebenwirkungen schwer zu kalkulieren sind, sind Erfolge der Gentherapie
noch gering.

   Gene fördern Alkoholsucht

   Bei Alkoholikern sorgt eine genetische Veranlagung zur veränderten
Wahrnehmung der Trunkenheit. Das verantwortliche Gen wird durch übermäßigen
Alkoholkonsum aktiviert, wie britische Wissenschaftler herausfanden. Dies könnte
erklären, warum einige Menschen anfälliger für Alkoholmissbrauch von sind als
andere. "Registriert der Körper Alkohol, werden 1200 Gene angeschaltet. Welches
davon für die Abhängigkeit verantwortlich ist, bleibt nach wie vor unklar," so
die Neurologin Jane Davies.

   SAD

   ASTRONOMIE

   Neue Art von Galaxien

   Ein internationales Forscherteam von Astronomen aus den USA, Irland und
Großbritannien hat eine neue Klasse von Galaxien entdeckt. Die so genannten
Extremgalaxien senden vorwiegend sehr energiereiche Strahlung aus. Die Energie
der ausgestrahlten Teilchen ist mehrere Milliarden Mal größer als die des
sichtbaren Lichtes. Die Forscher vermuten, dass die kosmische Strahlung von
Strömungen aus Plasma stammt, die ihren Ursprung in der Umgebung Schwarzer
Löcher haben. Wenn die hochenergetischen Strahlungsteilchen in die Erdatmosphäre
dringen, lösen sie einen sehr schwachen Lichtschauer aus. Er konnte von den
Forschern am Whipple-Observatorium auf dem Mount Hopkins in Arizona mit
empfindlichen Detektoren registriert werden.

   Seltene Meteoriten entdeckt

   Forscher haben auf der Erde zwei weitere Exemplare sehr seltener
Gesteinsbrocken aus dem Weltall entdeckt: Meteoriten vom Mond und vom Mars. Es
sind erst die 15. beziehungsweise 17. ihrer Art und damit die seltensten unter
den schätzungsweise 22 000 Meteoritenfunden auf der Erde. Über ihre Entdeckung
soll in einer Fachzeitschrift im Juli berichtet werden. Der Marsmeteorit mit der
Bezeichnung Africa 480 wurde im November in Marokko gefunden, der Mondmeteorit
Northwest Africa 482 wurde in Marokko gekauft, aber in Algerien gefunden. Der
bekannteste Marsmeteorit ist ALH84001. In ihm wollen Forscher Spuren von Leben
entdeckt haben.

   AP

UPDATE: 9. April 2001


                              218 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 2. April 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 78/2001

LÄNGE: 1459 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Embryonenschutzgesetz nicht ändern";
Gesellschaft muss eines Tages über Einsatz von Stammzellen entscheiden

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Berlin - Die Entzifferung des menschlichen Erbguts und die Fortschritte beim
Einsatz von Stammzellen haben große Hoffnungen auf neue medizinische Therapien
geweckt. Mit Professor Ernst-Ludwig Winnacker, Präsident der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG), sprach

   über Perspektiven und ethische Fragen der Genforschung.

   DIE WELT: Das menschliche Erbgut ist entziffert und publiziert worden. Was
werden die nächsten Schritte der Forscher sein?

   Ernst-Ludwig Winnacker: Die Biologie wird nun einige grundsätzliche Fragen
beantworten können. Zum Beispiel, wie das Genom Aussehen oder Verhalten der
Lebewesen beeinflusst. Die Wechselwirkung der Gene mit dem Organismus ist dabei
eine zentrale Frage der Genetik und Entwicklungsbiologie.

   DIE WELT: Wohin führt uns das?

   Winnacker: Am Ende werden wir eine neue, ganzheitliche Theorie der Biologie
entwickelt haben. Wir werden dann beispielsweise vorhersagen können, warum ein
bestimmtes Set von Proteinen und Genen eine Leber- und ein anderes Mal eine
Nervenzelle hervorbringt. Interessant ist auch die Strukturforschung. Wie wird
aus der eindimensionalen Buchstabenfolge der DNS ein dreidimensionaler
Organismus? Woher kommt die Eigendynamik bei der Aktivierung der Gene, die dann
wie von Zauberhand beispielsweise eine Maus entstehen lässt? Daran sind
Zehntausende von Genen beteiligt, die ständig an- und abgeschaltet werden. Das
gehört alles zu jener faszinierenden Wissenschaft, die jetzt nach der
Entzifferung des Genoms erst anfängt.

   DIE WELT: Welche Perspektiven eröffnet die Genforschung der Medizin?

   Winnacker: Defekte Gene können zu Erkrankungen führen. Da gibt es zum einen
die klassischen Erbkrankheiten, an deren Entstehung nur ein Gen beteiligt ist.
Die meisten Krankheiten sind jedoch multifaktoriell. Bei Krebs, Alzheimer,
Psychosen und verschiedenen Alterskrankheiten, um nur einige Beispiele zu
nennen, sind mehrere Gene im Spiel. Es gibt hier verschiedene Therapieansätze.
Einmal kann man die Aktivitäten von Proteinen im Körper so beeinflussen, dass
sie das Krankheitsbild und damit den Gendefekt kompensieren. Da gibt es gute
Beispiele wie die HIV-Antiprotease-Medikamente.

   Dann gibt es die genetischen Therapien selber. Dabei wird ein defektes Gen
durch seine natürliche Variante ersetzt. Das ist ja eigentlich das
Naheliegendste, doch hier stehen wir noch sehr am Anfang - auch wenn es schon
seit zehn Jahren probiert wird. Doch die ersten Erfolge stellen sich jetzt
langsam ein. Insbesondere für die Behandlung von Krebs sage ich medizinische
Durchbrüche voraus.

   DIE WELT: Wie steht es mit der Keimbahntherapie?

   Winnacker: Das ist ein schwieriges, aber eindeutiges Kapitel. Sicher gibt es
das außerordentlich interessante und wichtige Ziel, zum Beispiel eine
Virusresistenz einzuführen oder eine schwere Erbkrankheit zu beseitigen. Doch
der Weg dorthin ist im Augenblick untragbar. Selbst bei der Herstellung von
transgenen Mäusen beträgt zur Zeit die Ausbeute nur 15 Prozent. Beim Menschen
können Sie aber nie von Ausbeute reden. Was machen Sie denn mit den 85 Prozent
der Babys, bei denen Probleme auftreten, wenn Sie die Embryos gentherapeutisch
behandeln? Man muss hier immer in zwei Ebenen denken: Es reicht nicht, das Ziel
anzuvisieren, sondern man muss gleichzeitig auch den Weg dahin im Blick haben.

   DIE WELT: Das ethische Argument gegen eine Keimbahntherapie wäre also
obsolet, wenn wir in der Lage wären, mit einem Versuch einen Embryo gezielt und
erfolgreich zu therapieren?

   Winnacker: Ja, wenn das gleichsam wie eine genetische Schluckimpfung
funktionieren würde. Aber die verbrauchende Forschung mit Tausenden von
Embryonen ist unakzeptabel und zu Recht durch das Embryonenschutzgesetz
verboten. Sie ist tatsächlich eine ethische Belastung.

   DIE WELT: Halten Sie das Embryonenschutzgesetz in der derzeitigen Form für
ausreichend?

   Winnacker: Ich stehe auf dem Standpunkt, es nicht zu verändern. Wir haben
dieses Gesetz vor zehn Jahren geschaffen. Ich habe mich damals sehr dafür stark
gemacht, auch ganz persönlich mit Unterschriftensammlungen. Wenn es aber je dazu
kommen sollte, dass durch Stammzelltechniken ungeahnte Heilungsmöglichkeiten
entstünden, dann müsste die Gesellschaft neu gefragt werden. Dann würden eben
Gesetze geändert werden müssen. Aber gegenwärtig sehe ich das noch nicht.

   DIE WELT: Weil die Stammzellenforschung noch nicht so weit ist, dass man hier
Aussagen treffen könnte?

   Winnacker: Es gibt verschiedene Arten von Stammzellen - embryonale und
adulte, also erwachsene Stammzellen. Das sind Stammzellen, die in Organen sitzen
und dort in Wartestellung lauern, Zellen einer Leber oder eines anderen Organs
zu ersetzen. Wir haben die Möglichkeiten längst nicht ausgeschöpft, mit solchen
erwachsenen Stammzellen zu arbeiten. Sie werden gerade erst von der Forschung
entdeckt. Ob sich adulte Stammzellen zur Therapie nutzen lassen, können wir im
Moment noch nicht sagen. Aber wir wissen auch nicht, ob embryonale Stammzellen
der einzige Weg zum Ziel wären. Wir müssen beide Forschungsgebiete sorgfältig im
Auge behalten.

   DIE WELT: Spricht nicht eine gewisse Plausibilität dafür, dass eher eine
Therapie mit embryonalen Stammzellen gelingen sollte?

   Winnacker: Da bin ich nicht sicher. Die embryonalen Stammzellen haben noch
einen langen Weg vor sich - von einem Embryo etwa zu einer Herzmuskelzelle. Da
haben die unmittelbaren Vorläufer dieser Zellen nur noch einen kleinen Schritt
zu tun. Und sie sind wahrscheinlich von außen viel leichter zu beeinflussen,
diesen Weg zu gehen. Es ist biochemisch gesehen sehr viel komplexer, aus einer
embryonalen Zelle eine Leber zu machen als aus einem Vorläufer einer Leberzelle.
Das ist ein viel kürzerer und einfacherer Weg.

   DIE WELT: Und die Stammzellenforschung in Deutschland kann ohne embryonale
Stammzellen auskommen?

   Winnacker: Auf die Dauer sicher nicht. Sie kann und muss aber auch mit
adulten Stammzellen arbeiten. Es gibt bereits Therapien, die auf adulten
Stammzellen basieren - etwa bei der Transplantation von Knochenmarkzellen.
Adulte Stammzellen lassen sich sogar ineinander umwandeln. Das ist ein
raffinierter Vorgang.

   DIE WELT: Können Sie dies etwas näher erläutern?

   Winnacker: Es ist beobachtet worden, dass Stammzellen des Blut bildenden
Systems sich nach einer Knochenmarktransplantation auch in der Leber als
funktionierende Leberzellen wieder fanden. In Mäusesystemen ließ sich zeigen,
dass Blut bildende Stammzellen in der Lage waren, Gehirnzellen auszubilden.
Umgekehrt ist gezeigt worden, dass sich Stammzellen des Gehirns in Zellen des
Blut bildenden Systems umwandeln lassen. Auch die gegenseitige Umwandlung von
gewebespezifischen Stammzellen des Blutes und des Gehirns in Herzmuskelzellen
ist in der Maus beobachtet worden. Das Feld befindet sich genauso wie das der
embryonalen Stammzellen in einer frühen Phase, in der es sich noch nicht
abzeichnet, ob es am Ende zu Therapieansätzen kommen kann und wie diese im
Einzelnen aussehen werden. Von der Anwendung am Menschen ist man in jedem Falle
Jahre entfernt.

   DIE WELT: Sind denn bisher schon embryonale Stammzellen nach Deutschland
importiert worden oder ist das nur eine Absicht?

   Winnacker: Wir wissen das nicht. Die DFG hat jedenfalls keine Projekte
gefördert, die einen Import voraussetzen. Ob andere Stammzellen importiert
haben, kann ich nicht sagen. Wir sind jedenfalls der Meinung, dass es nicht
illegal ist, sie zu importieren.

   DIE WELT: In den USA könnten diese Forschungsarbeiten ohne weiteres gemacht
werden?

   Winnacker: Nein. Auch in anderen Ländern ist die Diskussion sehr kontrovers.
In Amerika durften bisher mit öffentlichen Mitteln Stammzellen nicht hergestellt
werden. Es war zwar erlaubt, mit ihnen zu arbeiten, aber sie durften nicht
hergestellt werden. Dies ist nur mit privaten Mitteln erlaubt.

   DIE WELT: Mit privaten Mitteln herstellen und dann mit öffentlichen Mitteln
daran forschen?

   Winnacker: Ja, so ist das. In der Tat ein Euphemismus wie vieles, was in
diesem Umfeld geschieht. Genauso widersinnig ist es, 200 000 Abtreibungen zu
erlauben. Sicher gibt es sehr gute Gründe, Abtreibungen straffrei zu stellen.
Denn es geht nicht nur um den Schutz des Embryos, sondern auch um den Schutz der
Frau und Mutter. Dennoch macht diese Problematik das ethische Dilemma deutlich,
das sich hier auftut. Am Ende wird es darauf hinauslaufen, dass die Gesellschaft
eine Güterabwägung vollzieht, dieses Mal nicht zwischen dem Lebensrecht des
Embryos und den Rechten der Frau und Mutter, sondern zwischen dem Lebensrecht
des Embryos und seiner Verwendung zu Forschungszwecken. Dazu bedarf es
allerdings mehr als nur der Versprechen hochrangiger Forschungsziele. Diese
müssten schon konkretisiert sein und reale Heilungschancen bieten.

   "Insbesondere für die Behandlung von Krebs sage ich medizinische Durchbrüche
voraus." Professor Ernst-Ludwig Winnacker

UPDATE: 2. April 2001


                              222 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 29. März 2001

RUBRIK: HOCHSCHULE; S.24 Heft 87/2001

LÄNGE: 1545 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Jagd auf Amok laufende Erbinformationen;
Gentechnik und Biotechnologie verändern die Medizin - Erfüllen die neuen
Arzneien die Hoffnungen?

AUTOR: Von Susanne E. Kaiser

TEXT:

   Schon die Begriffe wecken bei vielen Menschen Ängste: Biotechnologie und
Gentechnik. Sie lassen an die düstere Utopie gezüchteter Menschen in Aldous
Huxleys Roman "Schöne Neue Welt" denken, an das umstrittene Gen-Food oder neue
tödliche Viren aus dem Labor. Manches an diesen Sorgen ist berechtigt, vieles
allerdings auch nicht. Der Grund für die abschreckende Wirkung ist freilich oft
mangelndes Wissen. Was steckt wirklich hinter den Begriffen?

    Unter Biotechnologie versteht man Verfahren, bei denen sich der Mensch die
Stoffwechselleistung von Pilzen, Bakterien und Zellkulturen zunutze macht. Dazu
zählen die Herstellung von Käse, Wein und Bier durch Gärung genauso wie der
Einsatz von schmutzfressenden Bakterien in Kläranlagen. Gentechnik meint die
Verpflanzung von Informationen aus dem Erbgut über Artgrenzen hinweg. Sie ist
kein eigenes Forschungsgebiet und auch keine Produktionstechnologie - und mit
geklonten Schafen hat sie ebenfalls nichts zu tun. "Grüne Gentechnik" nennt man
die Anwendung im Pflanzenreich. Die so genannte "rote Gentechnik" bezieht sich
auf den Einsatz solcher Methoden in der Medizin. Die Pharmaindustrie setzt
Gentechnik schon seit Jahren ein. Zum Beispiel wird seit 1993 der
Gerinnungsfaktor VIII, ein Mittel gegen die Bluter-Krankheit, von genetisch
veränderten Mikroorganismen hergestellt. Durch die Fortschritte bei der
Entschlüsselung des menschlichen Genoms seit dem Frühjahr 2000 häufen sich
Berichte über neue Wege in der Medizin. Doch schon vorher arbeiteten
Forschungsprojekte überaus erfolgreich. "Die Biotechnologie hat nicht erst mit
den Veröffentlichungen von Craig Venter begonnen", betont Prof. Günter Stock,
Forschungsdirektor des Pharmakonzerns Schering. So fanden Wissenschaftler einen
Hoffnungsträger der Krebstherapie in einem Hühnervirus. Dieses Virus-Gen treibt
Krebszellen in den Selbstmord. Apoptosis heißt dieser Vorgang. Bei Schering und
der niederländischen Firma Leadd arbeiten Wissenschaftler daran, dieses Gen bei
Krebspatienten einzusetzen. Anderen Forschungsvorhaben bringt die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms ganz neue Perspektiven. Das "Leitprojekt
Osteoarthrose" ist ein Beispiel dafür: Vier Biotech-Unternehmen, eine EDV-Firma
sowie zwölf Forschungsteams befassen sich seit eineinhalb Jahren mit den
genetischen Ursachen der Volkskrankheit Arthrose. Fast jeder zweite Bundesbürger
leidet daran. Bislang existiert kein Heilmittel. Nur die Schmerzen können
gelindert und schließlich das betroffene Gelenk gegen ein Implantat ausgetauscht
werden. Doch das soll sich bald ändern. "Wir vergleichen die Gene eines gesunden
Knorpels mit denen aus einem arthrotischen Gelenk. Dabei suchen wir nach Genen,
die ausgefallen sind oder im Gegenteil sogar Amok laufen", erklärt Rolf Hömke
von der Firma Aventis. Sobald das menschliche Genom interpretiert sein wird,
sind solche Untersuchen mit gewisser Sicherheit möglich. Doch noch weiß niemand,
ob nicht irgendwo im unerforschten Teil "die böse Überraschung" lauert, die alle
bisherigen Ergebnisse in Frage stellt. Ob ein Gen richtig funktioniert, zeigt
sich anhand der Eiweiße (Proteine), für deren Herstellung die Gene
verantwortlich sind. Diese Proteine sind für den Stoffwechsel der Zellen
wichtig. Durch einen Gendefekt werden zu viel, zu wenig oder gar keine dieser
Eiweiße gebildet. Hier will die Medizin ansetzen und mit neuen Medikamenten für
Heilung sorgen. "Drug Targets" nennen Experten solche aus dem Ruder laufenden
Eiweiße. Prof. Stock hofft auf mindestens 2000 neue Drug Targets durch die
Ergebnisse des Genom-Projekts. Wie Medikamente in der Zukunft hergestellt werden
- ob klassisch chemisch oder biotechnologisch - ist noch nicht entschieden. Rolf
Hömke traut den chemisch erzeugten Medikamenten am meisten zu: "Sie können
atomgenau zugeschnitten werden. Vor allem aber widerstehen sie der Magensäure
und können deshalb als Tabletten eingenommen werden." Gentechnisch erzeugte
Medikamente dagegen wie Insulin würden im Verdauungstrakt des Menschen
zerfallen. Darum müssen sie gespritzt werden. Aus diesem Grund arbeitet Aventis
und die Firma Pfizer an einem neuartigen Insulin, das inhaliert werden kann.
Biotechnologie und Gentechnik in der Medizin werden immer mehr an Bedeutung
gewinnen. Die Prognosen sind überwältigend: Weltweit sollen sich die Umsätze mit
Biotech-Pharmaka bis 2010 auf 400 Milliarden Mark verzehnfachen. Einen rapiden
Anstieg zeigt sich auch bei den Patenten: 96 Anmeldungen zu Arzneimitteln mit
biotechnologischem Bezug zählte das Deutsche Patentamt 1996. Drei Jahre später
waren es bereits 176. "Wir haben nur noch solche Medikamente in der frühen
Entwicklungsphase, bei denen die Gentechnik eine Rolle spielt", bestätigt Rolf
Hömke von Aventis. Das Ziel ist, jedem Patienten "sein" optimales Medikament auf
den Leib zu schneidern: dem individuellen Genom in Wirkung und Dosierung
angepasst und möglichst ohne Nebenwirkungen. Doch bis dahin ist es ein weiter
Weg. Große Probleme gibt es noch bei der somatischen Gentherapie. Die Idee, Gene
mit der Hilfe von Viren, Proteinen oder Fettkügelchen in fremde Zellen zu
schleusen, ist nicht neu. Schon seit Jahren wird weltweit daran geforscht.
Geplant ist, defekte Gene gezielt zu reparieren oder auszutauschen.
Erbkrankheiten wie die Lungenerkrankung Mucoviszidose sollen so an der Wurzel
gepackt werden. In Pennsylvania haben die Forscher Gary Kobinger und Daniel
Weiner Ende Februar 2001 im Kampf gegen die Mukoviszidose einen kleinen Sieg
errungen: Durch die Kombination von Aids- und Ebolaviren haben sie ein
Transportvehikel für Reparaturgene erschaffen. Im Tierversuch und auch in
menschlichen Gewebeproben arbeiteten die Viren erfolgreich. Es ist aber noch
unklar, wie unser Organismus auf die brisante Mischung der beiden Viren
reagieren wird. Schlimmstenfalls könnte der Patient sogar an Aids erkranken. Bis
heute ist es nicht möglich, defekte Gene gezielt zu ersetzen. Stattdessen bauen
die Transportviren die Reparaturgene irgendwo in das Erbgut ein. An der falschen
Stelle behindern die Reparaturgene häufig gesunde Gene. Und oft werden sie schon
nach kurzer Zeit vom Körper wieder "stillgelegt". "Es ist falsch anzunehmen,
dass wir nur die menschliche Gensequenz in einen Computer zu stecken brauchen,
und schon haben wir in zwei Jahren Heilmittel für alle möglichen Krankheiten",
kommentiert Frank Richtersmeier von Schering den Stand der Technik. Mit der
Entschlüsselung des Genoms wird sich sicher eine Tür in eine neue Forschungswelt
öffnen. Über ihren praktischen Nutzen werden wir aber erst in einigen Jahren
urteilen können.

   Die DNA als Folge von Kapseln und Tabletten: Bis die Genforschung zu neuen
Arzneien führt, dauert es noch. Grafik: BM/Anders

   "Ein gesundes Misstrauen halte ich durchaus für angebracht"

   Die rote Gentechnik wird seit der Entschlüsselung des menschlichen Genoms als
der Königsweg in der Medizin der Zukunft gefeiert. Pharmakonzerne versprechen
märchenhafte Umsatzsteigerungen auf diesem Gebiet. Über solche Hoffnungen und
Prognosen sprach Susanne E. Kaiser mit Uta Wagenmann vom Gen-ethischen Netzwerk
in Berlin. Berliner Morgenpost: Frau Wagenmann, welche Rolle wird die rote
Gentechnik in der Medizin der Zukunft spielen? Uta Wagenmann: Sie wird eine sehr
wichtige Rolle spielen. Die Medizin befindet sich in einem Umbruch. In Zukunft
wird weniger auf das Befinden des einzelnen Menschen geachtet werden als auf
seine genetischen Anlagen, in denen sich Krankheiten verbergen können.
Allerdings spielt der Profitgedanke dabei eine sehr große Rolle. Man darf nie
vergessen, dass vor allem private Unternehmen solche medizinischen Anwendungen
entwickeln. Der humanitäre Gedanke zählt da nicht so sehr. Daher wird diese Art
der modernen Medizin nur für einen kleinen Teil der Weltbevölkerung relevant
werden. Sind gentechnisch hergestellte Medikamente wirklich so risikolos, wie
sie oft dargestellt werden? Das kann man so grundsätzlich nicht bewerten. Sicher
gibt es hoffnungsvolle Ansätze. Allerdings kann man bei vielen gentechnisch
hergestellten Medikamenten eventuelle Langzeitfolgen noch nicht abschätzen. Ein
gesundes Misstrauen halte ich durchaus für angebracht. Halten Sie die sehr
optimistischen Zukunftsprognosen für realistisch? Ich halte sie für völlig
überbewertet. Durch Gentechnik werden wir nicht gesünder werden. Gesundstoßen
werden sich eher die Unternehmen, die sich auf Genanalysen und Testverfahren
aller Art spezialisieren. Denn mit der Genforschung verändert sich das Bild von
Krankheit weg von den Symptomen hin zur genetischen Disposition. Auch die
übergroßen Hoffnungen, die in neue Medikamente gesetzt werden, halte ich für
überzogen. Zum Beispiel wurde kürzlich ein neues Mittel gegen Brustkrebs auf den
Markt gebracht. Es wirkt aber nur bei einer ganz bestimmten Art von Krebs, und
da auch nur bei der Hälfte der Patientinnen. Sicher ist es für diese Frauen
wunderbar, dass ihnen geholfen werden kann. Doch bei 95 Prozent der
Brustkrebsfälle bleibt das Mittel wirkungslos. Außerdem starben 20 Frauen an
unerwarteten Nebenwirkungen. Eine Welt ohne Krankheiten und ohne Alter, wie sie
uns häufig versprochen wird, ist reine Utopie. Und wenn es tatsächlich gelänge,
dem Leben seine Endlichkeit zu nehmen - was wäre das für ein Leben?

   Uta Wagenmann zweifelt an der gentechnischen Vision. Foto: Ziegler

UPDATE: 29. März 2001


                              225 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 20. März 2001

RUBRIK: Feuilleton; S.35 Heft 67/2001

LÄNGE: 1234 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Auch der Klon lebt in der Kultur;
Die Geisteswissenschaften haben keinen Grund, vor der neuen Ideologie des
Naturalismus zu kapitulieren

AUTOR: Gert Mattenklott

TEXT:

   Von

   Für Geisteswissenschaftler, selbst wenn sie sich nun verschämt
Kulturwissenschaftler nennen, scheinen zurzeit allenfalls Reste übrig zu
bleiben, Trash, an dem die Biotechniker kein Erkenntnisinteresse haben. Die
dennoch bei der Fahne bleiben, spüren mit fahrigen Suchbewegungen kulturellen
Tatbeständen nach, mit deren Interpretation sie zumindest ihre akademische
Existenzberechtigung bewah- ren könnten. Andere sieht man im Feuilleton hektisch
und mit fliegenden Fahnen den Geist einen guten Mann sein lassen und zu den
Naturalisten desertieren. Von diesen wollen sie eine Entschädigung für die außer
Kurs geratenen großen Erzählungen von Theologen, Geschichtsphilosophen und
Gesellschaftstheoretikern. Faust scheint endlich doch noch entdeckt zu haben,
"was die Welt im Innersten zusammenhält": das entschlüsselte Genom als
Passepartout für die Deutung des Lebens.

   Selten äußern sich darüber Biologen so unverwüstlich hoffnungsfroh wie die
von Hegel, Marx, Heidegger oder anderen Paten Enttäuschten. Liefert doch die
Kartierung des Genoms mitnichten schon den Schlüssel des Lebens. Allenfalls
verbreitert und festigt sie Darwins Einsicht, dass der Mensch kein Wesen
besonderen Adels, sondern Zeuge einer Geschichte des Lebens ist, in der er als
mehr oder weniger Verwandter aller Kreatur seinen Platz einnimmt. Diesen Platz
erforscht freilich nicht bloß die Genomforschung. Diese ist nur eine Branche
unter anderen. Die Proteomik zum Beispiel ergänzt die Erforschung der Gene durch
die der Proteine. Die Wirksamkeit dieser und anderer Ressourcen des Lebens
addiert sich nicht einfach, sondern ergibt sich aus weitgehend unerforschten
Beziehungsgeflechten.

   Und noch etwas: Die Gründe, die wissenschaftlich für die eine oder andere
entsprechende Theorie auf diesem Gebiet vorgebracht werden, gelten in keinem
logischen Sinn als zwingend, sondern so lange, wie es keine qualifizierten
Rivalen gibt. Ihre Autorität ergibt sich daraus, dass sie sich in ein
bestehendes Wissenssystem einfügen lässt, ohne dessen Konsistenz infrage zu
stellen. Darauf weisen schon Metaphern wie Text, Kette, Bauplan oder Kartierung
hin, Krücken für die sinnliche Vorstellung und Hypothesen auf Widerruf.

   Ich halte die resignative beziehungsweise defensive Reaktion der
Geisteswissenschaften für unbegründet, fehlgeleitet und fatal. Sie sind durchaus
keine Lückenbüßer wissenschaftlicher Naturerklärung, die ihren Fächern zutrauen
und zumuten dürften, etwas zu erklären, was die "harten" Wissenschaften ihnen
als vorerst unerklärlichen Rest oder Quantité négligeable übrig lassen. Die
Grenze verläuft nicht zwischen Wissen und weniger genauem Wissen beziehungsweise
zwischen Wissen und Glauben, sondern zwischen verschiedenen
Wissenschaftssprachen und unterschiedlichen Begriffen von Wissen.

   Geisteswissenschaften haben andere Darstellungsformen und andere kulturelle
Funktionen als etwa die Biowissenschaften, jedoch keinen anderen Gegenstand und
einen um nichts geringeren Anspruch auf Wissenschaftlichkeit. Ihre Aufgabe ist
es, die diversen Wissensformen ineinander zu übersetzen und auf diese Weise zu
integrieren (nicht zu überformen). Die unterschiedlichen Wissenssysteme
"repräsentieren" die Welt nicht im Sinn von Darstellung, sondern sie erzeugen
sie (Cassirer, Rorty). Sie erfinden verschiedene symbolische Formen der
Repräsentation. Die DNA ist eine davon.

   Den gemeinsamen Gegenstand von Natur- und Geisteswissenschaften hat am
nachhaltigsten und meines Erachtens bis heute gültig Kant in seiner
Anthropologie bezeichnet. Gemeinsam antworten sie auf die Fragen: Was weiß ich,
was soll ich tun und was kann ich hoffen, kulminierend in der übergreifenden
Frage: Was ist der Mensch? Die erste Frage begrenzt den Horizont sowohl im
Hinblick auf das überhaupt Gewusste und zu Wissende als auch im Blick auf mich
selbst, das historische Subjekt des Wissens. Die zweite Frage überschreitet
schlechthin den Horizont dessen, was erkannt ist, zu Gunsten einer
Selbstauslegung: Menschen im Entwurf einer moralischen und intersubjektiven
Lebenspraxis. Das gilt erst recht für die dritte Frage, denn sie verlässt den
Bereich des Vorfindlichen zu Gunsten von Zukunftsentwürfen. Nimmt man die drei
ersten Fragen ernst, so folgt daraus, dass die Formulierung der vierten Frage
nach dem Wesen des Menschen implizit die Möglichkeit verneint, ein endliches
Fazit anzustreben, das sich aus der Summe seiner Selbst- und Weltbeschreibungen
ergeben könnte.

   Die Frage danach, was der Mensch ist, lässt sich nicht durch das Nachprüfen
von Berichten über gewisse Wahrnehmungen in der Natur und an sich selbst
reduzieren, es sei denn durch eine bewusst reduzierende Entscheidung. Eine
derartige Reduktion wäre die Beschränkung auf den empirischen Bereich eines
anthropologischen Naturalismus auf Kosten dessen, wovon sich auf dem Wege der
Erfahrung Gewissheit gewinnen lässt.

   Gewissheiten dieser letzteren Art gehen in das Wissen der Geistes- und
Sozialwissenschaften ein und legen dort den Grund für ethische Selbstentwürfe,
verstanden auch als "Politik aus moralischem Impuls" (Henrich). Sicher, "es wird
sich bestimmt noch ein Intellektueller finden, der Rilkes ,Du musst dein Leben
ändern' als Aufforderung zur Stammzellenforschung nachweist", kommentiert Jürgen
Kaube Sloterdijks Bemerkung, schon der spätantiken Religiosität sei es - wollte
sagen: ähnlich wie der Molekularbiologie - um den neuen Menschen gegangen; "ganz
so, als sei der Begriff der Erbsünde ein metaphysisches Korrelat zur Gentherapie
". "Neu" ist an dem gentherapierten Klon aber im besten Fall diese oder jene
seiner biochemischen Ressourcen. Wird doch der Klon hineingeboren in eine
"alte", eine historische und kulturelle Welt, aus denen seine Persönlichkeit vom
ersten Atemzug genauso schöpft wie aus seinem biologischen Potenzial.

   Wo derzeit die naturalistische Anthropologie ins Kraut schießt, verdrängt sie
mit dem Fundamentalismus ihrer Antworten die ungleich komplexeren Fragen, die
Kant aufgeworfen hatte. Man möchte sich deshalb wünschen, dass die Aufgeregtheit
über die vermeintlich wieder einmal "letzten Gründe" sich bald legt, um Themen
der globalen conditio humana breiteren Raum zu geben, die allzu gern verdrängt
werden.

   Was weiß man in Europa schon über die Probleme Afrikas, wenn nicht aus Anlass
von Seuchen oder Genoziden; was über Indien, wenn nicht heilige Badefeste als
Medienspektakel den Blickfang bilden; was über die moslemische Welt, außer es
gibt einen Bildersturm? Dass in diesen Jahren aus Anlass von inneren und äußeren
Kriegen, Verfolgung, Hunger oder anderen Gründen bereits Milliarden Menschen
sich selbst und einander fremd um den Erdball ziehen in den Dimensionen einer
Völkerwanderung - es beschäftigt die deutschsprachigen Geistes- und
Kulturwissenschaften allenfalls in anämischem Geraune um "den Anderen" oder "das
Andere".

   Es steht um diese Disziplinen zurzeit in der Tat nicht gut, aber nicht, weil
die Naturwissenschaften übermächtig geworden wären. Vielmehr mangelt es ihnen an
Sinn für Prioritäten.

   Gert Mattenklott ist Professor für Vergleichende Literaturwissenschaft an der
Freien Universität Berlin.

   Was weiß man in Europa schon über die Probleme Afrikas, was über die
moslemische Welt, außer es gibt einen Bildersturm?

   Die WELT-Serie im Internet: www.welt.de/go/geist

   Arbeitet so ein Geisteswissenschaftler? Mancher schon ... Fotografie ("Büro",
1995, 183,5 x 243 cm) von Thomas Demand FOTO: THOMAS DEMAND, VG BILD-KUNST BONN
2001

UPDATE: 20. März 2001


                              226 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  7. März 2001

RUBRIK: Die Welt; S.10 Heft 56/2001

LÄNGE: 2562 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die neuen Schatzinseln

AUTOR: Wolfgang Büscher; Die Welt

HIGHLIGHT:

   Archipel Erbgut: Die modernen Schatzinseln heißen Sardinien, Island, Estland.
Ihr Kapital ist ihr uraltes, homogenes Erbgut. Den Anfang machte das sardische
Bergdorf Talana: Dort gründete der Wissenschaftler Mario Pirastu einen der
ersten Genparks der Welt. Und die Bewohner des Dorfes bluten auch noch gern für
ihren "Vampir": Sie schenkten ihm sogar ein Labor

TEXT:

   Sardinien

   Von

   Beim Espresso erzählt der Dottore von dem Loch. Es liegt im Bergland der
Insel, ist zehn Meter breit und geradezu abgründig tief. Abgründig waren auch
seine Gefühle an dessen Rand. "Es zog mich mächtig hinab. Ich wollte springen.
Wissen, was da unten ist." Dann springt das Gespräch zum Unbehagen des Dottore
am modernen Leben. Alles dränge in die großen, vergesslichen Städte. Der junge
Mann von heute wisse nicht mehr, wie sein Großvater gelebt habe. "Wenn aber die
Großfamilie stirbt - wer schützt dich dann noch?" Eine sehr sardische Frage.
Verrückterweise ist derselbe Mann, der sie stellt, eben dabei, seine geliebte
uralte Insel in die schöne neue genetische Welt zu schießen.

   Das Loch ist in ihm. Und er springt immer. Schon sein erstes Leben als
Kinderarzt hätte er in Frieden beschließen können. Aber da war diese langweilige
Nachtschicht, und dieses Buch lag herum, er hob es auf, und es ließ ihn nicht
mehr los. Es sprach zu ihm wie der steinerne Apoll in Rilkes Gedicht: Du musst
dein Leben ändern. Das ließ sich der Dottore nicht zwei Mal sagen.

   Das Buch handelte von Genetik, ausgerechnet von der sardischen
Volkskrankheit, die ihm die Klinikbetten füllte: Thalassämie. Er ging nach San
Francisco und lernte wie besessen bei dem Molekularbiologen Yuet Wai Kan, einem
Großmeister der Zunft. Zurück in Sardinien, ging er zum CNR. Das staatliche
Zentrum für molekularbiologische Forschung ist ein stiller Komplex in einem
gepflegten Park an einer wunderschönen Bucht bei Alghero, wo sogar samstags der
Putzmann den Feudel wringt. Dottore Mario Pirastu ist hier Direktor.

   Anstatt nun endlich Kurs auf die Pension zu nehmen, spazierte der Dottore in
einen Vortrag zweier Anthropologen. Die Nacht darauf lag er wach. Die beiden
hatten von einer Bergregion berichtet, wo es nur sieben Prozent exogene Heiraten
gab, wo also 93 Prozent untereinander heirateten, und das seit Jahrhunderten.
Was für ein Feld für einen Genforscher. Was für ein faszinierendes Loch. Am
anderen Morgen rief er die beiden an. Wenige Wochen später waren der
Bürgermeister und der Dorfarzt von Talana gewonnen, und der Dottore hatte einen
Zweitberuf: Direktor eines der ersten Genparks der Welt. Sechs Jahre ist das
her.

   Einen Genpark sieht man nicht. Der Tourist liegt auf einer wildromantischen
Wiese im mediterranen Bergland, wo Fuchs und Hirtenhund sich gute Nacht heulen,
und hat keine Ahnung, dass er im Auge des Fortschritts döst. Ein Genpark, das
ist ein Stich in die Vene, ein Blinken auf dem Monitor. Blut und Text.
DNS-schriftlich und handschriftlich. Blutproben und staubige, alte Kirchenbücher
von 1643 an, wie in Talana. Beide lückenlos. Beide gut lesbar.

   Die heilige Zahl sieben spielt eine Rolle. Sieben Blutproben hat Pirastu von
jedem der 1000 Talanaer. Zwei für medizinische Routinetests. Je eine für Serum
und Plasma. Und drei für die Wissenschaft. Im kleinen Labor von Talana steht ein
gut gesicherter Eisschrank. Wer ihn öffnet, erblickt im Eisdampf bei minus 80
Grad Packen winziger Röhrchen voll gelblicher Substanz: Pirastus gesammeltes
Plasma.

   Auch Talana sieht man kaum. Es klebt am Berg wie ein Schwalbennest, und an
einem Wintertag wie diesem macht der Nebel seine Isolation vollkommen. Nur der
würzige Rauch aus den Kaminen dringt durch und das helle, nie abreißende
Klingeln der Glöckchen an den Hälsen unsichtbarer Ziegen auf verhangenen Almen -
so nah und klar, als müsse man nur die Hand in den tropfenden Nebel strecken, um
in ein nasses, zottiges Fell zu greifen.

   Der Bus kommt und entlässt eine Schar hagerer alter Weiblein in
petticoathaften schwarzen Röcken. Den Fotografen sehen, das Kopftuch fester
ziehen und fortstieben ist eines. Wer sie die Kamera fliehen und in Sekunden in
ihren Granithäusern verschwinden sieht, hinter den herabgelassenen Rollläden,
der kann ermessen, welche Überzeugungskraft es brauchte, sie für das Genprojekt
zu gewinnen. Der Bürgermeister, ein überzeugter Anhänger der Arbeit des Dottore,
lacht. Wer sein Blut gibt, sagt er, gibt noch lange nicht sein Gesicht.

   Was er sich erhofft? Einige Arbeitsplätze täten es schon. "Und sehen Sie,
unser entlegenes Dorf ist heute weltweit bekannt. Ist das nichts?" Dann kann er
doch noch drei Murrus für ein Foto gewinnen. Emilia, Antonia und ihren Giovanni.
Ein hartes Leben sei das gewesen, sagen sie. Etwas zu kaufen oder zu verkaufen
hieß 100 verschlungene Kilometer zu Fuß, über Berg und Tal, zur Küste. Heute
sind es 20 Kilometer mit dem Auto.

   Drei von vier Talanaern stammen von den Dorfgründern ab, von acht Männern und
elf Frauen, und das ist keine Legende. Auf sie geht fast die gesamte
Erbinformation des Dorfes zurück - und zehn der 28 Familiennamen im Ort, Murru
ist einer davon. Das hat Pirastu im Blut gelesen und im Kirchenbuch, es hält
seit 350 Jahren jede Geburt fest, jeden Tod, jede Heirat. Die Cousinenehe war
üblich. Brüder, die ihre Kinder verheiraten wollten, erhielten die kirchliche
Ausnahmegenehmigung. All diese Brüder haben sich gewiss Gedanken über das "Wer
mit wem" gemacht, um unschöne Folgen der Inzucht zu vermeiden, und so starb
manche Linie aus. Dass sie über die Jahrhunderte einen genetischen Schatz
anhäuften, wird erst unter Pirastus Mikroskop klar.

   Übrigens kannte der Dottore Talana gut, er hatte es nur vergessen - 40 Jahre
lang. Mario Pirastu ist der Apothekerssohn aus dem Nachbardorf. Sein Grübeln
über die Ortlosigkeit des modernen Menschen, wir verstehen es jetzt besser. Er
grübelt nicht zuletzt über sich selbst.

   "Sie vertrauen mir", sagt er versonnen und murmelt: "Ich liebe das Volk." Man
hat von Pharmajägern gehört, die durch Amazonien streifen und die Gene von
Indiovölkern rauben, weil sie hochwertige Resistenzen gegen irgendeine Krankheit
haben. Von Dörfern, die ihre Abzapfer bezahlen, hörte man nie. Talana tut genau
das. Es gibt dem Dottore und seiner Kollegin Paola Melis nicht nur sein Blut, es
baute ihnen ein Labor und spendierte einen Satz Computer plus Zentrifuge. Und
wenn sie ihn "den Vampir" nennen, ist das ein Scherz an der Bar.

   Datensicherheit? Wer an Talana-Blut forscht, hat nur nummerierte Proben im
Röhrchen, die Namen dazu bleiben geheim. Italien kennt keine gen-ethischen
Regularien, nur den Datenschutz: Der Spender muss sein Einverständnis mit der
genanalyse schriftlich erklären. Pirastu hält sich daran. Für jede neue Analyse
am Blut der Talanaer legt er ihnen ein neues Formular vor. Denen wird solche
Akkuratesse zu viel. "Wie oft müssen wir denn noch unterschreiben?"

   Talana ist ein Paradoxon: Die derzeit modernste Wissenschaft braucht den
archaischstmöglichen Ort. Die Suche nach dem genetischen Faktor einer Krankheit
käme in einer großstädtisch, also normal durchmischten Bevölkerung dem
sprichwörtlichen Wühlen im Heuhaufen gleich. Je kleiner, isolierter, homogener
die Population, desto einfacher, ergo schneller, ergo billiger die Suche. Das
war Pirastus Idee: Reduktion von Komplexität. Den verwirrenden Mikrokosmos der
Gene mit ihren unendlichen Kombinationen herunterkürzen auf wenige Typen. Talana
als Modell der Welt. Nicht ganz Island und Estland kartieren. Lieber ein
kleines, Jahrhunderte isoliertes Dorf. Das Fiat-Prinzip also: Warum big, wenn es
auch mini geht?

   Selbst enge Nachbarorte weisen hier hochinteressante Differenzen auf. "In
Talana haben wir kaum Krebs, nebenan in Urzulai aber viel." Ein Rätsel? Eines
jedenfalls, das Genetiker Demut lehrt. "Extrem wenige Krankheiten gehen auf eine
präzise genetische Ursache zurück. Krankheiten sind so komplex wie das Leben
selbst." Aber was bringt dann das ganze Projekt? "Wir suchen nicht ,reine Gene'.
Niemand ist ,rein'. Wir alle tragen kranke Potenzen in uns, manche sind 40000
Jahre alt. Pathologisch werden sie erst, wenn sie unter Stress gesetzt werden."

   Pirastu setzt seine Hoffnung weniger in die Entwicklung spektakulärer
Genmedikamente als vielmehr in eine neue Vorsorgemedizin, die schon den Eltern
sagt: "Euer Baby ist für diese und jene Krankheiten disponiert, also handelt
danach." Darum legt er seinen Genpark sehr weit an. Demnächst sollen auch Tiere
und Pflanzen untersucht werden. "Wir erforschen nicht nur die DNS, sondern auch
Umwelt, Ernährung, Traditionen, und die sind hier sehr stolz." Genetik führt in
gewisser Weise von der Genetik fort.

   Sprechen wir vom Schinken in Urzulei. Er ist viel dunkler als der in Talana,
und die Pasta dort ist drei Mal so groß. Sprechen wir von der Chemie des Wassers
aus den Brunnen dieses und jenes Dorfes. Und vom Bluthochdruck. Der schwankt von
Haus zu Haus. Obwohl doch die genetischen Unterschiede zwischen den Familien
denkbar klein sind, haben ihn die einen und andere nicht. Obwohl alle im Dorf
das Gleiche essen und trinken, rotes statt weißes Fleisch, und entsprechend hohe
Cholesterinwerte haben. Ein herrliches Puzzle für einen Forscher im emphatischen
Sinne. Alles so dicht beieinander und doch so signifikant unterschieden.

   Und sprechen wir von Bitterstoffrezeptoren. Sie sind ein Beispiel dafür, wie
das Talana-Blut im Nachhinein für Untersuchungen interessant wird, an die man
beim Zapfen noch gar nicht dachte. Das Washingtoner National Health Institute,
ein führender medizinwissenschaftlicher Investor, erforscht die Genetik des
Geschmacks. Für Süßes hat der Mensch sehr wenige Rezeptoren, für Bitteres
hingegen Hunderte, was damit zu tun haben mag, dass giftige Pflanzen oft bitter
schmecken. Extrem rar sind überall auf der Welt Menschen, die Bitteres nicht
schmecken, die Rezeptoren dafür also verloren haben. Nicht in Talana. Kaum zu
glauben, aber hier ist jeder Vierte bitter-immun.

   Ein Washingtoner hört davon. Er mailt Pirastu viele Male und erhält keine
Antwort. "Ich habe eine Aversion gegen das Schreiben, ich telefoniere nur."
Endlich erreicht ihn der Mann: Pirastu solle Blutproben schicken. "Ich sagte
ihm: Wir sind sehr gastfreundlich, aber wir geben nichts her. Dann kam er,
arbeitete hier und ist froh und glücklich." Die Talana-Studie wird immer feiner
werden. Homo talanensis wird immer gläserner, immer anwendungsorientierter.

   Zeit, über Geld zu reden. Bisher ist das alles Forschung. Aber wird der
Genschatz von Talana seinem Besitzer nicht eines Tages Reichtümer bringen? Hat
noch kein Konzern angerufen, Dottore? "Doch", seufzt er. "Ja, es gab
Versuchungen." Auch Kooperationen wie mit dem Edinburgh Medical Research
Council, das eine Million Pfund in Pirastus neuesten Genpark im Dorf
Perdasdefogu investiert. "Ich bin Forscher, kein Geschäftsmann, sehe aber, dass
ich die Kontrolle nicht behalten kann, ohne das Geschäft in die Hand zu nehmen."
Wie das zu machen sei, darüber hat er lange wach gelegen: sardische Gene in
sardischer Hand.

   Und, Dottore? Ein Leuchten erscheint auf seinem Gesicht. Das verlockendste
Loch hat er sich bis zum Schluss aufgehoben. Er hat die Lösung seines Problems -
den großen Tandemsprung. Er hat den Richtigen dafür gefunden. Zwei sardische
Patrioten, beide angewidert von italienischer Klientelpolitik, beide extrem
erfolgreich, gründen die sardische Genomfirma, Italiens erste private-public
partnership. Sein Mann heißt Renato Solu. In wenigen Jahren hat er als
Internet-Provider Milliarden gemacht und ist dabei auf dem Teppich geblieben.
Wie Pirastu. Und auf der Insel. Der junge Milliardär soll noch scheuer sein als
der 50-jährige Forscher.

   Eine halbe Stunde brauchten die zwei, um ins Geschäft zu kommen. Seit zwei
Wochen ist Pirastus Institut, neben Solu und zwei Banken, Gesellschafter ihrer
Firma. Sardinien hat keine Bodenschätze. Sein Schatz ist sein Blut. Seine lange
insulare Isolation. "Ich will, dass es das bedeutendste Genomprojekt der Welt
wird. Wir haben diese Chance. Eine Schande, ließen wir sie vorübergehen."

   Pirastu ist übrigens nicht irgendein Name. Es ist sardisch für: kleine, wilde
Birne. Die Energie, die sie antreibt, ist die etwas irre, aber keineswegs dumme
Idee, das Verschwinden der Tradition gentherapeutisch zu heilen. Genetik statt
Geschichte. Gedächtnis ist schließlich beides, und was die Wurzeln angeht: die
unserer Gene reichen tiefer als historische je drangen. Ich weiß nicht mehr, wie
mein Großvater lebte. Aber seine Gene kenne ich ziemlich gut und die aller
Vorväter vor ihm. Hier begann unser Gespräch, hier endet es. Pirastus Genpark -
das ist die Rache der Region an der Abstraktwerdung der Welt. Die Begründung der
Genetik aus dem Geist der sardischen Großfamilie.

   Mario Pirastus Genpark im Internet: www.parcogenos.it

   Sie lachen nicht auf Fotos, denn fotografieren lassen sich die Bürger von
Talana nicht gerne. 1000 Menschen leben in dem abgeschiedenen Dorf in den Bergen
Sardiniens, etwa 93 Prozent der Einwohner heiraten untereinander

   Estland

   Nach isländischem Vorbild plant auch die Regierung von Estland die
Einrichtung einer zentralen Gesundheitsdatenbank. Darin sollen die genetischen
Informationen von mindestens 70 Prozent der 1,4 Millionen Bürger des Landes
zusammenlaufen. Im Januar erteilte das Parlament den Plänen der Regierung seinen
Segen, die Beteiligung der Bevölkerung ist freiwillig. Hinter dem Projekt stehen
die staatliche Estonian Genome Foundation, der Hauptbetreiber der Datenbank, und
die Estonian Genebank Foundation, die in diesem Monat in Tartu gegründet werden
soll. Sie soll 1,3 Millionen Dollar Startkapital erhalten und damit ein im
Herbst beginnendes Pilotprojekt finanzieren.

   10 000 Landsleute sollen in diesem Jahr zunächst Blut für eine Analyse ihrer
DNS spenden. In die zentrale Gendatei werden dann neben Krankheitsgenen auch
Details über den Gesundheitszustand oder Essgewohnheiten gespeichert. Die
Regierung schätzt die Kosten für das gesamte Projekt auf 150 Millionen Dollar.
Weil sie diese aber nur bis zu einem Anteil von 20 Prozent übernehmen will, hält
sie nun nach Sponsoren aus der Wirtschaft Ausschau.

   Anders als in Island, wo eine private Firma die Rechte über die Datenbank
besitzt, will Estlands Regierung die Kontrolle über die Verwertung behalten und
selbst über Aufträge an Firmen zur Verwendung der Daten entscheiden.

   SvW

   /

   mpr

   Island

   Die Insel, bisher vor allem berühmt für karge Landschaften, gilt als Paradies
für Genforscher: Nur knapp 280 000 Menschen leben in Island, und eine Verbindung
der Stammbäume der meisten Isländer lässt sich durchschnittlich in der 12. bis
14. Generation finden. Ende 1998 erhielt die isländische Firma Decode von der
Regierung die Exklusivrechte für den Aufbau von klinischen und genetischen
Datenbanken. 93 Prozent der Isländer haben bereits zugestimmt, ihre Gendaten für
die Forschungsdatenbank nutzen zu lassen. Jeder Bürger hat allerdings das Recht,
seine Daten zu verweigern - etwa 18 500 Einwohner haben bisher Einspruch
eingelegt.

   Die Faszination Islands für Genforscher liegt aber nicht nur in der
geologischen Abgeschiedenheit: In fast jeder isländischen Familie gibt es ein
Stammbuch - weltweit einzigartig. Ihren Stammbaum können manche Isländer bis ins
10. Jahrhundert zurückverfolgen, selbst uneheliche Kinder wurden dokumentiert.
Die Genauigkeit der Daten wird von der modernen Genanalyse bestätigt: Die
Übereinstimmung beträgt über 99 Prozent.

   Inzwischen hat sich gezeigt, dass in Island nicht nur die Nachfahren der
Wikinger leben, wie früher oft angenommen. Zwar stammt das männliche Erbgut
tatsächlich zum Großteil von nordischen, norwegischen Vorfahren, das weibliche
Erbgut jedoch leitet sich zur Hälfte von keltischen Urahninnen ab - bei den
Zwischenstopps auf der Reise nach Island, nahmen die Wikinger offensichtlich in
Irland und Schottland auch Frauen an Bord.

   DW

UPDATE: 7. März 2001


                              227 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                  6. März 2001

RUBRIK: Feuilleton; S.29 Heft 55/2001

LÄNGE: 1388 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die vorschnelle Gewissheit der Begriffe;
Auch in der Bioethik muss zwischen Moral und Gesetz differenziert werden

AUTOR: Hubert Markl

TEXT:

   Von

   Wir Biologen sind sicher am meisten daran schuld, wenn heute - nach der
90-prozentigen Entzifferung des menschlichen Genoms - die Medien weltweit ein
Taumel der Übertreibung dessen erfasst hat, was Gene für unsere Menschlichkeit
bedeuten. Ködern wir die Meinungsherrscher nicht beinahe täglich mit Nachrichten
über die Entdeckung von "Genen für" Homosexualität oder absolutes Gehör,
Gefräßigkeit oder Depression, Darmkrebs oder IQ? Haben wir nicht hoch tönend das
Genom als das "Buch des Lebens" und die einige Milliarden Dollar teure
Entzifferung der Nukleotidsequenz des Menschen als die "Suche nach dem heiligen
Gral" angepriesen?

   Worüber beschweren wir uns dann, wenn nun die Gene des Menschen zum Ein und
Alles der Journalisten, Politiker, Philosophen, Theologen, Ärzte und
Pharmaunternehmer werden? Man kann nicht gleichzeitig ungeheuer wichtig und
öffentlich unbemerkt oder gar unumstritten sein wollen. Das große Interesse
würde die meisten von uns auch nicht stören, wenn es sich nicht oftmals ziemlich
kritisch äußerte - von der Bewertung der Freisetzung genetisch veränderter
Nutzpflanzen bis zur Gentherapie, von der Präimplantationsdiagnostik bis zum
Gen-Gesundheitszeugnis vor Arbeitsplatzvermittlung oder
Krankenversicherungsvertrag.

   Zwar haben Molekulargenetik, Reproduktionsmedizin, Stammzellforschung oder
gar Klonen nicht unmittelbar miteinander zu tun. Doch diese Feststellung hilft
keineswegs aus der bioethischen Diskussionsgemengelage, in die wir dadurch
geraten sind. Denn die meisten Fragen der verständlicherweise erregten Bürger
rühren daher, dass die Erkenntnisse der neuesten biologischen
Grundlagenforschung direkt auf die praktische, medizinische Anwendung zielen.
Der wichtigste Beweggrund für neue Forschungen scheint heutzutage für viele
Wissenschaftler immer mehr die Hoffnung auf die nützliche und mutmaßlich auch
lukrative wirtschaftliche Umsetzung ihrer Erkenntnisse zu sein - was ihnen
übrigens allenthalben auch nachdrücklich abgefordert wird. Wo es früher
altmodisch publish or perish hieß, scheint heute mitunter eher apply or die zu
gelten.

   In dieser Situation kommt es darauf an, die Begriffe - biologische,
anthropologische, rechtliche, ethische und andere -, mit denen über diese
Forschungen und ihre ethischen Konsequenzen diskutiert wird, sorgfältig bedacht
zu benutzen. Sonst laufen wir Gefahr, allzu schnell Scheingewissheiten
aufzusitzen. Denn vieles, was gegenwärtig als quasi naturrechtlich begründete
unumstößliche Norm daherkommt, ist bei Licht betrachtet, eher die vorgefasste
Überzeugung, die Einzelne oder Gruppen zum allgemeingültigen Gesetz zu machen
suchen. Die Unterscheidung zwischen Ethik und Recht, zwischen einerseits
moralischen Normen (über deren Geltung jeder selbstverantwortlich entscheiden
muss) und andererseits für jedermann gültigen, in demokratischem Verfahren zu
Stande gekommenen Gesetzen hat ihren guten Sinn und muss auch im Bereich der
Bioethik beachtet werden.

   In Deutschland - anders als in Großbritannien, wo eine Jahrhundert lang
geübte demokratische Erfahrung tiefer verwurzelt ist als bei uns - interpretiert
so mancher Überzeugungstäter in auslegungsbedürftige Begriffe des Grundgesetzes
gern seine persönlichen moralischen Bewertungen hinein. Gelegentlich wünschte
man sich jedenfalls bei so umstrittenen Fragen wie Abtreibung,
Embryonenforschung oder selbstbestimmter Euthanasie, dass die Tugendwächter in
Politik und Medien der freien Gewissensentscheidung des oder der Einzelnen in
einem liberalen Gemeinwesen etwas höheres Gewicht einräumen möchten als ihren zu
ehernen Zwangsnormen überhöhten persönlichen Überzeugungen.

   Unter den Begriffen, die in der bioethischen und biopolitischen Diskussion zu
voreiligen Gewissheiten verleiten und deshalb mit besonderer Umsicht verwendet
werden sollten, sind vor allem die Begriffe Embryo, Totipotenz, Klon und
Selektion zu nennen. Offenbar meinen viele, wenn ein solches Wort gefallen ist,
sei der Fall auch schon abschließend moralisch bewertet. Doch damit machen sie
es sich zu leicht.

   Vor allem gilt dies für den Versuch einer Definition dessen, was ein Mensch
ist, wann einem Lebewesen Menschenwürde zukommt und was daraus rechtlich
zwingend folgt. Die doch sehr biologistische Argumentation mancher Theologen und
Philosophen, die des Menschen Wesen und Würde ganz und gar in der
Erbinformation, die im Genom einer einzigen diploiden, entwicklungsfähigen Zelle
enthalten ist, verkörpert sehen will, - als säße in jedem Genom ein Gnom -, kann
gerade einen Biologen verwundern. Die gleiche Logik der ununterbrochenen
Kontinuität - die dabei hinsichtlich der vollen Menschenwürde einer befruchteten
Eizelle bis zum neugeborenen Menschen geltend gemacht wird, ohne im Lauf dieser
Entwicklung irgendwelche Abstufungen zu erlauben -, müsste dann zum Beispiel
auch aus jedem Tiervorfahren in der gesamten Abstammungskette des Menschen
lauter "humanoide" Wesen samt entsprechender unantastbarer Würde machen. Vor
allem aber vernachlässigt ein solches genomfixiertes Menschenbild, das den
ganzen Menschen in eine einzelne Zelle zu zwängen sucht, dass die Gene das
individuelle Wesen eines Menschen eben ganz und gar nicht zwingend definieren.
Der Mensch entwickelt sich aus den angeborenen genetischen Möglichkeiten erst in
Wechselwirkung mit der biologischen und sozialen Umwelt. Das alles nur einer
befruchteten Eizelle oder einer von einem Embryo abgespaltenen Stammzelle
zurechnen zu wollen scheint eher merk- als menschenwürdig.

   Zum wirklichen Menschenembryo - dem besonderer Schutz und wachsende Würde
zukommt - wird der in vitro erzeugte biologische Embryo doch erst durch die enge
Verbindung und Wechselwirkung mit einem mütterlichen Organismus, dessen er
ebenso bedarf wie einer sozialen Umwelt nach seiner Geburt.

   Allein mit dem Entschluss, den Begriff "Embryo" oder "totipotente Zelle" zu
verwenden, ist die Frage des Menschenstatus einer biologischen Entwicklungsstufe
eben noch nicht geklärt, wenn man sich das Denken nicht durch Definitionsfesseln
verbieten lassen will. Unbestreitbar erfüllt die Entscheidung, einen
biologischen Embryo nicht in den Uterus einer Frau einzupflanzen, den Tatbestand
der Selektion. Allerdings ganz und gar nicht anders als bei einer aufgrund eines
genetisch-embryopathischen Befundes von der Mutter gewünschten Abtreibung. Und
übrigens auch nicht anders bei erbkrankheitsabhängiger Ehepartnerwahl oder bei
Fortpflanzungsverzicht von Menschen mit einer genetischen Familienbelastung.

   Aus gutem Grund ist therapeutisches wie reproduktives Klonen bei heutigem
Kenntnis- und Könnensstand abzulehnen. Und zwar mit Gründen, die vom maßlosen
Eizellenbedarf und Embryonenverbrauch über die unabsehbaren Missbildungsgefahren
bis zu psychosozial unakzeptablen Folgen reichen. Doch damit ist nicht gesagt,
dass jedes Klonen an sich schon widernatürlich wäre. Auch eineiige Zwillinge
verfügen über identische Erbanlagen, und deren Existenz nehmen wir doch eher
erfreut als erschreckt zur Kenntnis. Wieder gilt auch hier: Nur völlig
genfixiertes Denken kann auf die Idee verfallen, allein schon in der Tatsache
genetischer Identität einen Frevel an der Natur oder der Schöpfung zu erkennen.
Da es nicht ein Gensatz ist, der einen Menschen ausmacht, sondern erst das, was
ein Mensch in seiner Entwicklung aus seinem Gensatz macht, würden im Falle des
Gelingens des - noch einmal: heute strikt abzulehnenden - reproduktiven Klonens
genauso wie bei eineiigen Zwillingen ganz und gar unabhängige selbstständige
Menschenindividuen mit eigenem einzigartigen Wesen und eigener Würde
hervorgehen.

   Gerade wir Biologen tun also gut daran, bei aller von uns zu Recht betonten
Bedeutung der Gene und trotz allen Stolzes auf ihre Entzifferung, mit Nachdruck
vor einer Überschätzung der Wirkung von Genen zu warnen. Ethische Werte sind
Menschenwerk, vielleicht das Wichtigste, was menschliche Kultur hervorzubringen
vermag. Wir sollten uns nicht von jenen verwirren lassen, die bis in
zellgenetische Details biologisch zu argumentieren vorgeben, obwohl sie damit
nur ihre vorgefassten religiösen oder philosophisch-ethischen Überzeugungen
allgemeinverbindlich durchzusetzen versuchen.

   Hubert Markl ist Präsident der Max-Planck-Gesellschaft.

   Wo beginnt die Menschenwürde? Leonardo da Vinci skizzierte diese "Anatomische
Studie zur Fötusentwicklung" um 1510 FOTO: ROYAL LIBRARY, SCHLOSS WINDSOR

UPDATE: 6. März 2001


                              231 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                27. Februar 2001

RUBRIK: Forum; Debatte - Gentechnik; S.9 Heft 49/2001

LÄNGE: 923 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gesundheit nur für Wohlhabende;
Die Kosten der Gentherapie schüren einen neuen Generationskonflikt

AUTOR: Matthias Kamann

TEXT:

   Von

   Parallel zur Entschlüsselung des menschlichen Genoms gibt es derzeit
Nachrichten über eine neue Finanzkrise des Gesundheitssystems. Dass beide
Nachrichten, die von den 30 000 Genen und die von den fehlenden Milliarden, fast
auf den gleichen Tag fielen, ist gewiss Zufall. Aber vielleicht ein hilfreicher,
der dazu beitragen könnte, die Genetikdebatte nicht länger auf den Unterschied
zwischen Mensch und Wurm und auf das Bekenntnis abstrakter Ethiken zu
beschränken. Sie muss sich ebenso den Auswirkungen der Technologie zuwenden. Und
zu denen gehören die Kosten.

   Derzeit pumpen die Industriestaaten und Pharmakonzerne gewaltige Summen in
die Genforschung. Man übersetzt diesen Vorgang mit "Zukunftsinvestitionen",
sollte aber besser klarstellen, dass wir gegenwärtig für die Gentechnik Summen
ausgeben, die sie zurzeit nicht abwirft, die aber später von unseren Kindern und
Enkeln aufgebracht werden müssen. Jedenfalls glauben wir, dass unsere Enkel
gentechnisch produzierte Medikamente kaufen und gentechnische Therapien in
Anspruch nehmen werden und dadurch die Investitionskosten der Gegenwart wieder
ausgleichen. Wir glauben das, weil wir unser aktuelles Gesundheitssystem in die
Zukunft hinein verlängern. Dieses System wiegt uns in dem Glauben, dass für die
Gesundheit nichts zu teuer ist und daher alles gemacht werden muss, was gegen
alle bekannten Krankheiten zu helfen vermag.

   Doch unsere Nachkommen werden nicht sein wie wir. In mindestens einem Punkt
werden sie sich von uns unterscheiden: der höheren Zahl der Patienten in ihren
Gesellschaften. Denn wie noch stets in der Geschichte der Medizin führt auch der
gegenwärtige humangenetische Fortschritt zu neuen Patienten. Patienten mit neuen
Krankheitsbildern, neuen Diagnosemöglichkeiten, neuen Behandlungsformen, neuen
Medikamenten - und neuen Kosten. Diese müssen auf die bereits anfallenden noch
draufgesattelt werden. Denn auch unsere Urenkel werden die Masern bekommen und
sich die Arme brechen, Zahnspangen und Herzschrittmacher brauchen. Ganz zu
schweigen davon, dass sie sich mit den Folgen einer noch höheren Lebenserwartung
und einer sinkenden Geburtenrate werden herumschlagen müssen, dem sozialen Fakt,
dass immer weniger gesunde junge Menschen für immer mehr alte kränkliche
Menschen aufkommen müssen.

   Zusätzlich aber werden sie - das jedenfalls unterstellen wir ihnen und
befördern es durch unsere Forschungen und Heilungsversprechen - etwas gegen ihr
genetisches Hodenkrebsrisiko tun wollen. Sie werden sich über Asthmamedikamente
freuen und fordern, dass die pränatale Gentherapie, mit der schwerste
Missbildungen geheilt werden können, die Krankenkassen übernehmen. Die kommt das
teuer zu stehen, auch im zuletzt genannten Fall: Die lebenslangen
Behandlungskosten für von Geburt an Schwerstbehinderte fallen hier zwar weg,
jedoch ohne die geringste Hoffnung darauf, dass diese Ersparnis bei einigen
wenigen Patienten die Kosten für Reihenuntersuchungen bei allen Eltern mit
genetischem Risiko wieder aufwiegen wird. Und nur weil dem so ist, weil die
Gentechnik zusätzliche Kosten produzieren wird, statt das Gesundheitssystem zu
entlasten, muss die pharmazeutische Industrie so viel Geld investieren, kämpft
sie so verbissen um Patente und Vermarktungsrechte.

   Wir sind auf dem besten Weg, unseren Nachkommen enorme zusätzliche Kosten
aufzubürden. Damit aber zwingen wir ihnen einen Entscheidungsdruck auf, dem wir
uns noch feige entziehen. Die Enkel werden nämlich feststellen, dass all die
neuen medizinischen Möglichkeiten, die wir derzeit mit großem Pathos zur
Menschheitsrettung entwickeln, das Gesundheitssystem der Zukunft überfordern
werden. Noch mehr Krankheiten, noch mehr Therapiemöglichkeiten? Einen
Beitragssatz von 20 Prozent werden sie gewiss nicht ertragen.

   Die Lösung? Sie werden aus der sozialstaatlich garantierten Vollversorgung
aussteigen müssen. Wahrscheinlich durch die Einführung einer Minimal-AOK, die
nur noch die Therapie der sehr schweren und folgenreichen Krankheiten erstattet:
von Lungenentzündungen bis hin zu Aids. Hingegen werden die Behandlung der
Zahnfäule bei einem Sechsjährigen und des Hüftschadens bei einer Achtzigjährigen
von einer privaten Zusatzversicherung bezahlt - vielleicht. Das einzige Prinzip,
das ein demokratischer Industriestaat bei dieser Unterscheidung zwischen den
Leistungen jener Minimal-AOK und der freiwilligen privaten Zusatzversicherungen
anlegen kann: das höchst prekäre der akuten Gefahr für Leben und dauerhafte
Arbeitsfähigkeit.

   Es ist deshalb damit zu rechnen, dass von den medizinischen Anwendungen der
Gentechnik, die derzeit realisierbar scheinen, nur wenige unserer gesamten
Nachkommenschaft zugute kommen, allen voran die pränatale Therapie monogener und
zweifelsfrei nachweisbarer Schwerstbehinderungen. Wenn es sich hingegen um
multigene Krankheiten handelt, die zusätzlich Umwelteinflüssen unterliegen - wie
zum Beispiel bei Krebs - werden Risikopatienten, bei denen die Krankheit noch
nicht zum Ausbruch gekommen ist, auf keinerlei Unterstützung für eventuelle
präventive Behandlungen rechnen können. Auch die derzeit inaugurierte
gentechnische Asthmabehandlung wird wohl nur bei akuter Lebensgefahr bezahlt
werden können.

   Wird Gentechnik also vor allem Wohlhabenden zugute kommen? Wenn ja, kommt
dann aber genug Geld zusammen, um die gegenwärtigen Investitionskosten der
pharmazeutischen Industrie zu amortisieren? Oder werden auch unsere Nachkommen
davon überzeugt sein, für die Gesundheit sei nichts zu teuer? So wie wir, die
wir (noch) glauben, uns um die Kosten nicht sorgen zu müssen.

UPDATE: 27. Februar 2001


                              232 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                27. Februar 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 49/2001

LÄNGE: 279 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Goldkugeln contra Tumorzellen;
Forschritte beim Kampf gegen den Nierenkrebs

AUTOR: Benjamin Geisler

TEXT:

   Von

   Berlin - Das Centrum Somatische Gentherapie der Freien Universität Berlin und
das Berliner Biotechnologie-Unternehmen Mologen haben ein Verfahren zur
"genetischen Impfung" entwickelt, das den Kampf gegen den Nierenkrebs
voranbringen könnte.

   Am Universitätsklinikum Bonn und an der Berliner Charité wurden vor kurzem
klinische Studien der Phasen I und II abgeschlossen, in deren Verlauf zehn
Patienten mit Nierenzellkarzinom samt Metastasen auf neue Weise behandelt
wurden. Dabei wurde der primäre Tumor aus der Leber entnommen und daraus ein
spezieller Impfstoff hergestellt. Dieser wurde an Goldkugeln geheftet in die
Muskel der Patienten "geschossen". Daraufhin wurde dem Immunsystem von den
Zellen eine Art Fahndungsfoto des Tumors präsentiert, so dass der Körper
gezielte Abwehrreaktionen gegen verbleibende Metastasen starten konnte. Wie
Professor Burghardt Wittig und Mitarbeiter in der Zeitschrift "Human Gene
Therapy" berichten, trat bei einem Patienten eine vollständige Rückbildung ein,
bei weiteren fünf zumindest eine deutliche Besserung. Das Nierenzellkarzinom ist
der häufigste Tumor der Niere und gleichzeitig eine der am schwierigsten zu
behandelnden Krebsarten. Treten wahrnehmbare Symptome auf, so deutet dies in der
Regel schon auf ein fortgeschrittenes Stadium hin. Onkologen sprechen von einem
"sicheren Todesurteil": Meist haben sich dann schon Tochtergeschwülste in Lunge,
Knochen, Leber und Gehirn gebildet - gegen die nun der zum Patent angemeldete
Behandlungsansatz aus Berlin wirken soll. Und mit Medikamenten, die auf einem
ähnlichen Prinzip basieren, wollen die Berliner Forscher jetzt auch gegen
Dickdarmkrebs und "Katzen-Aids" (FIV) vorgehen.

UPDATE: 27. Februar 2001


                              233 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                20. Februar 2001

RUBRIK: Finanzen; Die Aktie des Tages; S.23 Heft 43/2001

LÄNGE: 338 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Qiagen locken mit weiterem Kurspotenzial

AUTOR: kvk

TEXT:

   Berlin - Qiagen gilt als Vorzeigeunternehmen am Neuen Markt. Die
Biotech-Firma (WKN 901 626) ist hochprofitabel und in ihrem Kerngeschäft
Marktführer. Dazu hat das Management seine Prognosen für Umsatz und Gewinn bis
jetzt immer punktgenau eingehalten. So erwarten die Analysten von den heute
vorgestellten Zahlen für 2000 wiederum kaum Überraschungen: Sie dürften so
positiv sein wie angekündigt. Analyst Juri Jenkner von Merck Finck rechnet mit
einem Umsatz von 227 Mio. Euro (plus 44 Prozent) und einem Nettoergebnis von
26,3 Mio. Euro (plus 90 Prozent).

   Zwar konnte sich auch Qiagen dem Kursrutsch am Neuen Markt nicht entziehen,
doch Experten sehen keine Fundamentaldaten, die dafür verantwortlich gemacht
werden könnten. Jenkner: "Ich denke, dass die Schwäche auf den Gesamtverfall des
Neuen Marktes zurückzuführen ist." Von seinem Zwölf-Monats-Tief bei 22,80 Euro
am 8. Januar hat sich der Titel auch bereits kräftig erholt.

   Im Kerngeschäft, der Herstellung von Labormaterialien zur Reinigung und
Stabilisierung von Nukleinsäuren, hat Qiagen mit einem Weltmarktanteil von 70
bis 80 Prozent kaum Konkurrenz. Jenkner rechnet auch für die nächsten drei bis
fünf Jahre mit Wachstumsraten von 30 Prozent in diesem Bereich, der rund 80
Prozent des Gesamtgeschäftes ausmacht. "Zum einen baut Qiagen seinen Marktanteil
weiter aus, zum anderen wächst der Markt insgesamt stark, denn viele Labors
werden noch auf moderne Verfahren mit Qiagen-Technologie umstellen", erklärt
Jenkner. Petra Meyer von Sal. Oppenheim erwartet, dass Qiagen die Produktpalette
mit Hilfe von Joint-Ventures erweitern wird. Jenkner hält es insbesondere für
notwendig, dass das Unternehmen auch die bis jetzt eher kleinen Bereiche
molekulare Diagnostik und Gentherapie ausbaut, um der Aktie weiterhin
Kursfantasien zu geben.

   "Das von uns gesehene Kurspotenzial beruht auf dem erfolgreichen Ausbau
dieser Sparten", so Jenkner. Sein Urteil lautet "Outperform" mit Kursziel 52
Euro. Auch für Petra Meyer von Sal. Oppenheim ist die Aktie ein Kauf mit
Kursziel 60 Euro.

UPDATE: 20. Februar 2001


                              234 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                16. Februar 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 40/2001

LÄNGE: 704 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Alzheimer;
Erfolgreiche Versuche mit Rhesusaffen - Lebensstil als Ursache der Krankheit

AUTOR: Jürgen Schönstein; Jürgen Schönstein

TEXT:

   Von

   und

   New York - Der Verlauf der Alzheimerschen Krankheit ist der Wissenschaft
inzwischen klar, doch die Ursache gibt ihnen noch Rätsel auf. In den vergangenen
Jahren wurde allgemein akzeptiert, dass es eine genetische Veranlagung zu dieser
Gehirn und Persönlichkeit zerstörenden Krankheit geben muss. Doch eine neue
Studie, die in der aktuellen Ausgabe des "Journal of the American Medical
Association" ("Jama") veröffentlicht wurde, widerspricht dieser Theorie.

   Da in den USA nach Angaben der Alzheimer's Association jeder Zehnte über 65
Jahre und sogar jeder Zweite über 85 Jahre an Alzheimer leidet, genießt die
Ursachenforschung besondere Aufmerksamkeit. Hugh Hendrie, Professor für
Psychiatrie an der University of Indiana, suchte daher nach einer
Vergleichsgruppe, die genetisch der US-Bevölkerung ähnlich, in ihrer Lebensweise
aber absolut verschieden ist.

   Hendrie fand sie in Ibadan, einer Stadt im Süden Nigerias - die armen
Händler, die auf den dortigen Märkten ihre spärlichen Waren feilbieten, ernähren
sich praktisch ohne Fleisch, nur gelegentlich rundet ein Stückchen Fisch ihre
Ernährung aus Süßkartoffeln und Maniok ab. Diese Gruppe verglichen Hendrie und
seine Kollegen der Universitäten von Ibadan und Indiana mit Amerikanern
westafrikanischer Abstammung in Indiana, die genetisch den Nigerianern relativ
ähnlich sind, deren Lebens- und Ernährungsgewohnheiten aber dem US-Durchschnitt
entsprechen.

   Insgesamt 4500 Teilnehmer, alle über 65 Jahre alt, wurden in drei Intervallen
zwischen 1992 und 1998 intensiv auf ihre geistigen Fähigkeiten untersucht.
Während nur 1,15 Prozent der Nigerianer in dieser Studie Anzeichen von Alzheimer
entwickelten, lag dieser Anteil bei den Amerikanern mit 2,52 Prozent mehr als
doppelt so hoch. Angesichts der genetischen Verwandtschaft der beiden
Testgruppen können die Forscher diesen Unterschied nicht mehr mit erblicher
Veranlagung erklären.

   Hendrie vermutet, dass Krankheiten des Herz-Kreislauf-Systems - vor allem
Bluthochdruck, Arterienverkalkung, Schlaganfälle - die Hauptverdächtigen sein
müssten. Die afrikanische Testgruppe hatte deutlich niedrigere Blutdruckwerte
und einen um durchschnittlich 60 Punkte niedrigeren Cholesterinspiegel als die
Amerikaner. Durch einen entsprechende Änderung ihres Lebensstils könnten diese
möglicherweise die Entstehung von Alzheimer verhindern.

   Von einen hoffnungsvollen Ansatz, Alzheimer eines Tages effektiv behandeln zu
können, berichten US-Forscher der Universität von Kalifornien in San Diego.
Ihnen ist es gelungen, den altersbedingten Verlust von Nervenzellkontakten im
Gehirn von Rhesusaffen mit Hilfe einer Gentherapie rückgängig zu machen. Sie
injizierten etwa einem Dutzend alter Tiere gentechnisch veränderte Zellen in das
Gehirn, die den Nervenwachstumsfaktor NGF produzieren.

   Tatsächlich stieg die Zahl der Nervenzellkontakte bei den Altaffen wieder auf
ein Maß, wie es für Jungtiere typisch ist. Die Forscher sind überzeugt, dass
sich dadurch auch die geistigen Fähigkeiten verbessern lassen. Um das zu
überprüfen, erhalten in Kürze die ersten zwei von insgesamt sechs
Alzheimer-Patienten gentechnisch veränderte Nervenzellen, die dann im Gehirn den
Nervenwachstumsfaktor produzieren sollen.

   Der Verlust bestimmter Nervenzellverbindungen im Gehirn gehört zum normalen
Alterungsprozess. Bei Alzheimer-Patienten werden bis zu 60 Prozent der Nerven
gerade in jenen Hirnregionen zerstört, die für das Erinnerungsvermögen zuständig
sind. Ursache dafür sind, so die bisherigen Vermutungen, so genannte
Amyloid-Plaques, die sich in den Zellen anreichern und diese zum Absterben
bringen.

   Untersuchungen an Schimpansen, Orang-Utans und Gorillas haben nun gezeigt,
dass diese Tiere im Alter zwar auch Amyloid-Plaques im Hirn bilden, jedoch
ziehen diese keine Schädigungen des Gehirns nach sich, fanden Forscher der Mount
Sinai School of Medicine in New York heraus. Daraus schließen sie, dass die
Plaques nicht die Ursache der Alzheimer-Erkrankung sein können. Dass Schimpansen
kein Alzheimer entwickeln, sei umso überraschender, da sie mit ähnlichen Genen
ausgestattet sind, die beim Menschen mit der Erkrankung in Verbindung gebracht
werden.

   Der Verlust bestimmter Nervenzellverbindungen im Gehirn gehört zum normalen
Alterungsprozess.

UPDATE: 16. Februar 2001


                              236 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                13. Februar 2001

RUBRIK: Finanzen; S.19 Heft 37/2001

LÄNGE: 663 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Durchbruch in der Forschung mischt Bio-Tech-Sektor auf;
Analysten favorisieren Qiagen - Affyrmetrix gilt als Verlierer

AUTOR: Holger Zschäpitz; Holger Zschäpitz

TEXT:

   Von

   und

   Frankfurt/Main - "Den Göttern gleich ich nicht... Dem Wurme gleich ich, der
den Staub durchwühlt." Was schon Goethe in seinem Faust schrieb, schreckt jetzt
die Börsen auf. Denn seit gestern steht fest: Der Mensch besitzt nicht viel mehr
Gene als ein Wurm und ist damit dem Kriechtier enger verwandt als bisher
angenommen. Die am Montag veröffentlichte Gen-Karte des Menschen bringt nicht
nur eine alte Lehrmeinung zum Einsturz, sondern könnte auch die Kurse von
Biotechaktien kräftig durcheinander wirbeln.

   Schließlich hatten Forscher bislang mit bis zu 130 000 Genen beim Menschen
gerechnet - statt dessen setzt sich das menschliche Erbgut nur aus rund 30 000
Genen zusammen. "Die Vorstellung, dass ein Gen einer Krankheit zugeordnet werden
kann, muss über Bord geworfen werden", sagt Markus Barth, Fondsmanager bei
Nordinvest. "Die Nutzung der Gene wird komplexer, die Forschung damit
komplizierter, langwieriger und natürlich teurer."

   Die Gesundheitsbranche ist von den Erkenntnissen unterschiedlich betroffen.
"Es gibt Gewinner und Verlierer", sagt Analystin Stefanie Philipp von HSBC
Trinkaus. Als eindeutige Verlierer stehen vor allem Pharmaunternehmen fest.
"Firmen wie Glaxo Welcome, Pfizer oder Novartis müssen jedes Jahr drei neue
Medikamente auf den Markt bringen, um die hohen Forschungskosten zu
rechtfertigen", sagt Philipp. Dies dürfte nun wesentlich teurer werden. Die
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache: Nach Berechnungen von Experten könnte
die Entwicklung eines neuen Medikamentes künftig im Durchschnitt drei Jahre
länger dauern. Entsprechend dürften die Entwicklungskosten von bislang rund
einer Mrd. Dollar auf über 1,5 Mrd. Dollar ansteigen.

   Darüber hinaus bedeuten die Erkenntnisse für die Pharmariesen langfristig
weiteres Ungemach. "Der Trend geht hin zur personalisierten Medizin. Die Zeit
der Massenmedikamente ist vorbei", sagt ein Pharmaexperte. Wegen der jetzt
herausgefundenen größeren Komplexität des menschlichen Genoms müssen
Arzneimittel zunehmend für ganz spezielle Nischen produziert werden. Denn je
komplizierter das Wechselspiel zwischen den einzelnen Genen ist, umso
schwieriger wird es, durch breit angelegte Gentherapien auf einzelne Elemente im
komplexen Geschehen Einfluss zu nehmen. "Die Pharmariesen mit ihrem Drang nach
Größe haben diese Entwicklung verschlafen."

   Etwas differenzierter fällt die Einschätzung für Biotechunternehmen aus.
Positiv werten die Experten zwar, dass die komplexere Genstruktur den
Biotechfirmen mehr Forschungsarbeit beschert. Doch nicht alle Firmen werden
davon profitieren. "Es kommt darauf an, in welchen Bereichen die Unternehmen
tätig sind", sagt Eric Bernhardt, Fondsmanager bei Clariden.

   Zu den Favoriten der Experten zählen nun vor allem jene Firmen, die sich auf
die Erforschung des Zusammenspiels zwischen Genen und Proteinen spezialisiert
haben. Hier liegt der Schlüssel für die Erforschung von Krankheiten. "Wer hier
gut positioniert ist, gehört zu den Gewinnern", so Bernhardt. Marktführer und
Liebling der Analysten ist die britische Oxford Glycoscience. Daneben empfehlen
Experten Incyte, Curagen oder auch die deutsche GPC Biotech. Die höhere
Forschungsintensität dürfte darüber hinaus auch die Gewinne und Aktienfirmen
jener Firmen ankurbeln, die als Zulieferer für die Biotechunternehmen tätig
sind. Hier präferieren Experten die Neue-Markt-Unternehmen Qiagen oder Pfeiffer
Vacuum.

   Unternehmen, die sich bisher auf die Entschlüsselung von Genen spezialisiert
haben, dürften dagegen an ihre Grenzen stoßen. "Es gibt weniger Gene zum
Patentieren und damit weniger zu Verdienen", sagt Bernhardt. Als Verlierer sehen
die Experten vor allem Affyrmetrix. Celera, als Pionier in der Entschlüsselung
von Genen, dürfte dennoch zu den Gewinnern zählen. Grund: Das Unternehmen will
nun groß in die neue Forschung einsteigen. Fondsmanager Barth: "Wer es schafft,
mit seiner Researchpower in wenigen Monaten das Genom zu entschlüsseln, der
schafft es auch schnell in die neue Forschung vorzustoßen."

UPDATE: 13. Februar 2001


                              237 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                12. Februar 2001

RUBRIK: Der Kommentar; S.1 Heft 36/2001

LÄNGE: 273 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wenig Gene, viel Freiheit

AUTOR: Wolfgang Büscher

TEXT:

   Den heutigen Tag wird man sich merken. Heute ist Mondlandung - der Mensch
betritt neues Terrain. Heute zündet, genetisch gesehen, die Atombombe. Zu diesen
Vergleichen greift ein am Erfolg beteiligter Wissenschaftler des Leipziger
Max-Planck-Instituts. Heute nämlich geben Forscher in den Hauptstädten der
wissenschaftlich führenden Länder - darunter in Berlin - die detaillierte Karte
des menschlichen Erbgutes bekannt.

   Sie hält eine Überraschung bereit: Der Mensch ist genetisch ärmer, als er
dachte. Um die 100 000 Gene hatten wir uns vorab genehmigt, in Wahrheit steuern
uns nur 30 000 bis 40 000 - knapp doppelt so viele wie eine Fliege. Nun erklären
uns Wissenschaftler, die schiere Zahl sage nichts aus über den Entwicklungsstand
eines Lebewesens, und wir glauben es gern und stellen uns vor: Es ist mit dem
Genom ein wenig wie mit dem Gesetz. Unfreiere Staaten haben ein hoch
verregeltes, überängstliches Recht, freiere ein knappes, kräftiges, das der
Auslegung Raum lässt. Weniger Genom wäre, um im Bilde zu bleiben, mehr Freiheit.
Mehr Umwelt, mehr Leben, mehr Geist.

   Ungeheure Hoffnungen richten sich auf diesen Tag: Chronisch Kranke wagen an
Heilung zu glauben, an maßgeschneiderte Gentherapien. Und ungeheure Ängste:
Genetisch Schwächere fürchten ein neues Kastenwesen, das umso unerbittlicher
greift, als es biologischer Natur ist und nicht bloß menschengemacht. Beiden
Aufwallungen tut ein heilsamer Dämpfer gut. Vom Erkennen zum Machen ist es ein
komplizierter Weg. Und die Partitur zu haben ist das eine - die Musik des Lebens
zu spielen das andere. Die rechnet kein Forscher aus.

   Den Autor erreichen Sie unter:

   buescher@welt.de

UPDATE: 12. Februar 2001


                              238 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                5. Februar 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 30/2001

LÄNGE: 824 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Heilsamer Unsinn mit Genen;
Sinnverkehrte Erbinformationen dienen als Grundlage für hochwirksame
Arzneimittel

AUTOR: Silvia von der Weiden

TEXT:

   Von

   Paris - Die moderne Medizin hat sich zum Ziel gemacht, Krankheiten ursächlich
zu heilen und nicht nur Beschwerden zu lindern. Einen Weg eröffnet dabei die
knifflige Gentherapie: Neue Erbinformationen müssen in jede betroffene Zelle
passgenau eingebaut werden, nur dann können sie die genetische Funktion
übernehmen.

   Dagegen scheint es leichter zu sein, krank machende Gene auszuschalten, um
zum Beispiel die schädliche Wirkung von Viren zu blockieren. Die fremde
Erbsubstanz wird dabei an entscheidender Stelle mit einer sinnverkehrten
Botschaft "verstopft", so dass sie keine Anweisungen mehr zur Produktion von
Virusproteinen geben kann. Auf diesem Konzept beruht die so genannte
Antisense-Technik, die völlig neuartige Behandlungsmöglichkeiten schafft.

   Das Prinzip ist denkbar einfach: Ein Gen wird gezielt ausgeschaltet durch
eine Kopie von dem betreffenden Molekülabschnitt. Dieses spiegelbildlich
aufgebaute Stück Erbinformation ist der so genannte Gegensinn- oder
Antisense-Strang. Er ist relativ leicht herzustellen und greift wie die Teile
eines Puzzlespiels nur an seinen passenden molekularen Partner an. Das
betreffende Gen wird somit festgesetzt, von ihm kann nun keine Information mehr
abgelesen und in ein Protein übersetzt werden. Auf diese Weise lässt sich die
Vermehrung eines Virus lahm legen und somit den Infektionsmechanismus stoppen.

   Was in der Theorie einfach erscheint, hat in der Praxis jedoch noch seine
Tücken. Die genetische Blockiertechnik kann versagen, wenn die molekularen
Hemmstoffe von bestimmten Enzymen in der Zelle verdaut werden.

   Um das zu verhindern, hat jetzt eine Forschergruppe vom Laboratorium für
Biophysik des Naturhistorischen Museums in Paris einen speziellen Typ von
Antisense-Molekülen entwickelt. Die Molekularbiologen berichten jetzt in der
aktuellen Ausgabe des Fachmagazins "Nature Biotechnology" über ein Mausmodell,
in dem die Antisense-Technik verhinderte, dass abgelesene genetische
Informationen weiter verarbeitet wurden. Damit gelang ein erster Schritt auf dem
langen Weg zu einer molekularen Therapie, mit der sich vielleicht einmal
entartete Zellen oder das tödliche Aids-Virus außer Gefecht setzen lassen.

   Trotz ungelöster Probleme gibt es weitere Erfolge bei der Antisense-Therapie:
Dazu gehört ein neuartiges Medikament zur Behandlung einer gefährlichen
Netzhauterkrankung, die durch das Cytomegalie-Virus verursacht wird. Versagt die
übliche Therapie, erblinden die Patienten in kürzester Zeit. Von diesem
Schicksal sind 15 bis 40 Prozent der Aids-Patienten betroffen. Aber das von der
Schweizer Firma Ciba Vision und dem US-Unternehmen Isis Therapeuticals
entwickelte Medikament, ein so genannter Antisense-Oligonukleotid-Wirkstoff,
blockiert die Synthese virusspezifischer Proteine. Das Medikament, das in den
Glaskörper des Auges injiziert wird, ist in den USA seit zwei Jahren auf dem
Markt.

   Auch für die Behandlung verschiedener Krebsarten wie Leukämien, Lymphomen und
soliden Tumoren testen Forscher die Antisense-Strategie. Klinische Studien
zeigen, dass sie kaum Nebenwirkungen verursacht. Erprobt werden derzeit
DNS-Moleküle, die aus höchstens 30 Nukleotidbausteinen bestehen. Sie lassen sich
chemisch so herstellen, dass sie nicht gleich im Körper abgebaut werden.

   Antisense-Moleküle taugen nicht nur als hochwirksame Medikamente, sie helfen
auch bei der Suche nach neuen Wirkstoffen. Das Hamburger
Biotechnologieunternehmen Mermaid Pharmaceuticals nutzt speziell konstruierte
Moleküle, so genannte Antisense-Morpholinos, um die Wirkungsweise von Genen im
lebenden Organismus systematisch aufzuklären. Als Modell dient der Zebrafisch:
Die Forscher haben Antisense-Moleküle in Zehntausende Fischeier eingeschleust.
Jedes Molekül bindet an anderer Stelle auf dem Erbmolekül, so wird Gen um Gen
zielgerichtet ausgeschaltet. An den Larven lässt sich dann auf die Funktion der
einzelnen Gene und ihre Bedeutung für die Entwicklung neuer Arzneimittel
schließen.

   Antisense-Techniken dienen auch dazu, pflanzliche Stoffwechselwege für
industrielle Zwecke zu "optimieren". Wissenschaftler am Biotechnologischen
Forschungszentrum für Pflanzen an der Technischen Universität von Michigan haben
damit die Ligninsynthese von Pappeln verändert. Die Papier- und
Zellstoffindustrie ist an zellulosereichen Hölzern interessiert, die nur sehr
wenig verunreinigendes Lignin enthalten dürfen. Um das zu erreichen, blockierten
die US-Forscher eine wichtige Schaltstelle im Ligninsyntheseweg der Bäume mit
Hilfe von Antisense-Molekülen. Der Eingriff führte gleich doppelt zum Erfolg:
Die Bäume produzieren 45 Prozent weniger Lignin, zugleich ist der
Zellulosegehalt um 15 Prozent angestiegen. Auf diese Weise sollen nun auch
ökonomisch wertvolle Baumarten wie Eukalyptus oder Pinien verändert werden. Eine
Technik, der nach Meinung vieler Wissenschaftler noch eine große Zukunft
bevorsteht.

   Antisense-Techniken dienen auch dazu, pflanzliche Stoffwechselwege für
industrielle Zwecke zu optimieren

UPDATE: 5. Februar 2001


                              240 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                1. Februar 2001

RUBRIK: Forum; Essay; S.9 Heft 27/2001

LÄNGE: 1063 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schwarz-grüner Schulterschluss;
Wie sich Lebensschützer und Feministinnen gegen die Bioethik der Neuen Mitte
verbünden

AUTOR: Thomas Potthast

TEXT:

   Von

   Um die Menschenwürde ist ein erbitterter ethischer und politischer Streit
entbrannt. Die Reproduktionsmedizin (Klonen) verbindet sich immer stärker mit
der Humangenetik (Präimplantationsdiagnose, Keimbahn-Gentherapie). Dabei steht
die Frage nach dem moralischen Status und der Würde von frühem menschlichen
Leben zur Debatte. Der Philosoph Robert Spemann hat jüngst ("Die Zeit" vom 18.
Januar) den Kulturstaatsminister Julian Nida-Rümelin gar einer
verfassungswidrigen Aussage bezichtigt: Im Gegensatz zum
Bundesverfassungsgericht habe Nida-Rümelin die Menschenwürde von Embryonen
bezweifelt.

   In der Kritik dessen, was Nida-Rümelin pointiert zur Sprache brachte, zeigen
sich überraschende politisch-ethische Koalitionen: Hinsichtlich der
Menschenwürde in frühen Stadien menschlichen Lebens nähern sich Vertreter des
katholischen Lebensschutzes und feministischer Positionen an.

   Nida-Rümelin ist ein eher gemäßigter Vertreter der analytischen Philosophie.
Diese will den Kreis derjenigen menschlichen Wesen einschränken, denen
Menschenwürde zugeschrieben werden könne. Davon handelt der öffentliche Streit.
Dabei wird übersehen, dass bereits sehr viel grundlegender die Auffassungen
darüber auseinander gehen, was denn mit "Mensch" gemeint ist. Die analytische
Position beruft sich auf eine anthropologische wie biologische Vorannahme.
Erstens versteht sie Menschen einzig als Individuen, wenn es um deren
moralischen Status geht. Zweitens erscheint "Mensch" vornehmlich als
biologisches Wesen der Art Homo sapiens sapiens, das vor allem durch biologische
Wissenschaften zu beschreiben und verstehen sei. Auf diesem Fundament setzen die
Einschränkungsversuche von Menschenwürde an.

   Spemann als Vertreter einer katholischen Lebensschutzposition akzeptiert den
alleinigen Bezug auf das Individuum, und er fasst sogar unterschiedslos
Embryonen und Feten darunter. Er betont jedoch, dass die Konzeption von
Menschenwürde sich nicht bloß auf Individuen einer biologischen Spezies bezieht.
Vielmehr seien Menschen mehr als die Summe von Angehörigen einer biologischen
Einheit: Sie haben Geschichte, ja Schöpfungsgeschichte hinter sich, und sie
werden durch mehr als nur genetische Übereinstimmungen zusammengehalten.
Individuen haben Menschenwürde also im Kontext einer nicht allein biologisch
konzipierten Menschheit.

   Die feministische Kritik hat dagegen stets auf die Schwierigkeit der
Individualität von Ungeborenen verwiesen. Mutter und Ungeborenes seinen gerade
keine Unteilbaren. Der Streit zwischen Lebensschutz und feministischer Position
im Kontext der Abtreibung, aus der auch das von Spemann zitierte
Verfassungsgerichtsurteil stammt, ist bekannt. Mit dem Voranschreiten der
scheinbar grenzenlosen Verfügbarkeit biologischen, menschlichen "Materials" zu
Beginn des Lebens kritisieren nun Vertreter sehr konträrer Positionen gemeinsam
sowohl die ans Absolute grenzende Beschränkung aufs Individuum als auch den
alleinigen Fokus auf das Biologische menschlicher Fortpflanzung.

   Expertinnen und Experten der Enquetekommission Recht und Ethik des
Bundestages wandten sich fast zeitgleich mit Nida-Rümelins Äußerung an die
Öffentlichkeit. Ihre Kritik zielte hauptsächlich auf den Beschluss des
englischen Parlaments zur Freigabe des so genannten therapeutischen Klonens. Die
Liste der Unterzeichnenden stellt eine auf den ersten Blick überraschende
Koalition aus - unter anderem - katholischem Lebensschutz und Feminismus dar.
Auf politischer Ebene zeigt sich Ähnliches in der übereinstimmenden Kritik an
Nida-Rümelin aus der CDU wie aus dem grünen Spektrum.

   Lebensschutz und grüner Feminismus gegen die Neue Mitte? Was vereint
Vertreter, die noch in der Abtreibungsdiskussion unversöhnlich zueinander
standen? Es ist eine Konzeption, die Menschen nicht allein als biologische
Individuen, sondern als soziale Wesen konstituiert. Beide Richtungen glauben
nicht an die Absolutheit des Individuums, sondern sehen den einzelnen Menschen
als Teil einer Welt jenseits monadischer Einzelwesen. Die Wahrnehmung der nicht
allein maßgeblich biologisch konstituierten frühen Entwicklung menschlicher
Lebewesen bildet die zweite Übereinstimmung. Bei dieser Annäherung haben
Protagonisten beider Lager gelernt. Manche Lebensschützer anerkennen inzwischen
die Betonung der Einzigartigkeit in der Lebenssituation einer Schwangeren, die
nicht allein als Konflikt zwischen Embryo- und Mutterindividuum verstehbar ist.
Feministinnen haben das moralische Problem des Schwangerschaftsabbruchs und vor
allem der Würde des frühen Lebens realisiert. Trotz unterschiedlicher
Begründungen verstehen beide den Schwangerschaftsabbruch, aber auch die
biomedizinische Manipulation werdenden Lebens in jedem Fall als moralisches
Problem. Bezüglich der Antworten verbleiben erhebliche Differenzen.

   Frühes Leben jedoch gilt Vertretern beider Positionen als eine Besonderheit,
die den körperlichen Kontext des Embryos als Teil der Mutter und den sozialen
Kontext der Schwangeren berücksichtigen muss. Dagegen nehmen viele Vertreter
einer analytischen Position den Embryo aus beiden Zusammenhängen heraus. Zwar
bestehen somit keine moralischen Konflikte mehr, aber eben nur, weil die
Einbettung des werdenden Lebens ausgeblendet bleibt. Mithin verbleibt kein
Problem für fast grenzenlose Zugriffsfähigkeit. Der Umgang mit frühem Leben wird
moralischer Sorge weit gehend entzogen, sofern er rein individuell und
biologisch konstituiert ist.

   Diese Koalition begann ebenso wie ihre Gegenposition im geschlossenen
akademischen Diskurs zu Fragen der Ethik in den Wissenschaften. Erst Anfang
dieses Jahres trat das Bündnis in der Enquetekommission wahrnehmbar an die
Öffentlichkeit. Zugleich verkündet der designierte SPD-Kulturminister den
akademisch lange diskutierten Tabubruch einer bestimmten
Menschenwürdekonzeption. Die Polarisierung zwischen Feminismus und katholischem
Lebensschutz hat die späten Jahre der Bonner und die frühen der Berliner
Republik geprägt.

   Inzwischen bestimmt die individualistische Philosophie der Neuen Mitte die
öffentliche Debatte, und alte Kontrahenten haben sich bezüglich der Frage nach
der Menschenwürde in der Biomedizin angenähert. Es dürfte spannend bleiben, ob
CDU und die Grünen ihre zaghafte Kritik an der SPD in Sachen Gen- und
Reproduktionstechnologie ernsthaft weiterentwickeln.

   Thomas Potthast ist Historiker und Biologe am Max Planck Institut für
Wissenschaftsgeschichte in Berlin.

UPDATE: 1. Februar 2001


                              243 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                26. Januar 2001

RUBRIK: Weltwirtschaftsforum Davos; S.14 Heft 22/2001

LÄNGE: 524 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Sicherheit der Nahrung ist in Davos ein Topthema

AUTOR: Norbert Lossau

TEXT:

   Von

   Davos - Gewiss, die Jahrestagung des World Economic Forum (WEF) in Davos wird
zu Recht als "Weltwirtschaftsgipfel" bezeichnet. Schließlich sind es ja in
erster Linie die Lenker der großen global agierenden Unternehmen, die sich hier
in den Graubündner Alpen Jahr für Jahr zu mehr oder weniger vertraulichen
Gesprächen treffen.

   Doch längst hat sich der Gipfel von Davos auch zu einem Forum für aktuelle
Themen aus Wissenschaft und Technik entwickelt, zu dem stets auch namhafte
Forscher und Nobelpreisträger in die Schweiz reisen. Professor Klaus Schwab,
Gründer und Präsident des World Economic Forum und selber nicht nur
Wirtschaftswissenschaftler, sondern auch Ingenieur, hält die Wissenschaft für
eine wichtige Säule der Tagung. Schließlich werden nicht wenige Entwicklungen in
Wirtschaft und Politik durch den wissenschaftlichen Fortschritt maßgeblich
beeinflusst.

   So stehen folgerichtig im Kongresszentrum von Davos zu erwartende Durchbrüche
in der Chip-Technologie ebenso auf der Agenda wie der Wettlauf in der
Genforschung oder die Erschließung alternativer Energiequellen.

   Ein besonders spannendes Thema wird angesichts der BSE-Problematik in Davos
die Diskussion über die Sicherheit von Nahrungsmitteln sein. Der amerikanische
Wissenschaftler Stanley Prusiner, der 1997 für die Entdeckung der so genannten
Prionen mit dem Medizin-Nobelpreis ausgezeichnet wurde, wird sich in Davos
persönlich an diesem Disput beteiligen. Prionen sind verdrehte Eiweißmoleküle,
die von der Mehrzahl der Wissenschaftler für die Übertragung der Rinderseuche
BSE verantwortlich gemacht werden.

   Unter den Genforschern, die zum Gipfel nach Davos angereist sind, befindet
sich der britische Forscher Ian Willmut, der als "Vater" des Klonschafs Dolly
weltweit berühmt geworden ist. Die Gentechnik wird in zahlreichen
Diskussionsforen und Arbeitsessen eine Rolle spielen, etwa bei der Frage, wie es
um die Machbarkeit von Gentherapien steht. Bei diesen sensiblen Themen werden
immer auch die ethischen Aspekte berücksichtigt und diskutiert - etwa wie es
denn um den Datenschutz beim menschlichen Erbgut bestellt ist.

   Ein weiterer Schwerpunkt sind in Davos alle Technologien und Fragen rund um
das Internet. Wie wird nach den zumindest wirtschaftlich ernüchternden
Erfahrungen des vergangenen Jahres die technologische Entwicklung des Webs
weitergehen? Welche Rolle wird der drahtlose Zugang ins Netz spielen? Wie lassen
sich die Urheberrechte in der globalen "Kopiermaschine" des World Wide Web
besser schützen? Und wird sich in einer vernetzten Welt noch die Privatsphäre
schützen lassen?

   Aber auch Themen aus der wissenschaftlichen Grundlagenforschung, die auf
absehbare Zeit keinerlei kommerzielle Anwendungsmöglichkeit erlauben, werden
durchaus in Davos behandelt. Hier reicht das Spektrum von der Suche nach
Außerirdischen und der Zukunft der Raumfahrt bis hin zur Quantenteleportation -
die unzulässig vereinfacht bisweilen als "Beamen", wie im Raumschiff Enterprise,
übersetzt wird. Hier steht der Wiener Physikprofessor Anton Zeilinger bereit, um
den wissbegierigen Wirtschaftsmanagern zu erklären, was es mit der
Quantenteleportation wirklich auf sich hat.

UPDATE: 26. Januar 2001


                              247 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                12. Januar 2001

RUBRIK: Die Welt; S.10 Heft 10/2001

LÄNGE: 1467 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Von Bruder zu Bruder

AUTOR: Norbert Lossau; Sabine Kehm

HIGHLIGHT:

   Erstmals ist es Wissenschaftlern gelungen, einem Primaten ein zusätzliches
Gen einzupflanzen - das Experiment am Affen gibt Hoffnung, dass der Mensch viele
seiner Krankheiten besiegen wird

TEXT:

   Von

   Schon sein merkwürdiger Name deutet darauf hin, dass es sich bei diesem
Affenbaby um etwas Außergewöhnliches handelt. Das Rhesusäffchen ANDi ist der
erste Primat, der das Licht dieser Welt mit einem gentechnisch veränderten
Erbgut erblickte.

   Das Genom von ANDi enthält ein zusätzliches Stück Erbinformation, das die
Schöpfung nicht vorgesehen hatte. Diese künstlich eingeschleuste Extraportion
DNA (deutsch: DNS) brachte die Wissenschaftler vom Primatenforschungszentrum an
der Universität von Portland in Oregon auf die Idee, ihre Affenkreation ANDi zu
taufen - die rückwärts gelesene Buchstabenfolge von "inserted DNA" (eingefügte
DNA).

   ANDi wurde bereits am 2. Oktober 2000 geboren und ist äußerlich nicht von
anderen Rhesusaffenbabys zu unterscheiden. "Er ist gesund und spielt ganz normal
mit seinen beiden Stubenkameraden", versichert Projektleiter Professor Gerald
Schatten. Und ANDi fluoresziert in der Nacht auch nicht grün, obwohl man dies
vielleicht erwarten könnte: Das Gen GFP, das ihm eingepflanzt wurde, ist für die
Produktion eines grün fluoreszierenden Proteins verantwortlich. Der Unterschied
zwischen ANDi und einem gewöhnlichen Rhesusaffen besteht lediglich darin, dass
sein Gewebe dann grünlich leuchtet, wenn man es mit ultraviolettem Licht
anstrahlt. Und dieses Leuchten wiederum ist schlicht der Beweis dafür, dass ANDi
tatsächlich transgen ist. Der Einbau des Extra-Gens in sein Erbgut ist also
geglückt - zweifelsohne ein weiterer wichtiger Meilenstein in der Geschichte der
Genforschung, die schließlich auch die gezielte Veränderung des menschlichen
Erbguts ermöglichen könnte.

   "Mit Hilfe von Affen wie ANDi werden wir künftig schnell und trotzdem sicher
beurteilen können, ob innovative Therapieformen tatsächlich sicher und effektiv
funktionieren", fasst Schatten den Sinn seiner Forschungsarbeiten zusammen und
ist überzeugt: "Das wird die Entwicklung neuer Heilmethoden auf der Basis der
molekularen Medizin deutlich beschleunigen."

   Genforscher Schatten hofft, "mit diesem Versuch eine wissenschaftliche Brücke
zwischen transgenen Mäusen und dem Menschen zu schlagen". In der Tat wurden
bislang schon zahlreiche Tiere genetisch verändert, etwa das berühmte Genschaf
Tracy aus Schottland, in dessen Genom gar ein Stück menschliches Erbgut
eingebaut worden war, aber auch Mäuse, Hasen, Ziegen, Ratten, Hühner oder
Schweine. Doch jetzt ist zum ersten Mal eine Manipulation bei einem Primaten,
den genetisch gesehen engsten Verwandten des Menschen, geglückt.

   Wie schwierig ein solcher Einbau von zusätzlichem Erbgut ist, wird deutlich,
wenn man erfährt, dass die Genforscher in Portland insgesamt 224 Eizellen von
Rhesusaffenweibchen "verarbeiten" mussten, um am Ende ein einziges transgenes
Tier zu schaffen.

   In die Eizellen wurde das GFP-Gen mit Hilfe eines Virus eingeschleust. Das
Virus besitzt das "Know-how", in eine Zelle einzudringen und sich der
genetischen Maschinerie in seinem Inneren zu bedienen. Gleichsam als
Trojanisches Pferd transportiert es dabei die gewünschte Erbinformation in die
Zelle. Wissenschaftler bezeichnen solche Genfähren als "Vektor".

   Die so behandelten 224 Eier erhielten in einem nächsten Schritt eine
Injektion von Samenzellen, die normale Affenmännchen gespendet hatten. Schon
hierbei war die Effizienz nicht gerade hoch. Nur in 40 Fällen (knapp 18 Prozent)
gelang im Reagenzglas die künstliche Befruchtung des gentechnisch veränderten
Eis durch den klassischen Samen. Die nächste Hürde war das Einpflanzen der
Affenembryonen in Rhesusaffen-Leihmütter, von denen 20 zur Verfügung standen.
Doch nur in fünf Fällen konnte eine Schwangerschaft erreicht werden:
Erfolgsquote also 12,5 Prozent. Und von diesen fünf Föten wurden dann
schließlich nur drei lebend geboren.

   Doch nicht einmal bei allen drei Rhesusaffen war der Einbau des GFP-Gens in
das Erbgut geglückt. Nur die Zellen von ANDi schimmern unter dem UV-Licht grün -
der Erfolgsbeweis. Gleichwohl wollen die Wissenschaftler aber auch nicht
ausschließen, dass die beiden anderen, ebenfalls gesunden Affenbabys dennoch
transgen sind. Vielleicht wurde ja bei ihnen das Erbgut zufällig in irgendeiner
anderen Weise verändert, die nicht sofort zu feststellbaren Konsequenzen führt.
Erst eine aufwendige Genanalyse kann hier Klarheit bringen.

   Deutlich wird damit allerdings auch, wie sehr noch Zufall und Statistik den
Genforschern beim Verändern von Genomen in das Handwerk pfuschen. Genau dies ist
jedoch der ethische Dreh- und Angelpunkt, wenn es um die Vision der
gentechnischen Gestaltung von menschlichem Erbgut geht.

   Statt des GFP-Gens "hätten wir genauso gut ein Alzheimer-Gen einbauen
können", erläutert denn auch Schatten und macht damit klar, dass es hier am Ende
eben doch um medizinische Anwendungen beim Menschen geht. Zumindest beim
gegenwärtigen Stand der Technik ist allerdings kaum daran zu denken,
Erbkrankheiten durch gezieltes Ersetzen der betreffenden Gene auszuschalten.
Schließlich wäre es geradezu absurd und völlig inakzeptabel, Hunderte von Eiern
und Dutzende von Leihmüttern zu bemühen, um am Ende - vielleicht - ein gesundes
Kind zu kreieren.

   Doch die Genforscher arbeiten daran, die Effizienz ihrer Methode zu
verbessern. Ziel ist es, den Einbau von Erbmaterial völlig präzise und nach dem
Prinzip "Ein Versuch - ein Treffer" vorzunehmen. Dann würden sehr wahrscheinlich
jene ethischen Dämme brechen, die hier zu Lande etwa bislang durch das
Embryonenschutzgesetz gezogen sind. Wer wollte sich denn noch gegen eine Technik
aussprechen, wenn sich mit ihr Krankheiten wie Alzheimer, Krebs oder Aids
tatsächlich besiegen lassen sollten?

   Beispiel Aids: Gegen die Immunschwächeerkrankung ist zumindest in Europa ein
kleiner Teil der Bevölkerung immun, weil er seltene Gene trägt, die vor Aids
schützen. Man braucht nicht viel Fantasie, um sich vorstellen, was es bedeuten
würde, wenn eine Biotech-Firma eine Gentherapie anbieten würde, die genau diese
Schutzgene in das Erbgut einschleust. Die Entwicklung von gezielter und besser
wirkenden Medikamenten und Impfstoffen ist gegenwärtig noch das näher liegende
Ziel.

   Die Wissenschaftler im Nordwesten der USA sind davon überzeugt, dass sich
schon bald genetische Marker ins Erbgut einschleusen lassen, die sich
berührungslos von außen - mit Hilfe eines Kernspintomographie-Geräts - ablesen
lassen. Sie sollen dabei als Indikatoren dienen, die das Risiko für Diabetes,
Herz- oder auch Gemütskrankheiten anzeigen können. "Primaten sind unschätzbare
Modelle für fortschrittliche Gentherapien bei Krankheiten wie Parkinson und
Diabetes, ebenso auch zum Testen von Zelltherapien und Impfstoffen, insbesondere
jene gegen HIV", schreibt Schatten in der heutigen Ausgabe des amerikanischen
Wissenschaftsmagazins "Science". Dabei sei es auch von großer Bedeutung,
gentechnisch veränderte Tiere wie ANDi zu klonen, sie also mit ihrer besonderen
Eigenschaft als präzise Kopie vervielfältigen zu können: Der Arbeitsgruppe von
Professor Schatten war es vor einem Jahr erstmals gelungen, einen Affen durch
Aufteilen eines Embryos zu klonen. Der Affenklon Tetra wurde damals weltberühmt.
Er erfreut sich noch heute in Portland bester Gesundheit.

   Darwin hat festgestellt, dass der Mensch vom Affen abstammt - dafür haben ihn
Zeitgenossen verspottet und mit Karikaturen gehänselt. Jetzt könnten
gentechnisch veränderte Affen dem Menschen beim Sieg über Krankheiten helfen.
Noch eine späte Genugtuung für Darwin FOTO: STONE

   Viren transportieren Leuchtgene

   Es war kein leichtes Vorhaben, das fremde Gen in das Erbgut eines
Rhesusäffchens einzuschleusen. Insgesamt 224 Eizellen von Rhesusaffenweibchen
wurden benötigt, damit der genetisch veränderte Affe ANDi im Labor entstehen
konnte.

   Die Wissenschaftler an der Oregon Health Sciences University in Portland
injizierten dafür den reifen Eizellen eine konzentrierte Lösung mit
modifizierten und nicht infiziösen Retroviren. Diese Viren besitzen
Erbinformationen auf RNS-(Ribonukleinsäure)-Basis, die immer erst in das
DNS-Format umgeschrieben werden muss. In diesem Fall besaßen sie auch eine
Schutzhülle aus speziellen Proteinen eines anderen Virentyps, um die Bindung an
die Oberfläche der Eizellen zu erleichtern. Die Viren dienen dabei lediglich als
Vektoren, Genfähren, um die gewünschte Erbinformation in die Eizelle
einzubringen.

   Beim Eintritt in das Ei blieb die schützende Hülle außerhalb zurück, und das
GFP genannte Markergen gelangte ins Innere. Dort wurde die RNS-Sequenz in das
entsprechende DNS-Format "umgeschrieben" und in das Erbgut der Eizelle
eingebaut. Das Gen GFP trägt die Information für ein fluoreszierendes Eiweiß,
das unter UV-Bestrahlung grün leuchtet.

   Nach dem Virentransfer wurden die so präparierten Eizellen mit männlichen
Samenzellen künstlich befruchtet. So entstanden 40 Embryonen, die schließlich 20
Affenweibchen eingesetzt wurden. Fünf davon wurden schwanger.

   SK

UPDATE: 12. Januar 2001


                              248 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                 4. Januar 2001

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 3/2001

LÄNGE: 673 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gen-Doping macht Athleten zu Muskelprotzen;
Wissenschaftler warnen vor der Anwendung biotechnologischer Methoden bei
Sportlern - Risiken für die Gesundheit

AUTOR: Margit Muschiol

TEXT:

   Von

   Berlin - Noch gelten im Leistungssport Substanzen, die rote Blutkörperchen
bilden oder ersetzen können, als Wundermittel zur Leistungssteigerung. Doch in
wenigen Jahren werden vom Ehrgeiz besessene Spitzensportler ihre Gene künstlich
verändern, um sich einen Leistungsvorteil gegenüber der Konkurrenz zu
verschaffen. Das meinen führende Dopingexperten. Gen-Doping hätte gegenüber den
herkömmlichen Methoden entscheidende Vorteile: Der Sportler bräuchte keine
Substanzen mehr einzunehmen, denn es wirkt direkt aus dem Körper. Zudem wäre es
für Dopingfahnder extrem schwer nachzuweisen. "Sportler testen im Sinne der
Leistungssteigerung immer neue Methoden, die noch nicht verboten sind. Sobald
bestimmte Gentherapien zugelassen werden, werden sie wohl auch im Sport
missbräuchlich eingesetzt. Zu befürchten ist sogar, dass bereits in der
Testphase der Therapien ein Missbrauch stattfinden könnte", warnt Professor
Wilhelm Schänzer vom Institut für Biochemie der Deutschen Sporthochschule Köln.

   Beim Gen-Doping würden Sportler die Erkenntnisse der modernen Gen-Forschung
nutzen. Spezielle leistungssteigernde Gene könnten im Körper aktiviert oder
gehemmt werden. "Es ist anzunehmen, dass bestimmte Sportgruppen ein Interesse
daran haben, Gene zu verändern, die mit dem Muskelaufbau zusammenhängen", sagt
Professor Horst Michna, Leiter des Instituts für Experimentelle Morphologie in
Köln. Dem Myostatin-Gen könnte dabei eine entscheidende Rolle zukommen. Dieses
Gen kontrolliert das Wachstum von Muskeln.

   Sobald dieses Gen defekt ist, beginnen die Muskeln zu schwellen. Bei der
Rinderrasse Belgian blue ist dieses Gen beispielsweise defekt. Die Muskelmasse
der Rinder ist doppelt so hoch wie die ihrer Artgenossen. Amerikanischen
Forschern gelang es, das Myostatin-Gen bei Mäusen auszuschalten. Die Mäuse
entwickelten sich zu regelrechten Muskelprotzen. Insbesondere Gewichtheber und
Bodybuilder könnten ein Interesse daran haben, in bestimmten Muskelgruppen ihr
Muskelwachstum genetisch zu fördern. Auch erfolgshungrige Ausdauersportler
könnten von der Verführung durch das Gen-Doping betroffen sein. Die
Ausdauerleistung von Menschen wird wesentlich durch die Anzahl der im Blut
vorhandenen roten Blutkörperchen bestimmt. Diese transportieren den Sauerstoff
im Körper. Je höher der Anteil dieser sauerstofftransportierenden Blutkörperchen
ist, desto höher ist die körperliche Leistungsfähigkeit.

   Das in der Niere produzierte Hormon Erythropoetin (Epo) reguliert die Anzahl
der roten Blutkörperchen im Blut. Viel Epo bedeutet somit einen hohen
Sauerstoffgehalt im Blut. Das Gen, das für die Produktion von Epo verantwortlich
ist, wurde bereits identifiziert. Im Labor kann Epo deshalb gentechnisch
hergestellt werden. Für Nierenkranke ein lebenswichtiges Verfahren, für Sportler
eine der gängigsten Methoden, ihre Ausdauerleistung auf unnatürliche Weise
hochzuschrauben.

   Wissenschaftler versuchen nun, Gene mittels Gen-Fähren direkt in den Körper
einzuschleusen. Solche Gen-Fähren können beispielsweise bestimmte Viren sein.
US-Forschern an der Pennsylvania State University ist es gelungen, das Epo-Gen
mittels eines Schnupfenvirus in den Körper von Affen einzuschleusen. Die
Produktion von Epo wurde so angekurbelt. Die Anzahl der roten Blutkörper erhöhte
sich bei den Tieren für rund ein Jahr. Es gelang aber nicht, die einmal in Gang
gesetzte Bildung von Epo wieder anzuhalten.

   Gen-Fähren hinterlassen im Körper fremdes Erbmaterial. Dieses Material
aufzuspüren, wäre eine Möglichkeit, Gen-Doping nachzuweisen. Die so genannte
"Polymerase-Kettenreaktion (PCR) ist ein Verfahren, mit dem fremdes genetisches
Material in einem Organismus entdeckt werden kann. Es wurde von dem Amerikaner
Kelly Mullis entwickelt, der dafür 1993 den Nobelpreis erhielt.

   Gen-Doping würden derzeit jedoch "nur Sportler anwenden, die sich selbst
umbringen wollen", meint Schänzer. "Die Gesundheitsrisiken sind enorm hoch."
Bestimmte Gene könnten gefährlich große Muskelberge produzieren, die dann von
Knochen, Sehnen und Gelenken nicht mehr getragen werden können.

UPDATE: 4. Januar 2001


                              249 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2001 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 3. Januar 2001

RUBRIK: GESUNDHEIT; S.24 Heft 2/2001

LÄNGE: 2240 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Werden strahlende Zähne geerbt - oder "erputzt"?;
Karies, Herzinfarkt und andere Zivilisationsplagen: Welchen Anteil haben die
Gene, welchen das Verhalten?

AUTOR: Von Michaela Axt

HIGHLIGHT:

   Täglich zweimal Zähne schrubben und fünf Portionen Obst und Gemüse essen,
dreimal wöchentlich sporteln und nie ohne Schutz in die Sommersonne liegen:
Diese Regeln, um uns gesund zu erhalten, sind wohl bekannt. Aber auch die
Vererbung spielt eine Rolle. Ständig präsentieren Wissenschaftler Gene, auf
denen die Veranlagungen für Krankheiten lokalisiert sind. Für sieben
"Zivilisationsplagen" lesen Sie hier, welches Gewicht einerseits unser Verhalten
und andererseits die Gene haben. Wer ein hohes Risiko geerbt hat, sollte sich
besonders der aktiven Seite dieser Medaille der Gesundheit widmen. Denn
Gentherapien gegen ein ungeliebtes Erbe sind vorerst nicht in Sicht.

TEXT:

   Karies

   Erbanlagen (20%): "Die schlechten Zähne habe ich von meinen Eltern geerbt",
hört man Betroffene manchmal sagen. Vererbt wird unter anderem die
Zusammensetzung des Zahnschmelzes sowie die des Speichels. Die Widerstandskraft
der Zähne gegen schädigende Einflüsse ist demnach vorherbestimmt. Dennoch beruht
Karies häufiger auf Ansteckung als auf Vererbung. Umweltfaktoren (80%): Karies
ist in erster Linie eine Infektionskrankheit, ausgelöst durch Bakterien, die die
Mundschleimhaut besiedeln. Die Ansteckung erfolgt meistens schon im
Säuglingsalter. Bei einer frühzeitigen Besiedelung der Mundhöhle mit
Karieskeimen können selbst widerstandsfähige Zähne schon im Kindesalter zerstört
werden. Ein Speicheltest kann Auskunft über das individuelle Kariesrisiko und
die Notwendigkeit entsprechender Maßnahmen geben. Bei dieser Untersuchung wird
die Zusammensetzung der Mundhöhlenflora überprüft. Je nach Ergebnis sollten
entsprechende Maßnahmen zum Zahnschutz ergriffen werden. Fazit: Es führt kein
Weg an gründlicher Mundhygiene mit Zahnbürste und am besten auch mit Zahnseide
und Interdentalbürstchen vorbei. Lassen sich viele kariesverursachende Keime
nachweisen, sollte die Keimzahl durch eine regelmäßige professionelle
Zahnreinigung verringert werden. Bei sehr hoher Keimzahl mit großem Kariesrisiko
kann der Zahnarzt die Zähne mit einem Fluorlack versiegeln. Dieser schützt
einige Monate vor der Kariesneubildung. Für Kinder gilt: Schon ab dem ersten
Zahn sollte mit Fluorid-Zahnpasta geputzt oder Fluorid-Tabletten gegeben werden.

   Herzinfarkt

   Erbanlagen (70%): "Wenn der Vater einen Herzinfarkt erlitten hat, liegt das
eigene Risiko um das Drei- bis Vierfache über dem Durchschnitt", warnt Prof.
Herbert Schuster, Arbeitsgruppenleiter "Genetik von Herzkreislaufkrankheiten" am
Berliner Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin. Schätzungsweise trägt
jeder Fünfte, der bereits vor dem 60. Lebensjahr einen Infarkt hatte, ein Gen in
sich, welches die Arterienverkalkung begünstigt und damit das Infarkt-Risiko
erhöht hat. Darüber hinaus existieren weitere Gene für Risikofaktoren wie
Bluthochdruck und erhöhte Blutfettwerte. "In 25 Prozent der Fälle liegt eine
genetische Anlage für Fettstoffwechselstörungen vor", so Prof. Schuster. "Sie
birgt ein hohes Risiko für die Entwicklung einer Herzkranzgefäßverengung."
Umweltfaktoren (30%): Die These, wonach Chlamydien - Bakterien, die
normalerweise die Lungen befallen - auch Herzkranzgefäße schädigen, haben sich
nicht als stichhaltig erwiesen. Aber ein anderer Risikofaktor wurde entdeckt:
Der Eiweißbaustein Homocystein scheint für Gefäße gefährlicher zu sein als
Cholesterin. Das Vitamin Folsäure macht Homocystein unschädlich. Nicht vergessen
werden sollte aber, dass die "alten" Risikofaktoren wie Übergewicht, hoher
Blutdruck, Zuckerkrankheit und überhöhter Cholesterinspiegel nach wie vor von
Bedeutung sind. Nur eine Umstellung der Lebensgewohnheiten kann diese Gefahren
beseitigen. Fazit: Auch mit einem hohen genetischen Risiko ist man dem Schicksal
nicht hilflos ausgeliefert. "Jeder, in dessen Familie bereits ein Herzinfarkt
oder auch erhöhte Cholesterinwerte aufgetreten sind, sollte daher seine
sonstigen Risikofaktoren kontrollieren lassen", erklärt Prof. Schuster. Neben
einer Kontrolle von Blutdruck, Blutzucker-, Blutfett- und Homocysteinwerten,
kann man dem individuellen Risiko auch mit Hilfe eines ausgeklügelten
Fragebogens der Berliner Firma Infogen Medizinische Genetik ([GEFÜLLTES
TELEFON]0800/4636436, Kosten: 38 DM) auf die Spur kommen. Wird ein hohes Risiko
nachgewiesen, lässt sich die Gefahr durch entsprechende Lebensweise deutlich
verringern: "Jeder, der ein hohes Risiko in sich trägt, sollte regelmäßig Sport
treiben. Dadurch können sowohl hoher Blutdruck, hohe Blutfettspiegel und
Übergewicht positiv beeinflusst werden", rät Prof. Schuster.

   Bluthochdruck

   Erbanlagen (60%): Experten schätzen, dass fast zwei Drittel der
Hochdruckpatienten eine Veranlagung für ihre Krankheit geerbt haben.
Untersuchungen an eineiigen Zwillingen, die identische Gene besitzen, bestätigen
das. Ihr Blutdruckverhalten untereinander ist sehr viel ähnlicher als im
Vergleich mit anderen Geschwistern oder sonstigen Verwandten. "Leidet ein
Elternteil unter hohem Blutdruck, ist das Risiko, selber daran zu erkranken,
zwei- bis dreimal höher als im Durchschnitt", warnt Prof. Herbert Schuster vom
Berliner Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin. "Für den hohen Blutdruck
ist nicht nur ein einziges Gen verantwortlich, sondern es existiert
wahrscheinlich eine ganze Reihe von Risiko-, aber auch von Schutzgenen", ergänzt
der Konstanzer Mediziner Prof. Rolf-Dieter Hesch. Umweltfaktoren (40%): "Bei der
Entwicklung eines hohen Blutdruckes besteht eine deutliche Abhängigkeit von
weiteren Risikofaktoren wie Stress, Bewegungsmangel und Übergewicht", warnt
Prof. Schuster. Wer wenig Sport treibt, zusätzlich noch raucht, Übergewicht und
Stress hat, kann deshalb auch trotz günstiger Erbanlagen einen hohen Blutdruck
entwickeln. In manchen Fällen sind aber auch bestimmte Medikamente wie eine
länger dauernde Kortisoneinnahme schuld an der Entwicklung hoher Drücke.
Gefährdet sind sogar Naschkatzen, denn auch Lakritze kann den Blutdruck in die
Höhe treiben. Fazit: Fast jeder kann durch seine Lebensweise den Blutdruck trotz
ungünstiger Anlagen senken. Bei Übergewicht ist die Gewichtsreduktion der beste
Drucksenker. Die langsame (!) Reduktion sollte durch ein Sportprogramm
unterstützt werden. Geeignet sind Wandern, Radfahren, Schwimmen oder Joggen. Ein
einfaches und preisgünstiges Mittel gegen Bluthochdruck wollen US-Forscher der
Oregon State University und der Boston University entdeckt haben: Vitamin C.
Durch die Einnahme von 500 Milligramm täglich ließ sich der Blutdruck in vier
Wochen um durchschnittlich neun Prozent senken. Reicht das nicht aus, sollten
unterstützend blutdrucksenkende Medikamente eingesetzt werden, denn nur so
lassen sich auf Dauer Schäden am Herz-Kreislaufsystem verhindern.

   Hohes Cholesterin

   Erbanlagen (60%): Ein hoher Cholesterinspiegel stellt einen bedeutenden
Risikofaktor für die Entwicklung von Gefäßverkalkungen dar. "Die Höhe des
Spiegels wird im Schnitt zu etwa 60 Prozent von den Erbanlagen bestimmt", sagt
Prof. Herbert Schuster. "Bei etwa zwei bis drei Prozent der Bevölkerung liegt
allerdings eine so genannte familiäre Hypercholesterinämie vor." Unter diesen
Menschen tritt eine Arterienverkalkung fünf- bis zehnmal häufiger auf. Durch die
Ernährung lässt sich bei diesen Menschen der Cholesterinspiegel kaum senken.
Umweltfaktoren (40%): Wichtig ist die Einschränkung des Fettverzehrs, vor allem
der gesättigten Fettsäuren in fettreichen tierischen Lebensmitteln wie Butter,
Sahne, Wurst und fettem Käse. Ungesättigte Fettsäuren in Oliven-, Sonnenblumen-
und Sojaöl sowie Margarine hingegen senken den Blutfettspiegel. Auch Bewegung
wirkt sich günstig aus. "Bei regelmäßiger sportlicher Betätigung kommt es zur
Zunahme von Enzymen, die Fette abbauen können. Bei Untrainierten kommen diese
Enzyme vor allem in den Fettzellen vor und bewirken hier eine Speicherung des
Fettes", erklärt Prof. Herbert Schuster. Bei Sportlern hingegen treten die
Enzyme besonders in der Muskulatur in hoher Konzentration auf und wandeln hier
das Nahrungsfett sehr effektiv in Energie um. Fazit: Bei den meisten Betroffenen
lässt sich der Cholesterinspiegel durch eine fettarme Ernährung und Bewegung in
den "grünen" Bereich senken. Bei familiärer Hypercholesterinämie müssen aber
meist cholesterinsenkende Medikamente eingenommen werden. "Diese betrifft in der
Bevölkerung nur etwa jeden 500. Menschen. Aber jeder 12. mit
Herzkranzgefäßverengung besitzt diese Erbanlage", weiß Prof. Schuster.

   Übergewicht

   Erbanlagen (30%): Deutliches Übergewicht ist zu etwa 30 Prozent genetisch
bedingt. Die Unterschiede liegen vor allem darin, wie gut die Nahrung verwertet
wird. Zwillingsstudien haben gezeigt, dass es diese "guten Futterverwerter"
wirklich gibt. Jedoch nur wenige Menschen haben einen so gravierenden Defekt,
dass ärztliche Hilfe zur Gewichtsabnahme notwendig ist. Welche Gene an der
Gewichtsregulation beteiligt sind, ist bisher nur in Ansätzen bekannt, Experten
schätzen, dass es über 50 sind. Umweltfaktoren (70%): Der Grundumsatz lässt sich
durch Kraft- und Ausdauertraining beeinflussen. Muskelgewebe zu versorgen,
kostet den Körper viel Energie, selbst in Ruhe. Muskeln zuzulegen bedeutet also
generell, mehr Energie zu verbrennen statt in Polstern anzulegen. Wer zudem
häufig Ausdauersport treibt, packt das Fett noch von weiteren Seiten: Sport
erhöht den Kalorienverbrauch und wirkt Stimmungsschwankungen und Heißhunger (und
damit Fress-Attacken) entgegen. Fazit: Auch als guter Futterverwerter sind Sie
Ihren Genen nicht hilflos ausgeliefert. Bewegung hält das Gewicht in Schach.
Eingeschränkt empfehlenswert ist derzeit das Medikament "Xenical", welches die
Fettaufnahme aus dem Darm verhindert, das aber die Ernährungsumstellung nicht
erspart - am besten in einer begleitenden Therapie. Homöopathisch soll sich der
Wirkstoff Madar (Calotropis gigantea) als wirksam erwiesen haben (zum Beispiel
in Boxogetten H).

   Hautkrebs

   Erbanlagen (10%): Das Risiko, an einem schwarzen Hautkrebs (Melanom) zu
erkranken, ist in Familien mit mindestens einem Melanompatienten drei- bis
viermal höher als in der Normalbevölkerung. Umgekehrt betrachtet: Bei fünf bis
sieben Prozent der bereits an einem Melanom Erkrankten liegt ein so genanntes
familiäres malignes Melanom vor. Hier sind Eltern, Geschwister oder nahe
Verwandte ebenfalls an dem schwarzen Hautkrebs erkrankt. Personen mit
Muttermalen, die besonders auffällig aussehen (so genannte dysplastische Nävi)
und bereits einzelne Zellveränderungen zeigen, tragen ebenfalls ein größeres
Melanomrisiko in sich. Die Anlage dafür wird wahrscheinlich vererbt. Auch der
Hauttyp wird uns in die Wiege gelegt. Besonders gefährdet sind hellhäutige,
rothaarige Menschen, die schlecht bräunen und deren Haut dem Sonnenlicht
weitgehend schutzlos ausgeliefert ist. Umweltfaktoren (90%): Eine wichtigere
Rolle spielt aber Sonnenlicht. Kurzfristige intensive Bestrahlung der blassen
Haut zum Beispiel bei einem Winterurlaub in der Karibik ist gefährlicher als
sanftes Bräunen. Auch schwere, blasige Sonnenbrände in der Kindheit erhöhen das
Risiko. Inwieweit Viren bei der Hautkrebsentstehung eine Rolle spielen, ist noch
unsicher. Kürzlich konnten im Melanomgewebe virusartige Partikel nachgewiesen
werden. Die Übertragung eines Melanoms ist bisher aber noch nicht gelungen.
Fazit: Der beste Schutz vor Hautkrebs ist sicher ein vernünftiger Umgang mit der
Sonne. Im Urlaub sollte man sich erst langsam an die deutlich stärkere Strahlung
gewöhnen und Sonnenbrände auf jeden Fall vermeiden. Besser als mit
Lichtschutzcreme am Strand zu braten, ist langsames Bräunen im Schatten und
Sonnenschutz durch Textilien. Besonders gefährdete Personen aus Melanomfamilien
oder mit angeborenen Muttermalen und dysplastischen Nävi sollten mindestens alle
sechs Monate ihre Muttermale kontrollieren lassen.

   Neurodermitis

   Erbanlagen (50%): "Sowohl Neurodermitis als auch Heuschnupfen oder
allergisches Asthma in der Familie erhöhen das individuelle Risiko, an Ekzemen
zu erkranken", erklärt Prof. Wolfgang Küster, ärztlicher Direktor der
TOMESA-Fachklinik für Haut- und Gelenkerkrankungen im hessischen Bad
Salzschlirf. "Sind beide Eltern gesund, besteht für die Kinder nur ein etwa
zehnprozentiges Risiko. Leidet ein Elternteil unter Allergien oder Ekzemen,
erhöht sich die Gefahr auf etwa 30 Prozent." Ähnlich hoch ist das Risiko, wenn
Geschwister erkrankt sind. Leiden beide Eltern unter allergischen Erkrankungen,
steigt das Risiko für die Nachkommen auf 60 bis 80 Prozent an. Umweltfaktoren
(50%): Trotz Erbanlage muss die Neurodermitis nicht ausbrechen. Abhängig ist das
Auftreten der Ekzeme von zahlreichen Umweltbelastungen. Übertriebene Hygiene und
wenige Infekte in der Kindheit scheinen das Allergie- und Neurodermitisrisiko zu
erhöhen. Das Immunsystem ist in diesen Fällen nicht "ausgelastet" und reagiert
unverhältnismäßig stark auf ungefährliche Stoffe wie Pollen, Tierhaare oder
Milben. Viele Betroffene bemerken auch einen Zusammenhang mit Stressbelastungen.
Auch Nahrungsmittelallergien oder -unverträglichkeiten spielen manchmal eine
Rolle. Vor allem gegen Eier, Weizenmehl, Soja, Nüsse und Milch sind
Neurodermitiker oft allergisch. Fazit: Wer unter einer Neurodermitis leidet,
sollte sich bemühen - zum Beispiel mit Hilfe eines Beschwerde-Tagebuchs - den
Auslösefaktoren auf die Spur kommen. Ist erst einmal bekannt, ob Nachbars Katze,
Birkenpollen im Frühjahr, das Glas Milch oder der Wollpullover zur
Verschlechterung des Hautzustandes führen, können diese gezielt vermieden
werden. Grundsätzlich können alle Tiere mit Federn oder Fell Allergien
hervorrufen. Kürzlich wurde nachgewiesen, dass sogar die Fischhaltung für
Allergiker gefährlich werden kann: wegen eines Farbstoffs aus Mückenlarven, der
in zahlreichen Fischfuttern enthalten ist. Vielen Neurodermitikern tun niedrig
konzentrierte Salzbäder, Soledampfbäder und Lichtbestrahlungen sehr gut.

   Hier hat der Zahnarzt nichts zu tun. Bei Karies dagegen mahnt er zu besserer
Pflege, denn die "schlechten Gene" sind nicht allein schuld. Fotos: Mauritius
(2)

   Normaldruck: Einen Anteil von schätzungsweise 60 Prozent haben die Gene.
Foto: Bavaria

   Helle Haut, Sommersprossen, auffällige Muttermale: Das Erbe, das zu
besonderer Zurückhaltung beim Sonnenbaden mahnt.

UPDATE: 3. Januar 2001


                              251 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               23. Dezember 2000

LÄNGE: 1536 Wörter

ÜBERSCHRIFT: 1. Teil;
Schneekristalle als Lehrmeister;
Moderne Schalldämmung nach dem Vorbild der Natur - Neue WELT-Serie

AUTOR: Kurt Blüchel

TEXT:

   Von

   Pasadena - Vom Himmel hoch, da kommt er her, der leise rieselnde Schnee. Und
verwandelt das Land wie durch Zauberhand in ein Wintermärchen. Warum aber
klimpern die eisigen Schneekristalle nicht, wenn sie, bisweilen wild
durcheinander wirbelnd, zu Myriaden zur Erde fallen? Müssten die unzähligen
Eissterne nicht mit Sphärenklängen zum großen Himmelskonzert anheben?
Stattdessen schweben sie, glitzernden Juwelen gleich, lautlos auf uns herab und
verbreiten eine eher samtene, geheimnisvolle Stille. Selbst vertraute
Alltagsgeräusche wehen weicher und gedämpfter an unser Ohr, verlieren sich
irgendwo.

   Die oft fantastisch anmutenden Schneesternchen sind die Studienobjekte des
US-Forschers Kenneth Libbrecht am renommierten California Institute of
Technology in Pasadena. Er erforscht sie nicht nur in der freien Natur: In
frostklirrenden, mit Wasserdampf gefüllten Kammern lässt Libbrecht die fein
ziselierten Eiskristalle in der Luft oder auf glatten Metallflächen wachsen, um
ihre faszinierenden allesamt aus einer sechsstrahligen Grundform entstehenden
Strukturen zu studieren. Wenn draußen im Freien Minusgrade herrschen und
zahllose Schneeflocken sanft vom Himmel rieseln, hat der Physiker Libbrecht nur
noch Augen für die Windschutzscheiben parkender Autos. "Dort fallen die
Schneekristalle auf eine schöne gerade Fläche", schwärmt der amerikanische
Flocken-Forscher. "Und alles, wirklich alles, was man braucht, um die
wunderbaren Formen dieser wie in Silber getriebenen Eisjuwelen zu betrachten und
viel Spaß zu haben, ist eine billige Lupe."

   Auch an der Universität in Sapporo wird erfolgreich Schnee-Wissenschaft
betrieben. Vor allem Professor Teisaku Kobayashi sind wesentliche Erkenntnisse
über das äußere Aussehen eines Schneesterns zu verdanken. Er untersuchte die
Abhängigkeit der Eisgestalt von Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Luftströmung.
Der fertige Kristall, entworfen in einer Art himmlischen Designs, ist ein
einzigartiges Individuum. Es hat in seiner nur ihm eigenen Ebenmäßigkeit seinen
ganz persönlichen meteorologischen Werdegang eingefroren. Sind diese
Zusammenhänge bekannt, können aus dem Erscheinungsbild eines Schneekristalls
Schlüsse gezogen werden auf die gerade vorherrschenden Gegebenheiten in den
verschiedenen Schichten der Atmosphäre. Ein Schneekristall kann seine eigene
Geschichte erzählen und stellt sozusagen "einen Brief, der uns vom Himmel
gesandt wird", dar.

   In Gemeinschaft verfügen die himmlischen Individualisten noch über ganz
andere Eigenschaften. Abgesehen davon, dass sie in ihrem festen, gefrorenen
Zustand leichter sind als in ihrer ursprünglich flüssigen Phase, sind sie vor
allem geniale Schallschlucker. Jeder, der schon einmal einen Waldspaziergang im
frisch gefallenen Schnee gemacht hat, kennt diese eigenartige, unwirkliche
Stille. Frischer Schnee, der sich noch nicht gesetzt hat, ist von seinem
strukturellen Aufbau her bestens als Lärmkiller geeignet. Jegliches Geräusch
erstirbt. Selbst die eigenen Schritte werden nahezu lautlos bis auf das typische
Knirschen, die Stimme stumpf und ohne Widerhall. Ein bisschen geht sogar die
Orientierung verloren, da wir uns normalerweise weit gehend unbewusst auch an
der akustischen Umwelt ausrichten.

   Verantwortlich sind dafür jene eisigen Miniskulpturen: Jeder Ton läuft
ständig zwischen den kristallenen Wänden der Schneeflocken hin und her, bis er
sich im frostigen Labyrinth verliert. Die feinen Kristallspitzen - durch die
Schallwellen angeregt mitzuschwingen - verformen sich und zerbrechen. Auf diese
Weise verwandeln sie Schallenergie in Wärme. Aus dem undurchdringlichen
Dschungel der schallschluckenden Schneekristalle, die immer mehr an Energie
verlieren, gibt es vor allem für grelle Töne kein Entrinnen.

   Nach diesem Prinzip arbeiten mittlerweile auch Schallschutzwände und
Schallschluckdecken. Grundlage ist eine relativ dünne Absorberplatte, die mit
Tausenden kleiner Löcher versehen ist. An diesen Stellen können die Schallwellen
uneingeschränkt durchströmen. Hinter der Deckschicht liegt eine kompakte Schicht
Steinwolle, die ähnlich funktioniert wie das Labyrinth der Schneesterne.

   Die Natur ist eine Schatzkiste voller genialer Erfindungen: Als das Leben aus
den Meeren kroch, brauchten die Tiere Beine. Die Natur hat sie erfunden. Als die
Saurier sich in die Lüfte schwangen, brauchten sie Flügel. Die Natur erfand auch
diese. Eine ihrer ältesten und gleichzeitig erfolgreichsten Erfindungen ist die
Photosynthese der grünen Pflanzen. Aber erst jetzt lernen wir, aus dem
unerschöpflichen Ideenpool der Natur Anregungen und Inspirationen abzuzapfen.
Oftmals mit verblüffendem Erfolg. Denn die "Industriespionage" im unübersehbaren
Bereich der Schöpfung spart nicht nur Zeit und Geld. Der Vorteil
naturorientierter Innovationen liegt vor allem darin, dass sie mit einem Minimum
an Rohstoffen und Energie ein Maximum an Effizienz und Umweltverträglichkeit
erreicht.

   In der heute beginnenden Serie "Bionik - von der Natur lernen" wird von
zahlreichen "Erfindungen" die Rede sein. Von Erfindungen, die die Natur im Laufe
von Millionen und Abermillionen Jahren auf eine oft rätselhafte Weise
hervorgebracht hat - ohne Hilfe des Menschen, der selbst eine Erfindung der
Natur ist. "Neidlos müssen wir zugeben", so stand unlängst in einer Werbeschrift
der Schott-Glaswerke zu lesen, "dass unsere Lichtleitfasern aus Glas schon
Vorgänger hatten. Ein Beispiel dafür liefert der Mais. Trieb und Wurzel des
Keimlings leiten das Tageslicht bis in die tiefste Wurzelspitze. So wird
vermutlich das Wachstum des Maiskeimlings gesteuert."

   Auf einem viel beachteten Chairmen's Symposion in Stuttgart, an dem vor
einiger Zeit führende Vertreter der Wirtschaft aus Europa, Nordamerika, Japan
und anderen Teilen der Welt teilnahmen, war als Fazit zu hören: Die Technik
müsse in Zukunft so entwickelt werden, dass sie eines Tages könne, was die Natur
schon immer kann. Von technischer Reife werde man erst sprechen können, wenn
Pharmazeutika spezifisch wirkten wie körpereigene Abwehrstoffe, Energietechnik
und Energieverbrauch den biologischen Vorbildern zumindest nahe kämen, wenn
Computer so arbeiten wie das menschliche Gehirn, Gentherapien das Nachwachsen
kranker oder zerstörter Organe ermöglichen werden. Und wenn in wichtigen
Technologiebereichen Verfahren der Selbstorganisation entwickelt seien, die
jenen der Natur wenigstens ähnlich seien.

   Andererseits eignen sich keineswegs alle Lebensformen zur Nachahmung. Was
letztlich zählt, ist maximale Leistung bei minimalem Energieverbrauch sowie eine
bestmögliche Wiederverwertung ausgedienter Produkte. Kolibris beispielsweise
verbrauchen beim Schwirrflug vor einer Nektarquelle eine enorme Menge Brennstoff
- daher vergleichen manche Bioniker dieses kleinste gefiederte Fluggerät der
Natur mit einem ziemlich mangelhaft konstruierten Hubschrauber.

   Auf der Suche nach so genannten optimalen Formen drängen sich allerdings eine
Fülle biologischer Systeme auf - obgleich die Fahndung nach verwertbaren
Naturpatenten erst am Anfang steht. Das Cockpit des Überschallflugzeugs Concorde
wurde beispielsweise so gestaltet, dass es beim Anflug wie der Kopf einer
beutemachenden Gottesanbeterin gesenkt werden kann. Neueste Entwicklungen in der
Flugzeugindustrie gehen bei der Dynamisierung äußerer Formen und Strukturen noch
wesentlich weiter. Anregungen für die Nachahmung lebender Vorbilder holen sich
Ingenieure und Bioniker durch das aufmerksame Studium biologischer Systeme in
freier Natur. Für den Laien sind Vorgaben für spektakuläre Flugkünste auch bei
der "Möwe Jonathan" nachzulesen.

   Was man gerade Konstrukteuren und Entwicklern von potenziell gefährlichen
Maschinen und Geräten ins Studienbuch schreiben sollte: Auch die Natur kann
knallhart mit ihren Schöpfungen sein. Was nicht funktioniert, wird rücksichtslos
ausrangiert. In ihrer über drei Milliarden Jahre alten Entwicklungsgeschichte
des Lebens ist sie unablässig am Werke, neue Produkte zu entwickeln, sie
anschließend auszuprobieren und - in der Mehrzahl aller Fälle - wieder zu
verwerfen. Bei dieser Versuch-Irrtum-Methode setzt die Natur darüber hinaus von
Anfang an auf Zufall, um auf diese Weise planmäßig auf Erfolg hinzuarbeiten.
Zugegeben, das alles erinnert an ein riesiges Würfelspiel. Und ähnlich wie bei
Lotto oder Roulette sind die großen Treffer selten. Doch dadurch ließ sich die
Natur nie beirren; schließlich hat sie als wichtigste Zutat im Rezept des Lebens
die Zeit auf ihrer Seite. Der Mensch hat diese Zeit nicht. Er braucht sie auch
nicht - Wir haben die einmalige Gelegenheit, die über Jahrmillionen erprobten
Systeme der Natur und ihre bewährten Biostrategien zu studieren, um die für uns
geeigneten Patente auf unsere Bedürfnisse zu übertragen. Dabei sollten wir uns
vielleicht immer mal wieder daran erinnern, dass wir selbst auf der Grundlage
dieser Biostrategien entstanden sind. Das Resultat dürfte selbst einer so
erfahrenen Spielerin wie der Natur nur selten gelingen. Was mag wohl ihre
nächste Erfindung sein?

   NÄCHSTER SERIENTEIL:

   Werkstoffe der Zukunft

   Schneekristalle im Web: www.its.caltech.edu/ ~atomic/snowcrystals

   Keine Schneeflocke gleicht der anderen. Jede hat in ihrer einzigartigen
Erscheinung den jeweiligen meteorologischen Werdegang eingefroren FOTO: OKAPIA

UPDATE: 15. Januar 2004


                              252 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               23. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; S.33 Heft 300/2000

LÄNGE: 1535 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Schneekristalle als Lehrmeister;
Moderne Schalldämmung nach dem Vorbild der Natur - Neue WELT-Serie;
1. Teil

AUTOR: Kurt Blüchel

TEXT:

   Von

   Pasadena - Vom Himmel hoch, da kommt er her, der leise rieselnde Schnee. Und
verwandelt das Land wie durch Zauberhand in ein Wintermärchen. Warum aber
klimpern die eisigen Schneekristalle nicht, wenn sie, bisweilen wild
durcheinander wirbelnd, zu Myriaden zur Erde fallen? Müssten die unzähligen
Eissterne nicht mit Sphärenklängen zum großen Himmelskonzert anheben?
Stattdessen schweben sie, glitzernden Juwelen gleich, lautlos auf uns herab und
verbreiten eine eher samtene, geheimnisvolle Stille. Selbst vertraute
Alltagsgeräusche wehen weicher und gedämpfter an unser Ohr, verlieren sich
irgendwo.

   Die oft fantastisch anmutenden Schneesternchen sind die Studienobjekte des
US-Forschers Kenneth Libbrecht am renommierten California Institute of
Technology in Pasadena. Er erforscht sie nicht nur in der freien Natur: In
frostklirrenden, mit Wasserdampf gefüllten Kammern lässt Libbrecht die fein
ziselierten Eiskristalle in der Luft oder auf glatten Metallflächen wachsen, um
ihre faszinierenden allesamt aus einer sechsstrahligen Grundform entstehenden
Strukturen zu studieren. Wenn draußen im Freien Minusgrade herrschen und
zahllose Schneeflocken sanft vom Himmel rieseln, hat der Physiker Libbrecht nur
noch Augen für die Windschutzscheiben parkender Autos. "Dort fallen die
Schneekristalle auf eine schöne gerade Fläche", schwärmt der amerikanische
Flocken-Forscher. "Und alles, wirklich alles, was man braucht, um die
wunderbaren Formen dieser wie in Silber getriebenen Eisjuwelen zu betrachten und
viel Spaß zu haben, ist eine billige Lupe."

   Auch an der Universität in Sapporo wird erfolgreich Schnee-Wissenschaft
betrieben. Vor allem Professor Teisaku Kobayashi sind wesentliche Erkenntnisse
über das äußere Aussehen eines Schneesterns zu verdanken. Er untersuchte die
Abhängigkeit der Eisgestalt von Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Luftströmung.
Der fertige Kristall, entworfen in einer Art himmlischen Designs, ist ein
einzigartiges Individuum. Es hat in seiner nur ihm eigenen Ebenmäßigkeit seinen
ganz persönlichen meteorologischen Werdegang eingefroren. Sind diese
Zusammenhänge bekannt, können aus dem Erscheinungsbild eines Schneekristalls
Schlüsse gezogen werden auf die gerade vorherrschenden Gegebenheiten in den
verschiedenen Schichten der Atmosphäre. Ein Schneekristall kann seine eigene
Geschichte erzählen und stellt sozusagen "einen Brief, der uns vom Himmel
gesandt wird", dar.

   In Gemeinschaft verfügen die himmlischen Individualisten noch über ganz
andere Eigenschaften. Abgesehen davon, dass sie in ihrem festen, gefrorenen
Zustand leichter sind als in ihrer ursprünglich flüssigen Phase, sind sie vor
allem geniale Schallschlucker. Jeder, der schon einmal einen Waldspaziergang im
frisch gefallenen Schnee gemacht hat, kennt diese eigenartige, unwirkliche
Stille. Frischer Schnee, der sich noch nicht gesetzt hat, ist von seinem
strukturellen Aufbau her bestens als Lärmkiller geeignet. Jegliches Geräusch
erstirbt. Selbst die eigenen Schritte werden nahezu lautlos bis auf das typische
Knirschen, die Stimme stumpf und ohne Widerhall. Ein bisschen geht sogar die
Orientierung verloren, da wir uns normalerweise weit gehend unbewusst auch an
der akustischen Umwelt ausrichten.

   Verantwortlich sind dafür jene eisigen Miniskulpturen: Jeder Ton läuft
ständig zwischen den kristallenen Wänden der Schneeflocken hin und her, bis er
sich im frostigen Labyrinth verliert. Die feinen Kristallspitzen - durch die
Schallwellen angeregt mitzuschwingen - verformen sich und zerbrechen. Auf diese
Weise verwandeln sie Schallenergie in Wärme. Aus dem undurchdringlichen
Dschungel der schallschluckenden Schneekristalle, die immer mehr an Energie
verlieren, gibt es vor allem für grelle Töne kein Entrinnen.

   Nach diesem Prinzip arbeiten mittlerweile auch Schallschutzwände und
Schallschluckdecken. Grundlage ist eine relativ dünne Absorberplatte, die mit
Tausenden kleiner Löcher versehen ist. An diesen Stellen können die Schallwellen
uneingeschränkt durchströmen. Hinter der Deckschicht liegt eine kompakte Schicht
Steinwolle, die ähnlich funktioniert wie das Labyrinth der Schneesterne.

   Die Natur ist eine Schatzkiste voller genialer Erfindungen: Als das Leben aus
den Meeren kroch, brauchten die Tiere Beine. Die Natur hat sie erfunden. Als die
Saurier sich in die Lüfte schwangen, brauchten sie Flügel. Die Natur erfand auch
diese. Eine ihrer ältesten und gleichzeitig erfolgreichsten Erfindungen ist die
Photosynthese der grünen Pflanzen. Aber erst jetzt lernen wir, aus dem
unerschöpflichen Ideenpool der Natur Anregungen und Inspirationen abzuzapfen.
Oftmals mit verblüffendem Erfolg. Denn die "Industriespionage" im unübersehbaren
Bereich der Schöpfung spart nicht nur Zeit und Geld. Der Vorteil
naturorientierter Innovationen liegt vor allem darin, dass sie mit einem Minimum
an Rohstoffen und Energie ein Maximum an Effizienz und Umweltverträglichkeit
erreicht.

   In der heute beginnenden Serie "Bionik - von der Natur lernen" wird von
zahlreichen "Erfindungen" die Rede sein. Von Erfindungen, die die Natur im Laufe
von Millionen und Abermillionen Jahren auf eine oft rätselhafte Weise
hervorgebracht hat - ohne Hilfe des Menschen, der selbst eine Erfindung der
Natur ist. "Neidlos müssen wir zugeben", so stand unlängst in einer Werbeschrift
der Schott-Glaswerke zu lesen, "dass unsere Lichtleitfasern aus Glas schon
Vorgänger hatten. Ein Beispiel dafür liefert der Mais. Trieb und Wurzel des
Keimlings leiten das Tageslicht bis in die tiefste Wurzelspitze. So wird
vermutlich das Wachstum des Maiskeimlings gesteuert."

   Auf einem viel beachteten Chairmen's Symposion in Stuttgart, an dem vor
einiger Zeit führende Vertreter der Wirtschaft aus Europa, Nordamerika, Japan
und anderen Teilen der Welt teilnahmen, war als Fazit zu hören: Die Technik
müsse in Zukunft so entwickelt werden, dass sie eines Tages könne, was die Natur
schon immer kann. Von technischer Reife werde man erst sprechen können, wenn
Pharmazeutika spezifisch wirkten wie körpereigene Abwehrstoffe, Energietechnik
und Energieverbrauch den biologischen Vorbildern zumindest nahe kämen, wenn
Computer so arbeiten wie das menschliche Gehirn, Gentherapien das Nachwachsen
kranker oder zerstörter Organe ermöglichen werden. Und wenn in wichtigen
Technologiebereichen Verfahren der Selbstorganisation entwickelt seien, die
jenen der Natur wenigstens ähnlich seien.

   Andererseits eignen sich keineswegs alle Lebensformen zur Nachahmung. Was
letztlich zählt, ist maximale Leistung bei minimalem Energieverbrauch sowie eine
bestmögliche Wiederverwertung ausgedienter Produkte. Kolibris beispielsweise
verbrauchen beim Schwirrflug vor einer Nektarquelle eine enorme Menge Brennstoff
- daher vergleichen manche Bioniker dieses kleinste gefiederte Fluggerät der
Natur mit einem ziemlich mangelhaft konstruierten Hubschrauber.

   Auf der Suche nach so genannten optimalen Formen drängen sich allerdings eine
Fülle biologischer Systeme auf - obgleich die Fahndung nach verwertbaren
Naturpatenten erst am Anfang steht. Das Cockpit des Überschallflugzeugs Concorde
wurde beispielsweise so gestaltet, dass es beim Anflug wie der Kopf einer
beutemachenden Gottesanbeterin gesenkt werden kann. Neueste Entwicklungen in der
Flugzeugindustrie gehen bei der Dynamisierung äußerer Formen und Strukturen noch
wesentlich weiter. Anregungen für die Nachahmung lebender Vorbilder holen sich
Ingenieure und Bioniker durch das aufmerksame Studium biologischer Systeme in
freier Natur. Für den Laien sind Vorgaben für spektakuläre Flugkünste auch bei
der "Möwe Jonathan" nachzulesen.

   Was man gerade Konstrukteuren und Entwicklern von potenziell gefährlichen
Maschinen und Geräten ins Studienbuch schreiben sollte: Auch die Natur kann
knallhart mit ihren Schöpfungen sein. Was nicht funktioniert, wird rücksichtslos
ausrangiert. In ihrer über drei Milliarden Jahre alten Entwicklungsgeschichte
des Lebens ist sie unablässig am Werke, neue Produkte zu entwickeln, sie
anschließend auszuprobieren und - in der Mehrzahl aller Fälle - wieder zu
verwerfen. Bei dieser Versuch-Irrtum-Methode setzt die Natur darüber hinaus von
Anfang an auf Zufall, um auf diese Weise planmäßig auf Erfolg hinzuarbeiten.
Zugegeben, das alles erinnert an ein riesiges Würfelspiel. Und ähnlich wie bei
Lotto oder Roulette sind die großen Treffer selten. Doch dadurch ließ sich die
Natur nie beirren; schließlich hat sie als wichtigste Zutat im Rezept des Lebens
die Zeit auf ihrer Seite. Der Mensch hat diese Zeit nicht. Er braucht sie auch
nicht - Wir haben die einmalige Gelegenheit, die über Jahrmillionen erprobten
Systeme der Natur und ihre bewährten Biostrategien zu studieren, um die für uns
geeigneten Patente auf unsere Bedürfnisse zu übertragen. Dabei sollten wir uns
vielleicht immer mal wieder daran erinnern, dass wir selbst auf der Grundlage
dieser Biostrategien entstanden sind. Das Resultat dürfte selbst einer so
erfahrenen Spielerin wie der Natur nur selten gelingen. Was mag wohl ihre
nächste Erfindung sein?

   NÄCHSTER SERIENTEIL:

   Werkstoffe der Zukunft

   Schneekristalle im Web: www.its.caltech.edu/ ~atomic/snowcrystals

   Keine Schneeflocke gleicht der anderen. Jede hat in ihrer einzigartigen
Erscheinung den jeweiligen meteorologischen Werdegang eingefroren FOTO: OKAPIA

UPDATE: 23. Dezember 2000


                              254 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               21. Dezember 2000

RUBRIK: Bücher; 39

LÄNGE: 511 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit diesem Buch widerlegt Damasio eine der Grundannahmen wes...

AUTOR: U. M.

TEXT:

   Descartes' Irrtum:

   Mit diesem Buch widerlegt Damasio eine der Grundannahmen westlichen Denkens:
dass Verstand und Gefühl voneinander getrennt sind. Es wird der Fall von Phineas
Gage rekonstruiert, einem Bahnarbeiter, dessen Frontalhirn 1848 bei einem Unfall
teilweise zerstört wurde. Ein Vergleich mit 1500 anderen Fällen von
Hirnschädigungen belegt, dass ohne Gefühle kein vernünftiges Handeln möglich
ist.

   Antonio R. Damasio: List, München. 384 Seiten, 44 Mark.

   Ich fühle also bin ich:

   Aufbauend auf sein Werk "Descartes' Irrtum" beschäftigt sich Antonio R.
Damasio hier mit dem Bewusstsein. In einer Abkehr von den gängigen Theorien
zeigt er, wie im Gehirn neuronale Signale zu Mustern verarbeitet werden, und
stellt die Frage, wie unser Selbst-Sinn entsteht. Woher wissen wir, dass wir
wissen? In einer klaren, dem Laien zugänglichen Sprache beschreibt der Neurologe
Damasio, warum wir fühlen, was wir sind.

   Antonio Damasio, List, München. 456 Seiten, 48 Mark.

   Genforschung und Gentechnik:

   Dieses Buch informiert sachlich und genau über die vielfältigen Möglichkeiten
dieser Technik. Angefangen von ihren Grundlagen und der Evolution des Genoms,
der Gesamtheit des Erbmaterials, über die pränatale Diagnostik und die
Gentherapie bis zum humanen Genprojekt bieten hier renommierte Wissenschaftler
einen Einblick in den aktuellen Stand der Forschung.

   Carsten und Sigrun Niemitz. Springer, Berlin. 304 Seiten, 79 Mark.

   Astrowissen:

   Nach technischen Erörterungen über Teleskope tastet sich der Autor
schrittweise zu Planeten, Sternbildern und Galaxien vor. Eingestreute Fotos,
Grafiken und Tabellen lockern die informativen Texte auf. Praktisch ist auch der
Anhang mit den wichtigsten Meilensteinen der Astronomie, den gebräuchlichen
Einheiten und einem Glossar. Ed

   Hans-Ulrich Keller. Kosmos, Stuttgart. 239 Seiten, 49,90 Mark.

   Die Ameise als Tramp:

   Reiselustige Tiere und Pflanzen haben in den letzten Jahren immer wieder für
Schlagzeilen gesorgt. Sie schleichen sich ins heimische Ökosystem ein und können
den hiesigen "Lokalmatadoren" richtig gefährlich werden. Die Geschichten, die
die Grenzgänger umgeben, lesen sich oft wie Romane. Bernhard Kegel hat in seinem
Buch "Die Ameise als Tramp" besonders seltsame und spannende zusammengetragen.
Seine verblüffenden Geschichten fesseln den Leser von Anfang an und führen
allgemeinverständlich in den Themenkreis der Invasionsbiologie ein. Kegel
beschränkt sich dabei nicht nur auf die bloße Beschreibung kurioser
Einwanderungsstorys. Er vermittelt dem Leser die Folgen der Invasion und zeigt,
dass der menschliche Einfluss verheerende Folgen für die Natur haben kann.

   Bernhard Kegel. Ammann, Zürich. 416 Seiten, 39,80 Mark

   Maschinelle Intelligenz:

   Diese Einführung gibt Studenten, Naturwissenschaftlern und Interessierten
einen profunden Überblick über das weite Gebiet der maschinellen Intelligenz. Es
vermittelt Kenntnisse in den Bereichen Wissenspräsentation und -verarbeitung,
Sucherfahren, Fuzzy-Systeme, evolu- tionäre Algorithmen und maschinelles Lernen.
DW

   Hubert Keller (Hrsg.). Vieweg, Wiesbaden. 455 Seiten, 68 Mark

UPDATE: 15. Januar 2004


                              255 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               21. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; Bücher; S.39 Heft 298/2000

LÄNGE: 510 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bücher

AUTOR: U. M.; U. M.

TEXT:

   Descartes' Irrtum:

   Mit diesem Buch widerlegt Damasio eine der Grundannahmen westlichen Denkens:
dass Verstand und Gefühl voneinander getrennt sind. Es wird der Fall von Phineas
Gage rekonstruiert, einem Bahnarbeiter, dessen Frontalhirn 1848 bei einem Unfall
teilweise zerstört wurde. Ein Vergleich mit 1500 anderen Fällen von
Hirnschädigungen belegt, dass ohne Gefühle kein vernünftiges Handeln möglich
ist.

   Antonio R. Damasio: List, München. 384 Seiten, 44 Mark.

   Ich fühle also bin ich:

   Aufbauend auf sein Werk "Descartes' Irrtum" beschäftigt sich Antonio R.
Damasio hier mit dem Bewusstsein. In einer Abkehr von den gängigen Theorien
zeigt er, wie im Gehirn neuronale Signale zu Mustern verarbeitet werden, und
stellt die Frage, wie unser Selbst-Sinn entsteht. Woher wissen wir, dass wir
wissen? In einer klaren, dem Laien zugänglichen Sprache beschreibt der Neurologe
Damasio, warum wir fühlen, was wir sind.

   Antonio Damasio, List, München. 456 Seiten, 48 Mark.

   Genforschung und Gentechnik:

   Dieses Buch informiert sachlich und genau über die vielfältigen Möglichkeiten
dieser Technik. Angefangen von ihren Grundlagen und der Evolution des Genoms,
der Gesamtheit des Erbmaterials, über die pränatale Diagnostik und die
Gentherapie bis zum humanen Genprojekt bieten hier renommierte Wissenschaftler
einen Einblick in den aktuellen Stand der Forschung.

   Carsten und Sigrun Niemitz. Springer, Berlin. 304 Seiten, 79 Mark.

   Astrowissen:

   Nach technischen Erörterungen über Teleskope tastet sich der Autor
schrittweise zu Planeten, Sternbildern und Galaxien vor. Eingestreute Fotos,
Grafiken und Tabellen lockern die informativen Texte auf. Praktisch ist auch der
Anhang mit den wichtigsten Meilensteinen der Astronomie, den gebräuchlichen
Einheiten und einem Glossar. Ed

   Hans-Ulrich Keller. Kosmos, Stuttgart. 239 Seiten, 49,90 Mark.

   Die Ameise als Tramp:

   Reiselustige Tiere und Pflanzen haben in den letzten Jahren immer wieder für
Schlagzeilen gesorgt. Sie schleichen sich ins heimische Ökosystem ein und können
den hiesigen "Lokalmatadoren" richtig gefährlich werden. Die Geschichten, die
die Grenzgänger umgeben, lesen sich oft wie Romane. Bernhard Kegel hat in seinem
Buch "Die Ameise als Tramp" besonders seltsame und spannende zusammengetragen.
Seine verblüffenden Geschichten fesseln den Leser von Anfang an und führen
allgemeinverständlich in den Themenkreis der Invasionsbiologie ein. Kegel
beschränkt sich dabei nicht nur auf die bloße Beschreibung kurioser
Einwanderungsstorys. Er vermittelt dem Leser die Folgen der Invasion und zeigt,
dass der menschliche Einfluss verheerende Folgen für die Natur haben kann.

   Bernhard Kegel. Ammann, Zürich. 416 Seiten, 39,80 Mark

   Maschinelle Intelligenz:

   Diese Einführung gibt Studenten, Naturwissenschaftlern und Interessierten
einen profunden Überblick über das weite Gebiet der maschinellen Intelligenz. Es
vermittelt Kenntnisse in den Bereichen Wissenspräsentation und -verarbeitung,
Sucherfahren, Fuzzy-Systeme, evolu- tionäre Algorithmen und maschinelles Lernen.
DW

   Hubert Keller (Hrsg.). Vieweg, Wiesbaden. 455 Seiten, 68 Mark

UPDATE: 21. Dezember 2000


                              257 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               15. Dezember 2000

LÄNGE: 2733 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Gentechnik schenkt uns ein längeres Leben;
Der Genforscher André Rosenthal nimmt zu den Möglichkeiten und Grenzen der
modernen Biotechnologie Stellung

AUTOR: Norbert Lossau.

TEXT:

   DIE WELT: Die in diesem Jahr bekannt gegebene Entschlüsselung des
menschlichen Erbguts war ein Meilenstein der Wissenschaft. Welchen Anteil hat
daran Craig Venter, der Chef der Firma Celera?

   André Rosenthal: Eine Erkenntnis von so globaler Bedeutung wie die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms hat nur geringen wissenschaftlichen
Wert, wenn man die Daten der Allgemeinheit nicht zugänglich macht. Das ist das A
und O jeder wissenschaftlichen Leistung: Erst wenn ich die Ergebnisse publiziere
- in einer Fachzeitschrift oder im Internet - steht es der Allgemeinheit zur
Verfügung und ist nachprüfbar. Das Humangenom ist zwei Mal entschlüsselt worden:
vom internationalen akademischen Konsortium und von Craig Venters Firma Celera
Genomics. Das akademische Konsortium hat seine Humangenomdaten sofort weltweit
verfügbar gemacht. Celeras Sequenzdaten sind jedoch geheim, die Firma will sie
mit den dazugehörigen Analysedaten an Pharmafirmen verkaufen. Die Datensätze
beider Teams sind vom Umfang her ähnlich groß. Celera kann jedoch auf unsere
humanen Sequenzen frei zugreifen und hat deshalb doppelt so viel Daten. Bisher
war Craig Venter nicht bereit, seine Daten zu publizieren, erst wollte er die
wichtigsten Erkenntnisse patentieren. Nun hört man, dass auch er die Ergebnisse
publizieren möchte.

   DIE WELT: Aber ist es in der Industrieforschung nicht üblich, dass Arbeiten
hinter verschlossenen Türen durchgeführt werden?

   Rosenthal: Natürlich. Industriefirmen stehen in Konkurrenz, und ein großer
Teil der Forschungs- und Entwicklungsarbeiten wird nicht an die große Glocke
gehangen und ist nicht öffentlich zugänglich. Doch wenn ich an die
Öffentlichkeit trete und sage: "Ich bin der Erste" oder "Ich habe hier etwas
Wesentliches vollbracht", dann muss ich das auch nachprüfbar publizieren. Wer
einen Wettbewerb eingeht und sich in der Öffentlichkeit als Sieger darstellt,
der muss sich auch nach objektiven Regeln messen lassen. Beim Human Genome
Project haben wir unsere Erkenntnisse immer allen zugänglich gemacht.

   DIE WELT: Welche Konsequenzen hat denn das Veröffentlichen von DNS-Sequenzen
für mögliche Patentansprüche?

   Rosenthal: Das ist ein sehr komplexes Thema. Erschwerend kommt hinzu, dass
wir in den verschiedenen Ländern unterschiedliches Patentrecht haben. Ganz krass
sind die Unterschiede zwischen dem europäischen und dem US-Patentrecht. Nach
europäischem Recht ist etwa eine Patentanmeldung nicht mehr möglich, wenn es
schon eine Veröffentlichung der Ergebnisse beziehungsweise der Erfindung gegeben
hat. Europäische Patentanmeldungen werden nach zirka 18 Monaten publiziert, das
heißt, jedermann hat Einsicht in die Erfindertätigkeit von Personen und Firmen.
In Amerika darf man munter publizieren, im Internet, in Fachzeitschriften oder
auf Kongressen, und kann dann hinterher immer noch die Ergebnisse einer
Erfindung zum Patent anmelden. Diese "grace period" bevorteilt amerikanische
Erfinder und Firmen. Dann gibt es in den USA noch die so genannten
U-Boot-Patente. Patentschriften bleiben für viele Jahre verborgen. Erst nach
Prüfung und Erteilung werden sie publiziert. Stellen Sie sich vor, sie haben
nach vielen Jahren Entwicklungsarbeit auf einen Wirkstoff oder ein Arzneimittel
ein erteiltes Patent in den USA. Jahre später kommt plötzlich eine andere Firma
mit einer älteren Priorität, verlangt Tantiemen oder bringt ihr Patent zu Fall.
Sie hatten gar keine Ahnung, dass andere Patente existierten. Oft brauchen sie
nicht einmal erteilte Patente, um Konkurrenzprodukte zu Fall zu bringen. Vor
Gericht genügen einfache Laborprotokolle, die datiert sind, um ein gültiges
Patent aus dem Weg zu räumen. Das sind massive Vorteile für die amerikanische
Wirtschaft. Wir Europäer haben kaum eine Chance, uns gegen diese Benachteiligung
zu wehren.

   DIE WELT: Erlaubt das europäische Recht, Patente auf Gene anzumelden?

   Rosenthal: Ja, aber es stellt eine Reihe von Bedingungen. Neben der
eigentlichen Sequenz muss eine Funktion des Gens detailliert angegeben werden.
Außerdem muss in der Patentschrift die wirtschaftliche Anwendung der Erfindung
demonstriert werden. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die
Sequenzierung eines Gens keine erfinderische Leistung darstellt. Die Aufklärung
der Funktion eines Gens beziehungsweise des Genproduktes ist jedoch eine
erfinderische Leistung. Ich halte es aber für Unsinn, Patente auf Genschnipsel
zu erteilen, die nur aus wenigen Hundert Basen bestehen und überdies noch
fehlerbehaftet sind. Dabei handelt es sich ja nur um Fragmente eines Gens, von
denen man oft keine Funktion ableiten kann.

   DIE WELT: Man könnte das Patentieren von Genen als Glücksspiel betreiben. Man
rät Funktionen und gewinnt vielleicht ein Superpatent?

   Rosenthal: Im Prinzip ist das richtig. Das Problem ist nur, dass es Jahre
dauern kann, bis man wirklich weiß, ob man richtig geraten hat. Und bis dahin
müssen sie für ihre Patente viel Geld ausgeben. In den ersten vier Jahren kostet
das pro Patentanmeldung zirka 50 000 Mark. Und die Chance, richtig zu raten, ist
gering, weil die Komplexität sehr groß ist. Jedes der wahrscheinlich 40 000
menschlichen Gene ist für die Produktion vieler verschiedener Proteine
zuständig. Das heißt aber auch, dass es zum gleichen Gen mehrere
Patentanmeldungen geben könnte. Am Ende entscheidet die richtige Funktion im
richtigen Kontext.

   DIE WELT: Ist denn die Zahl der Patente überhaupt ein Maß für den Erfolg
einer Gentechnikfirma?

   Rosenthal: Vieles ist hier sehr spekulativ. Da wird etwa einfach behauptet,
man habe 20 000 Patente und differenziert dabei nicht, ob diese erst angemeldet
oder auch schon erteilt sind. Das ist schließlich ein großer Unterschied. Und
dann bleibt immer noch die Frage, ob das Patent auch einer gerichtlichen
Auseinandersetzung standhält. Das weiß man dann erst nach fünf, sieben oder
sogar zehn Jahren. Letztlich entscheidet also nicht die Anzahl der
Patentanmeldungen, sondern wer wirklich die richtige Funktion zum richtigen Gen
erkannt und patentiert hat. Außerdem wird häufig verkannt, dass die
Pharmaindustrie nur ganz bestimmte Proteine als Targets nutzen kann, um daraus
Medikamente zu entwickeln. Viele Gene, die an sich sehr interessant sind,
scheiden damit als Ausgangspunkt für neue Medikamente aus. Doch momentan
herrscht eine Goldgräberstimmung, und jeder rennt los und meldet Patente an.

   DIE WELT: Die Gentechnik ist dabei, unsere Industriegesellschaft dramatisch
zu wandeln?

   Rosenthal: Das ist eine Revolution. Die Industriegesellschaft mutiert in eine
völlig neue Dimension.

   DIE WELT: Ist die Gentechnik bei dieser Revolution ein noch stärkerer Motor
als das Internet?

   Rosenthal: Ich würde da gar nicht so groß unterscheiden. In beiden Fällen
handelt es sich um Informationswissenschaften. Die moderne Genetik und
Genomforschung basiert auf Informationen. Der Bauplan des Menschen oder von
Organismen ist genetische Information. Um diese Informationen zu vergleichen
unter den Organismen, benötigt man ungeheure Kapazitäten an Hardware und
Software. Die molekulare Medizin ist sozusagen das i-Tüpfelchen der
Informationsgesellschaft. Wir nutzen die Technologien der
Informationsgesellschaft, und wir geben ihr Wissen über die Funktion von Genen,
die Aufklärung von Krankheitsprozessen und Ansatzpunkte für die Entwicklung
neuer Arzneien zurück.

   DIE WELT: Wie wird die Gentechnik die Medizin verändern?

   Rosenthal: Aus der intuitiven Medizin wird eine systematische, genbasierte
Medizin entstehen, die auf die individuellen Bedürfnisse nach therapeutischen
Leistungen zugeschnitten ist. In zehn bis 20 Jahren wird es eine Vielzahl neuer
Therapeutika gegen bisher nicht oder nur schlecht therapierbare Volkskrankheiten
wie Krebs oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen im Markt geben. Die neuen
Therapeutika werden hoch effektiv und auf die genetische Individualität des
Patienten zugeschnitten sein. Dies wird durch eine auf den Patienten und sein
genetisches Programm abgestimmte Auswahl des Therapeutikums und seine Dosierung
erreicht. Nebenwirkungen, wie wir sie heute vor allem bei der Chemotherapie von
Krebserkrankungen beobachten, werden wir erheblich reduzieren können. Grundlage
für diese Revolution in der Medizin ist die Erkenntnis, dass der genetische
Bauplan der Menschen nicht völlig identisch ist. Alle Tausend Buchstaben gibt es
eine individuelle Veränderung des Codes, eine so genannte genetische Variation
oder Polymorphismus. Insgesamt sind das also drei Millionen Textverschiebungen
für jeden Menschen. Nur fünf bis zehn Prozent dieser Polymorphismen liegen in
Genen und beeinflussen dadurch Eiweiße. Das heißt, 150 000 bis 300 000
genetische Variationen machen jeden Menschen unverwechselbar, bestimmen nicht
nur seine phenotypischen Merkmale, sondern auch seine individuellen genetischen
Anlagen. Mit Hilfe der neuen individualisierten Therapien werden wir die
Lebenserwartung der Menschen in den hoch industrialisierten Ländern der
westlichen Welt weiter erhöhen können.

   DIE WELT: Wie stark wird unsere Lebenserwartung durch Gene bestimmt?

   Rosenthal: Es ist schwierig, dies abzuschätzen. Das individuell erreichbare
Lebensalter hängt von genetischen, sozialen und Umweltfaktoren ab. Das Sterben
der Zellen und Organe ist größtenteils genetisch bedingt. Bei einigen Organismen
wie dem Spulwurm C. elegans hat man Gene entdeckt, die ganz wesentlich das Alter
des Organismus beeinflussen. Bestimmte C.-elegans-Mutanten wurden doppelt so alt
wie der Wildtyp. Es ist wahrscheinlich, dass auch Wirbel- und Säugetiere
derartige Gene haben, die wesentlich die Alterungsprozesse steuern. Nach solchen
Genen wird fieberhaft gesucht. Ob man eines Tages durch somatische Gentherapie
das physische Lebensalter des Menschen wird verdoppeln können, bleibt
abzuwarten. Unsere Gesellschaft ist auf solche Entwicklungen überhaupt nicht
vorbereitet. Nicht nur die Sozialsysteme würden kollabieren. Alter hängt aber
auch sehr stark von sozialen, wirtschaftlichen und Umweltfaktoren ab: In welchem
Land lebe ich, wie ist mein soziales Umfeld, wie reich ist meine Familie, welche
ärztliche Versorgung kann ich mir über 80 Jahre hinweg selbst leisten, welchen
Bildungsstand habe ich, wie esse ich, wie gesund lebe ich und so weiter.
Durchschnittliche Lebenserwartungen werden also ganz wesentlich durch den
Lebensstandard und den Standard der medizinischen Versorgung bestimmt.

   DIE WELT: Viele fürchten sich vor einem Weltbild, dass den Menschen durch
seine Gene determiniert.

   Rosenthal: Aber so ist es ja eben gar nicht. Dass ich heute dieses Gespräch
mit Ihnen führe, steckt bestimmt nicht in meinen Genen, und die Art und Weise,
wie ich denke und reflektiere, sicher auch nicht. Gleichwohl ist die
Leistungsfähigkeit meines Gehirns zum Teil genetisch bestimmt, aber nicht
völlig. Auch meine Erziehung, wie ich etwa als Kind von meinen Eltern und der
Umwelt gefordert worden bin, spielt eine große Rolle. Ich möchte dies mit einer
Röhre vergleichen. Unser Erbgut stattet uns gleichsam mit einer mehr oder
weniger großen Röhre aus, in der wir uns bewegen können. Wenn wir eine ganz
große Röhre mitbekommen haben, dann merken wir gar nicht, dass es Wände, also
Grenzen gibt. Wir haben dann maximale Entwicklungschancen, und diese Chancen
werden durch eine intensive Erziehung, eine Förderung der verschiedenen
Begabungen mehr oder weniger genutzt. Wenn wir aber nur eine Röhre mit einem
kleineren Durchmesser haben, dann stoße ich plötzlich irgendwo an und merke,
dass ich nicht weiterkomme. Natürlich ist dieses Gleichnis sehr primitiv, es
zeigt dennoch recht genau, was ich meine. Wenn ich etwa an einer erblich
bedingten Erkrankung mit mentaler Retardierung leide, werden meine geistigen
Fähigkeiten durch das genetische Programm vorbestimmt sein. Die Fähigkeit, sich
zu freuen, Mensch zu sein, wird glücklicherweise dadurch nicht beeinflusst.

   DIE WELT: Manche Menschen hat es erschreckt, dass unser Erbgut nur etwa
doppelt so viele Gene wie ein Fadenwurm haben soll. Relativiert dies nicht die
Bedeutung des Erbguts für die Ausprägung von Eigenschaften?

   Rosenthal: Wenn wir von 40 000 menschlichen Genen ausgehen, dann können aus
jedem bis zu zehn verschiedene Transkripte entstehen. Diese dienen wiederum als
Matrize für die Proteinsynthese. Proteine können nachträglich noch mit Zucker-
und Phosphatresten modifiziert werden. Insgesamt können so aus 40 000 Genen mehr
als eine halbe Million Proteine entstehen. In jedem Zell- oder Gewebetyp wird
jedoch nur ein Teil der 40 000 Gene aktiviert. Auch die Spleißvorgänge, die zu
verschiedenen Transkripten führen, sowie die Proteinmodifikationen sind zeit-
und ortspezifisch determiniert. Sie sehen: Auch eine vergleichsweise kleine Zahl
von Genen lässt eine gewaltige Fülle von Möglichkeiten zu.

   DIE WELT: In Science-Fiction-Filmen kann man schon heute sehen, dass in einer
biotechnologisch geprägten Gesellschaft alle Neugeborenen genetisch gescreent
werden. Erschrecken Sie solche Visionen?

   Rosenthal: Ein wenig schon. Aber es kommt darauf an, wie die Gesellschaft
damit umgeht. Was die technische Machbarkeit betrifft, so würde ich sagen, so
sehr Science-Fiction ist das gar nicht mehr. Ich habe hier einen Chip
mitgebracht, der verdeutlichen kann, was schon heute machbar ist. Auf diesem
Chip sind 4000 Gene platziert. Das wären immerhin ein Zehntel aller menschlichen
Gene. Sie sind in 160 000 einzelnen Genschnipseln auf einer Fläche von einem
Quadratzentimeter aufgetragen. Wenn ich auf diesen Chip die RNS von einem
Blutstropfen aufbringe, kann ich auf einen Schlag 4000 Gene analysieren. Mit
solchen Chips kann man die Genaktivität von Normalzellen im Vergleich zu
pathologischen Zellen messen. Ich kann auch genetische Variationen bestimmen.
Das Entscheidende im Humangenomprogramm sind ja nicht die drei Milliarden
Bausteine der DNS, sondern die Unterschiede zwischen den Individuen, die in
ihrem Erbgut ja zu 99,9 Prozent übereinstimmen. Mit solchen Chips wird man die
Unterschiede zwischen Menschen messen können.

   DIE WELT: Was hätten wir davon?

   Rosenthal: Patienten mit einem bösartigen Tumor bekommen nach der operativen
Entfernung oft eine Chemotherapie, manchmal auch in Kombination mit
Strahlentherapie. Diese Therapien haben drastische Nebenwirkungen, weil sie
nicht selektiv genug wirken und neben Krebszellen auch in größerem Umfang
Normalzellen abtöten. Es gibt nun sehr viele verschiedene Chemotherapien.
Ständig werden neue Wirkstoffe entwickelt und in klinischen Studien getestet.
Neue klinische Studien sind oft auf wenige große Universitätskliniken
konzentriert. Nicht in allen Kliniken und Ländern sind alle Chemotherapien
verfügbar. Diese unübersichtliche und verwirrende Situation führt dazu, dass ein
Krebspatient völlig unterschiedliche Chemotherapien verordnet bekommt, abhängig
davon, zu welcher Klinik er überwiesen wird. In der Regel schlagen mehr als die
Hälfte aller Chemotherapien nicht an, das heißt, es treten nur Nebenwirkungen
auf. Es ist also oft ein Glücksspiel, ob man effektiv therapiert wird oder
nicht. Man kann nun mit Hilfe von Genchips genetische Profile von Tumoren
bestimmen und diese genetischen Fingerprints mit klinischen Daten, zum Beispiel
Effizienz von Chemotherapien, Überlebenszeiten in Abhängigkeit von Therapien,
korrelieren. Gelingt die Korrelation, werden wir in wenigen Jahren mit Hilfe
derartiger Untersuchungen für jeden Krebspatienten die optimale Chemotherapie
auswählen und unnötige Therapien vermeiden können.

   Das Interview führte

   Professor Rosenthal hat einen Chip entwickelt, der in einem Tropfen Blut auf
einen Schlag 4000 Gene untersuchen kann. Mit solchen Technologien wird ein
Screening menschlicher Genome denkbar FOTO: BERLINER VERLAG

   Der Meister der Gene

   Professor André Rosenthal (43) gehört zu den weltweit renommiertesten
Genforschern. Der in Ostdeutschland aufgewachsene Jude studierte Chemie an der
Humboldt-Universität in Berlin und promovierte bereits als 27-Jähriger.
Anschließend arbeitete er am Max-Delbrück-Zentrum in Berlin-Buch im Bereich der
Humangenetik und habilitierte im Alter von 32 Jahren in Molekularbiologie. An
der Universität Jena leitete er das Forscherteam, das die Chromosomen acht und
21 des menschlichen Genoms entschlüsselte. Rosenthal war dabei als Vertreter der
öffentlich finanzierten Genomforschung "Gegenspieler" des US-Unternehmers Craig
Venter, der gemeinhin als Sieger im Wettlauf um die Entschlüsselung des
menschlichen Erbguts angesehen wird. Seit diesem Sommer ist Rosenthal
Geschäftsführer der Berliner Biotech-Firma Metagen.

UPDATE: 15. Januar 2004


                              258 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               15. Dezember 2000

LÄNGE: 321 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Forscher wollen das Leben der Menschen verlängern;
Revolution durch Gentechnik - WELT-Gespräch

AUTOR: DW

TEXT:

   Berlin - Auf dem Weg zur künstlichen Verlängerung des menschlichen Lebens
stehen Wissenschaftler vor einem Quantensprung. Im Gespräch mit der WELT sagt
der Genforscher André Rosenthal revolutionäre Entwicklungen voraus.

   "Mit Hilfe neuer Therapien werden wir die Lebenserwartung der Menschen in den
hoch industrialisierten Ländern der westlichen Welt weiter erhöhen können", sagt
Rosenthal. Bahnbrechende Fortschritte erwartet er durch die Gentechnik. "In zehn
bis 20 Jahren wird es eine Vielzahl neuer Therapeutika gegen bisher nicht oder
nur schlecht therapierbare Volkskrankheiten wie Krebs oder
Herz-Kreislauf-Erkrankungen im Markt geben", so Rosenthal, der durch die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms berühmt wurde und auf diesem Gebiet
neben Craig Venter zu den führenden Forschern auf der Welt gehört.

   Laut Rosenthal sind internationale Wissenschaftler zurzeit fieberhaft dabei,
Gene zu finden, die den Alterungsprozess steuern. Er schließ nicht aus, dass
"man eines Tages durch somatische Gentherapie das physische Lebensalter des
Menschen wird verdoppeln können".

   Auf der Suche nach der Pille für das ewige Leben sind US-Wissenschaftler
jetzt einen wichtigen Schritt vorangekommen, und zwar in Experimenten mit
Insekten. Die Wissenschaftler fanden eine Genveränderung, die Fruchtfliegen
doppelt so lange leben lässt wie gewöhnlich. Das gleiche Gen ist - ohne diese
Mutation - auch im menschlichen Erbgut vorhanden. "Dieses Gen stimmt
optimistisch, dass es in der Tat eines Tages möglich wird, die aktive
Lebensspanne zu manipulieren", sagte der Genetiker Seymour Benzer vom California
Institute of Technology in Pasadena. Seine Forschungsergebnisse sind in der
neusten Ausgabe des US-Fachmagazins "Science" veröffentlicht.

   Seite 35: Weitere Beiträge

   "Mit Hilfe neuer Therapien werden wir die Lebenserwartung der Menschen in den
hoch industrialisierten Ländern der westlichen Welt weiter erhöhen können."
André Rosenthal

UPDATE: 15. Januar 2004


                              259 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               15. Dezember 2000

RUBRIK: S.1 Heft 293/2000

LÄNGE: 321 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Forscher wollen das Leben der Menschen verlängern;
Revolution durch Gentechnik - WELT-Gespräch

AUTOR: DW

TEXT:

   Berlin - Auf dem Weg zur künstlichen Verlängerung des menschlichen Lebens
stehen Wissenschaftler vor einem Quantensprung. Im Gespräch mit der WELT sagt
der Genforscher André Rosenthal revolutionäre Entwicklungen voraus. "Mit Hilfe
neuer Therapien werden wir die Lebenserwartung der Menschen in den hoch
industrialisierten Ländern der westlichen Welt weiter erhöhen können", sagt
Rosenthal. Bahnbrechende Fortschritte erwartet er durch die Gentechnik. "In zehn
bis 20 Jahren wird es eine Vielzahl neuer Therapeutika gegen bisher nicht oder
nur schlecht therapierbare Volkskrankheiten wie Krebs oder
Herz-Kreislauf-Erkrankungen im Markt geben", so Rosenthal, der durch die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms berühmt wurde und auf diesem Gebiet
neben Craig Venter zu den führenden Forschern auf der Welt gehört.

   Laut Rosenthal sind internationale Wissenschaftler zurzeit fieberhaft dabei,
Gene zu finden, die den Alterungsprozess steuern. Er schließ nicht aus, dass
"man eines Tages durch somatische Gentherapie das physische Lebensalter des
Menschen wird verdoppeln können".

   Auf der Suche nach der Pille für das ewige Leben sind US-Wissenschaftler
jetzt einen wichtigen Schritt vorangekommen, und zwar in Experimenten mit
Insekten. Die Wissenschaftler fanden eine Genveränderung, die Fruchtfliegen
doppelt so lange leben lässt wie gewöhnlich. Das gleiche Gen ist - ohne diese
Mutation - auch im menschlichen Erbgut vorhanden. "Dieses Gen stimmt
optimistisch, dass es in der Tat eines Tages möglich wird, die aktive
Lebensspanne zu manipulieren", sagte der Genetiker Seymour Benzer vom California
Institute of Technology in Pasadena. Seine Forschungsergebnisse sind in der
neusten Ausgabe des US-Fachmagazins "Science" veröffentlicht.

   Seite 35: Weitere Beiträge

   "Mit Hilfe neuer Therapien werden wir die Lebenserwartung der Menschen in den
hoch industrialisierten Ländern der westlichen Welt weiter erhöhen können."
André Rosenthal

UPDATE: 15. Dezember 2000


                              260 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               15. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 293/2000

LÄNGE: 2733 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die Gentechnik schenkt uns ein längeres Leben;
Der Genforscher André Rosenthal nimmt zu den Möglichkeiten und Grenzen der
modernen Biotechnologie Stellung

AUTOR: Norbert Lossau.

TEXT:

   DIE WELT: Die in diesem Jahr bekannt gegebene Entschlüsselung des
menschlichen Erbguts war ein Meilenstein der Wissenschaft. Welchen Anteil hat
daran Craig Venter, der Chef der Firma Celera?

   André Rosenthal: Eine Erkenntnis von so globaler Bedeutung wie die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms hat nur geringen wissenschaftlichen
Wert, wenn man die Daten der Allgemeinheit nicht zugänglich macht. Das ist das A
und O jeder wissenschaftlichen Leistung: Erst wenn ich die Ergebnisse publiziere
- in einer Fachzeitschrift oder im Internet - steht es der Allgemeinheit zur
Verfügung und ist nachprüfbar. Das Humangenom ist zwei Mal entschlüsselt worden:
vom internationalen akademischen Konsortium und von Craig Venters Firma Celera
Genomics. Das akademische Konsortium hat seine Humangenomdaten sofort weltweit
verfügbar gemacht. Celeras Sequenzdaten sind jedoch geheim, die Firma will sie
mit den dazugehörigen Analysedaten an Pharmafirmen verkaufen. Die Datensätze
beider Teams sind vom Umfang her ähnlich groß. Celera kann jedoch auf unsere
humanen Sequenzen frei zugreifen und hat deshalb doppelt so viel Daten. Bisher
war Craig Venter nicht bereit, seine Daten zu publizieren, erst wollte er die
wichtigsten Erkenntnisse patentieren. Nun hört man, dass auch er die Ergebnisse
publizieren möchte.

   DIE WELT: Aber ist es in der Industrieforschung nicht üblich, dass Arbeiten
hinter verschlossenen Türen durchgeführt werden?

   Rosenthal: Natürlich. Industriefirmen stehen in Konkurrenz, und ein großer
Teil der Forschungs- und Entwicklungsarbeiten wird nicht an die große Glocke
gehangen und ist nicht öffentlich zugänglich. Doch wenn ich an die
Öffentlichkeit trete und sage: "Ich bin der Erste" oder "Ich habe hier etwas
Wesentliches vollbracht", dann muss ich das auch nachprüfbar publizieren. Wer
einen Wettbewerb eingeht und sich in der Öffentlichkeit als Sieger darstellt,
der muss sich auch nach objektiven Regeln messen lassen. Beim Human Genome
Project haben wir unsere Erkenntnisse immer allen zugänglich gemacht.

   DIE WELT: Welche Konsequenzen hat denn das Veröffentlichen von DNS-Sequenzen
für mögliche Patentansprüche?

   Rosenthal: Das ist ein sehr komplexes Thema. Erschwerend kommt hinzu, dass
wir in den verschiedenen Ländern unterschiedliches Patentrecht haben. Ganz krass
sind die Unterschiede zwischen dem europäischen und dem US-Patentrecht. Nach
europäischem Recht ist etwa eine Patentanmeldung nicht mehr möglich, wenn es
schon eine Veröffentlichung der Ergebnisse beziehungsweise der Erfindung gegeben
hat. Europäische Patentanmeldungen werden nach zirka 18 Monaten publiziert, das
heißt, jedermann hat Einsicht in die Erfindertätigkeit von Personen und Firmen.
In Amerika darf man munter publizieren, im Internet, in Fachzeitschriften oder
auf Kongressen, und kann dann hinterher immer noch die Ergebnisse einer
Erfindung zum Patent anmelden. Diese "grace period" bevorteilt amerikanische
Erfinder und Firmen. Dann gibt es in den USA noch die so genannten
U-Boot-Patente. Patentschriften bleiben für viele Jahre verborgen. Erst nach
Prüfung und Erteilung werden sie publiziert. Stellen Sie sich vor, sie haben
nach vielen Jahren Entwicklungsarbeit auf einen Wirkstoff oder ein Arzneimittel
ein erteiltes Patent in den USA. Jahre später kommt plötzlich eine andere Firma
mit einer älteren Priorität, verlangt Tantiemen oder bringt ihr Patent zu Fall.
Sie hatten gar keine Ahnung, dass andere Patente existierten. Oft brauchen sie
nicht einmal erteilte Patente, um Konkurrenzprodukte zu Fall zu bringen. Vor
Gericht genügen einfache Laborprotokolle, die datiert sind, um ein gültiges
Patent aus dem Weg zu räumen. Das sind massive Vorteile für die amerikanische
Wirtschaft. Wir Europäer haben kaum eine Chance, uns gegen diese Benachteiligung
zu wehren.

   DIE WELT: Erlaubt das europäische Recht, Patente auf Gene anzumelden?

   Rosenthal: Ja, aber es stellt eine Reihe von Bedingungen. Neben der
eigentlichen Sequenz muss eine Funktion des Gens detailliert angegeben werden.
Außerdem muss in der Patentschrift die wirtschaftliche Anwendung der Erfindung
demonstriert werden. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die
Sequenzierung eines Gens keine erfinderische Leistung darstellt. Die Aufklärung
der Funktion eines Gens beziehungsweise des Genproduktes ist jedoch eine
erfinderische Leistung. Ich halte es aber für Unsinn, Patente auf Genschnipsel
zu erteilen, die nur aus wenigen Hundert Basen bestehen und überdies noch
fehlerbehaftet sind. Dabei handelt es sich ja nur um Fragmente eines Gens, von
denen man oft keine Funktion ableiten kann.

   DIE WELT: Man könnte das Patentieren von Genen als Glücksspiel betreiben. Man
rät Funktionen und gewinnt vielleicht ein Superpatent?

   Rosenthal: Im Prinzip ist das richtig. Das Problem ist nur, dass es Jahre
dauern kann, bis man wirklich weiß, ob man richtig geraten hat. Und bis dahin
müssen sie für ihre Patente viel Geld ausgeben. In den ersten vier Jahren kostet
das pro Patentanmeldung zirka 50 000 Mark. Und die Chance, richtig zu raten, ist
gering, weil die Komplexität sehr groß ist. Jedes der wahrscheinlich 40 000
menschlichen Gene ist für die Produktion vieler verschiedener Proteine
zuständig. Das heißt aber auch, dass es zum gleichen Gen mehrere
Patentanmeldungen geben könnte. Am Ende entscheidet die richtige Funktion im
richtigen Kontext.

   DIE WELT: Ist denn die Zahl der Patente überhaupt ein Maß für den Erfolg
einer Gentechnikfirma?

   Rosenthal: Vieles ist hier sehr spekulativ. Da wird etwa einfach behauptet,
man habe 20 000 Patente und differenziert dabei nicht, ob diese erst angemeldet
oder auch schon erteilt sind. Das ist schließlich ein großer Unterschied. Und
dann bleibt immer noch die Frage, ob das Patent auch einer gerichtlichen
Auseinandersetzung standhält. Das weiß man dann erst nach fünf, sieben oder
sogar zehn Jahren. Letztlich entscheidet also nicht die Anzahl der
Patentanmeldungen, sondern wer wirklich die richtige Funktion zum richtigen Gen
erkannt und patentiert hat. Außerdem wird häufig verkannt, dass die
Pharmaindustrie nur ganz bestimmte Proteine als Targets nutzen kann, um daraus
Medikamente zu entwickeln. Viele Gene, die an sich sehr interessant sind,
scheiden damit als Ausgangspunkt für neue Medikamente aus. Doch momentan
herrscht eine Goldgräberstimmung, und jeder rennt los und meldet Patente an.

   DIE WELT: Die Gentechnik ist dabei, unsere Industriegesellschaft dramatisch
zu wandeln?

   Rosenthal: Das ist eine Revolution. Die Industriegesellschaft mutiert in eine
völlig neue Dimension.

   DIE WELT: Ist die Gentechnik bei dieser Revolution ein noch stärkerer Motor
als das Internet?

   Rosenthal: Ich würde da gar nicht so groß unterscheiden. In beiden Fällen
handelt es sich um Informationswissenschaften. Die moderne Genetik und
Genomforschung basiert auf Informationen. Der Bauplan des Menschen oder von
Organismen ist genetische Information. Um diese Informationen zu vergleichen
unter den Organismen, benötigt man ungeheure Kapazitäten an Hardware und
Software. Die molekulare Medizin ist sozusagen das i-Tüpfelchen der
Informationsgesellschaft. Wir nutzen die Technologien der
Informationsgesellschaft, und wir geben ihr Wissen über die Funktion von Genen,
die Aufklärung von Krankheitsprozessen und Ansatzpunkte für die Entwicklung
neuer Arzneien zurück.

   DIE WELT: Wie wird die Gentechnik die Medizin verändern?

   Rosenthal: Aus der intuitiven Medizin wird eine systematische, genbasierte
Medizin entstehen, die auf die individuellen Bedürfnisse nach therapeutischen
Leistungen zugeschnitten ist. In zehn bis 20 Jahren wird es eine Vielzahl neuer
Therapeutika gegen bisher nicht oder nur schlecht therapierbare Volkskrankheiten
wie Krebs oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen im Markt geben. Die neuen
Therapeutika werden hoch effektiv und auf die genetische Individualität des
Patienten zugeschnitten sein. Dies wird durch eine auf den Patienten und sein
genetisches Programm abgestimmte Auswahl des Therapeutikums und seine Dosierung
erreicht. Nebenwirkungen, wie wir sie heute vor allem bei der Chemotherapie von
Krebserkrankungen beobachten, werden wir erheblich reduzieren können. Grundlage
für diese Revolution in der Medizin ist die Erkenntnis, dass der genetische
Bauplan der Menschen nicht völlig identisch ist. Alle Tausend Buchstaben gibt es
eine individuelle Veränderung des Codes, eine so genannte genetische Variation
oder Polymorphismus. Insgesamt sind das also drei Millionen Textverschiebungen
für jeden Menschen. Nur fünf bis zehn Prozent dieser Polymorphismen liegen in
Genen und beeinflussen dadurch Eiweiße. Das heißt, 150 000 bis 300 000
genetische Variationen machen jeden Menschen unverwechselbar, bestimmen nicht
nur seine phenotypischen Merkmale, sondern auch seine individuellen genetischen
Anlagen. Mit Hilfe der neuen individualisierten Therapien werden wir die
Lebenserwartung der Menschen in den hoch industrialisierten Ländern der
westlichen Welt weiter erhöhen können.

   DIE WELT: Wie stark wird unsere Lebenserwartung durch Gene bestimmt?

   Rosenthal: Es ist schwierig, dies abzuschätzen. Das individuell erreichbare
Lebensalter hängt von genetischen, sozialen und Umweltfaktoren ab. Das Sterben
der Zellen und Organe ist größtenteils genetisch bedingt. Bei einigen Organismen
wie dem Spulwurm C. elegans hat man Gene entdeckt, die ganz wesentlich das Alter
des Organismus beeinflussen. Bestimmte C.-elegans-Mutanten wurden doppelt so alt
wie der Wildtyp. Es ist wahrscheinlich, dass auch Wirbel- und Säugetiere
derartige Gene haben, die wesentlich die Alterungsprozesse steuern. Nach solchen
Genen wird fieberhaft gesucht. Ob man eines Tages durch somatische Gentherapie
das physische Lebensalter des Menschen wird verdoppeln können, bleibt
abzuwarten. Unsere Gesellschaft ist auf solche Entwicklungen überhaupt nicht
vorbereitet. Nicht nur die Sozialsysteme würden kollabieren. Alter hängt aber
auch sehr stark von sozialen, wirtschaftlichen und Umweltfaktoren ab: In welchem
Land lebe ich, wie ist mein soziales Umfeld, wie reich ist meine Familie, welche
ärztliche Versorgung kann ich mir über 80 Jahre hinweg selbst leisten, welchen
Bildungsstand habe ich, wie esse ich, wie gesund lebe ich und so weiter.
Durchschnittliche Lebenserwartungen werden also ganz wesentlich durch den
Lebensstandard und den Standard der medizinischen Versorgung bestimmt.

   DIE WELT: Viele fürchten sich vor einem Weltbild, dass den Menschen durch
seine Gene determiniert.

   Rosenthal: Aber so ist es ja eben gar nicht. Dass ich heute dieses Gespräch
mit Ihnen führe, steckt bestimmt nicht in meinen Genen, und die Art und Weise,
wie ich denke und reflektiere, sicher auch nicht. Gleichwohl ist die
Leistungsfähigkeit meines Gehirns zum Teil genetisch bestimmt, aber nicht
völlig. Auch meine Erziehung, wie ich etwa als Kind von meinen Eltern und der
Umwelt gefordert worden bin, spielt eine große Rolle. Ich möchte dies mit einer
Röhre vergleichen. Unser Erbgut stattet uns gleichsam mit einer mehr oder
weniger großen Röhre aus, in der wir uns bewegen können. Wenn wir eine ganz
große Röhre mitbekommen haben, dann merken wir gar nicht, dass es Wände, also
Grenzen gibt. Wir haben dann maximale Entwicklungschancen, und diese Chancen
werden durch eine intensive Erziehung, eine Förderung der verschiedenen
Begabungen mehr oder weniger genutzt. Wenn wir aber nur eine Röhre mit einem
kleineren Durchmesser haben, dann stoße ich plötzlich irgendwo an und merke,
dass ich nicht weiterkomme. Natürlich ist dieses Gleichnis sehr primitiv, es
zeigt dennoch recht genau, was ich meine. Wenn ich etwa an einer erblich
bedingten Erkrankung mit mentaler Retardierung leide, werden meine geistigen
Fähigkeiten durch das genetische Programm vorbestimmt sein. Die Fähigkeit, sich
zu freuen, Mensch zu sein, wird glücklicherweise dadurch nicht beeinflusst.

   DIE WELT: Manche Menschen hat es erschreckt, dass unser Erbgut nur etwa
doppelt so viele Gene wie ein Fadenwurm haben soll. Relativiert dies nicht die
Bedeutung des Erbguts für die Ausprägung von Eigenschaften?

   Rosenthal: Wenn wir von 40 000 menschlichen Genen ausgehen, dann können aus
jedem bis zu zehn verschiedene Transkripte entstehen. Diese dienen wiederum als
Matrize für die Proteinsynthese. Proteine können nachträglich noch mit Zucker-
und Phosphatresten modifiziert werden. Insgesamt können so aus 40 000 Genen mehr
als eine halbe Million Proteine entstehen. In jedem Zell- oder Gewebetyp wird
jedoch nur ein Teil der 40 000 Gene aktiviert. Auch die Spleißvorgänge, die zu
verschiedenen Transkripten führen, sowie die Proteinmodifikationen sind zeit-
und ortspezifisch determiniert. Sie sehen: Auch eine vergleichsweise kleine Zahl
von Genen lässt eine gewaltige Fülle von Möglichkeiten zu.

   DIE WELT: In Science-Fiction-Filmen kann man schon heute sehen, dass in einer
biotechnologisch geprägten Gesellschaft alle Neugeborenen genetisch gescreent
werden. Erschrecken Sie solche Visionen?

   Rosenthal: Ein wenig schon. Aber es kommt darauf an, wie die Gesellschaft
damit umgeht. Was die technische Machbarkeit betrifft, so würde ich sagen, so
sehr Science-Fiction ist das gar nicht mehr. Ich habe hier einen Chip
mitgebracht, der verdeutlichen kann, was schon heute machbar ist. Auf diesem
Chip sind 4000 Gene platziert. Das wären immerhin ein Zehntel aller menschlichen
Gene. Sie sind in 160 000 einzelnen Genschnipseln auf einer Fläche von einem
Quadratzentimeter aufgetragen. Wenn ich auf diesen Chip die RNS von einem
Blutstropfen aufbringe, kann ich auf einen Schlag 4000 Gene analysieren. Mit
solchen Chips kann man die Genaktivität von Normalzellen im Vergleich zu
pathologischen Zellen messen. Ich kann auch genetische Variationen bestimmen.
Das Entscheidende im Humangenomprogramm sind ja nicht die drei Milliarden
Bausteine der DNS, sondern die Unterschiede zwischen den Individuen, die in
ihrem Erbgut ja zu 99,9 Prozent übereinstimmen. Mit solchen Chips wird man die
Unterschiede zwischen Menschen messen können.

   DIE WELT: Was hätten wir davon?

   Rosenthal: Patienten mit einem bösartigen Tumor bekommen nach der operativen
Entfernung oft eine Chemotherapie, manchmal auch in Kombination mit
Strahlentherapie. Diese Therapien haben drastische Nebenwirkungen, weil sie
nicht selektiv genug wirken und neben Krebszellen auch in größerem Umfang
Normalzellen abtöten. Es gibt nun sehr viele verschiedene Chemotherapien.
Ständig werden neue Wirkstoffe entwickelt und in klinischen Studien getestet.
Neue klinische Studien sind oft auf wenige große Universitätskliniken
konzentriert. Nicht in allen Kliniken und Ländern sind alle Chemotherapien
verfügbar. Diese unübersichtliche und verwirrende Situation führt dazu, dass ein
Krebspatient völlig unterschiedliche Chemotherapien verordnet bekommt, abhängig
davon, zu welcher Klinik er überwiesen wird. In der Regel schlagen mehr als die
Hälfte aller Chemotherapien nicht an, das heißt, es treten nur Nebenwirkungen
auf. Es ist also oft ein Glücksspiel, ob man effektiv therapiert wird oder
nicht. Man kann nun mit Hilfe von Genchips genetische Profile von Tumoren
bestimmen und diese genetischen Fingerprints mit klinischen Daten, zum Beispiel
Effizienz von Chemotherapien, Überlebenszeiten in Abhängigkeit von Therapien,
korrelieren. Gelingt die Korrelation, werden wir in wenigen Jahren mit Hilfe
derartiger Untersuchungen für jeden Krebspatienten die optimale Chemotherapie
auswählen und unnötige Therapien vermeiden können.

   Das Interview führte

   Professor Rosenthal hat einen Chip entwickelt, der in einem Tropfen Blut auf
einen Schlag 4000 Gene untersuchen kann. Mit solchen Technologien wird ein
Screening menschlicher Genome denkbar FOTO: BERLINER VERLAG

   Der Meister der Gene

   Professor André Rosenthal (43) gehört zu den weltweit renommiertesten
Genforschern. Der in Ostdeutschland aufgewachsene Jude studierte Chemie an der
Humboldt-Universität in Berlin und promovierte bereits als 27-Jähriger.
Anschließend arbeitete er am Max-Delbrück-Zentrum in Berlin-Buch im Bereich der
Humangenetik und habilitierte im Alter von 32 Jahren in Molekularbiologie. An
der Universität Jena leitete er das Forscherteam, das die Chromosomen acht und
21 des menschlichen Genoms entschlüsselte. Rosenthal war dabei als Vertreter der
öffentlich finanzierten Genomforschung "Gegenspieler" des US-Unternehmers Craig
Venter, der gemeinhin als Sieger im Wettlauf um die Entschlüsselung des
menschlichen Erbguts angesehen wird. Seit diesem Sommer ist Rosenthal
Geschäftsführer der Berliner Biotech-Firma Metagen.

UPDATE: 15. Dezember 2000


                              263 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               13. Dezember 2000

LÄNGE: 270 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mehr Fördergelder für die Entwicklung somatischer Gentherapien

TEXT:

   Berlin - Das Bundesforschungsministerium will die Entwicklung der Gentherapie
in Deutschland weiter ausbauen. Für die Behandlung beispielsweise von Krebs und
vielen Erbkrankheiten eröffne besonders die somatische Gentherapie der Medizin
neue Möglichkeiten, sagte der parlamentarische Staatssekretär Wolf-Michael
Catenhusen zur Eröffnung eines Fachseminars gestern in Berlin.

   Bislang habe das Forschungsministerium die Entwicklung der Gentherapie mit 91
Millionen Mark unterstützt. Diese Förderung solle in den nächsten Jahren
ausgebaut werden, betonte Catenhusen.

   Bei der so genannten somatischen Gentherapie werden gesunde Gene in die
erkrankten Zellen übertragen. Auf diese Weise sollen Krankheiten genetisch
"korrigiert" werden. Die erzielte Veränderung oder Heilung ist nicht vererbbar.
Derzeit werden weltweit etwa 4200 Patienten in klinischen Studien
gentherapeutisch behandelt, davon sind rund zwei Drittel Krebskranke. Im
Vergleich zu vielen herkömmlichen Behandlungsmethoden, die auf Symptome zielen,
packe die Gentherapie Krankheiten an der Wurzel, betonte Bernd Gänsbacher,
Professor für Onkologie in München. So sei es möglich, auch unheilbare
Krankheiten erfolgreich zu behandeln.

   Die vor zehn Jahren in den USA begonnene Forschung befindet sich derzeit noch
im Versuchsstadium. In etwa fünf Jahren könnten gentherapeutische Medikamente in
den USA zugelassen werden. In Deutschland werden nach Angaben Gänsbachers 150
Patienten in streng kontrollierten Studien an Universitätskliniken behandelt.
Bis die Gentherapie auch in Deutschland zugelassen wird, dürfte es laut
Catenhusen noch rund zehn Jahre dauern.

   AFP

UPDATE: 15. Januar 2004


                              264 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               13. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; S.39 Heft 291/2000

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 270 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mehr Fördergelder für die Entwicklung somatischer Gentherapien

TEXT:

   Berlin - Das Bundesforschungsministerium will die Entwicklung der Gentherapie
in Deutschland weiter ausbauen. Für die Behandlung beispielsweise von Krebs und
vielen Erbkrankheiten eröffne besonders die somatische Gentherapie der Medizin
neue Möglichkeiten, sagte der parlamentarische Staatssekretär Wolf-Michael
Catenhusen zur Eröffnung eines Fachseminars gestern in Berlin. Bislang habe das
Forschungsministerium die Entwicklung der Gentherapie mit 91 Millionen Mark
unterstützt. Diese Förderung solle in den nächsten Jahren ausgebaut werden,
betonte Catenhusen.

   Bei der so genannten somatischen Gentherapie werden gesunde Gene in die
erkrankten Zellen übertragen. Auf diese Weise sollen Krankheiten genetisch
"korrigiert" werden. Die erzielte Veränderung oder Heilung ist nicht vererbbar.
Derzeit werden weltweit etwa 4200 Patienten in klinischen Studien
gentherapeutisch behandelt, davon sind rund zwei Drittel Krebskranke. Im
Vergleich zu vielen herkömmlichen Behandlungsmethoden, die auf Symptome zielen,
packe die Gentherapie Krankheiten an der Wurzel, betonte Bernd Gänsbacher,
Professor für Onkologie in München. So sei es möglich, auch unheilbare
Krankheiten erfolgreich zu behandeln.

   Die vor zehn Jahren in den USA begonnene Forschung befindet sich derzeit noch
im Versuchsstadium. In etwa fünf Jahren könnten gentherapeutische Medikamente in
den USA zugelassen werden. In Deutschland werden nach Angaben Gänsbachers 150
Patienten in streng kontrollierten Studien an Universitätskliniken behandelt.
Bis die Gentherapie auch in Deutschland zugelassen wird, dürfte es laut
Catenhusen noch rund zehn Jahre dauern.

   AFP

UPDATE: 13. Dezember 2000


                              265 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               11. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft kompakt; 35

LÄNGE: 380 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Eine Gentherapie gegen die Duchenne-Muskel-Dystrophie haben ...

AUTOR: U.S.

TEXT:

   MEDIZIN

   Gentherapie gegen Erbleiden

   Eine Gentherapie gegen die Duchenne-Muskel-Dystrophie haben US-Forscher der
Universität von Pittsburgh erfolgreich im Tierversuch getestet. Sie schleusten
eine Genkomponente mit Hilfe von Schnupfenviren in die Wadenmuskeln erkrankter
Mäuse. Sie sorgte für die Bildung des fehlenden Muskelproteins Dystrophin.

   BIOLOGIE

   Haften wie eine Ameise

   Den Haft-Mechanismen, mit denen Insekten sich an sehr glatten Oberflächen
festhalten können, will die Universität Würzburg auf die Spur kommen. Ziel ist
es, das Haltevermögen für technische Anwendungen wie Roboter nachzubilden und
damit völlig neue Anwendungsgebiete auch in schwer begehbaren Bereichen zu
erschliessen. Untersucht werden sollen unter anderem tropische Ameisen. Sie
können sich auch auf extrem glatten Blättern sicher bewegen.

   PERSONALIE

   Neuer DNR-Chef

   Hubert Weinzierl, Mitbegründer des Umweltverbandes Bund, ist zum neuen
Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings (DNR) gewählt worden. Wie der
Dachverband der deutschen Natur- und Umweltschutzverbände am Samstag mitteilte,
konnte Weinzierl eine Zweidrittelmehrheit auf sich vereinen. Als Schwerpunkt
seiner Tätigkeit nannte er seinen Einsatz für eine Änderung der Agrarpolitik.

   AP

   UMWELT

   Grundwasser verschmutzt

   Die Verschmutzung von Grundwasser hat weltweit ein für die menschliche
Existenz bedrohliches Ausmaß erreicht. Es gebe keinen Kontinent, der nicht mit
ernster Verunreinigung von Grundwasser durch Gifte und Industrieabfälle zu
kämpfen habe, heißt es in einer jetzt in Washington veröffentlichten Studie des
Worldwatch Instituts. Besonders schlimm sehe es in dicht besiedelten Gebieten
aus. Großstädte wie Mexiko-Stadt, Lima oder Jakarta könnten einmal verschmutztes
Wasser kaum wieder aufbereiten.

   dpa

   GEOLOGIE

   Kontinente so alt wie die Erde

   Die ersten irdischen Kontinente entstanden wahrscheinlich innerhalb von nur
100 000 Jahren bei überaus heftigen Vulkanausbrüchen. Kanadische Geologen der
Universität von Toronto gelangten zu dieser Ansicht auf Basis von
Felduntersuchungen in Kanada, Schweden, Grönland und der Sierra Nevada sowie
nach Rechnersimulationen der Ausbreitung dünnflüssiger granitischer Lava. Sie
vermuten, dass die ersten Kontinente vor rund vier Milliarden Jahren entstanden.
Sie sind damit fast so alt wie die Erde.

UPDATE: 15. Januar 2004


                              266 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                               11. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; Wissenschaft kompakt; S.35 Heft 289/2000

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 379 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wissenschaft kompakt

AUTOR: U.S.; U.S.

TEXT:

   MEDIZIN

   Gentherapie gegen Erbleiden

   Eine Gentherapie gegen die Duchenne-Muskel-Dystrophie haben US-Forscher der
Universität von Pittsburgh erfolgreich im Tierversuch getestet. Sie schleusten
eine Genkomponente mit Hilfe von Schnupfenviren in die Wadenmuskeln erkrankter
Mäuse. Sie sorgte für die Bildung des fehlenden Muskelproteins Dystrophin.

   BIOLOGIE

   Haften wie eine Ameise

   Den Haft-Mechanismen, mit denen Insekten sich an sehr glatten Oberflächen
festhalten können, will die Universität Würzburg auf die Spur kommen. Ziel ist
es, das Haltevermögen für technische Anwendungen wie Roboter nachzubilden und
damit völlig neue Anwendungsgebiete auch in schwer begehbaren Bereichen zu
erschliessen. Untersucht werden sollen unter anderem tropische Ameisen. Sie
können sich auch auf extrem glatten Blättern sicher bewegen.

   PERSONALIE

   Neuer DNR-Chef

   Hubert Weinzierl, Mitbegründer des Umweltverbandes Bund, ist zum neuen
Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings (DNR) gewählt worden. Wie der
Dachverband der deutschen Natur- und Umweltschutzverbände am Samstag mitteilte,
konnte Weinzierl eine Zweidrittelmehrheit auf sich vereinen. Als Schwerpunkt
seiner Tätigkeit nannte er seinen Einsatz für eine Änderung der Agrarpolitik.

   AP

   UMWELT

   Grundwasser verschmutzt

   Die Verschmutzung von Grundwasser hat weltweit ein für die menschliche
Existenz bedrohliches Ausmaß erreicht. Es gebe keinen Kontinent, der nicht mit
ernster Verunreinigung von Grundwasser durch Gifte und Industrieabfälle zu
kämpfen habe, heißt es in einer jetzt in Washington veröffentlichten Studie des
Worldwatch Instituts. Besonders schlimm sehe es in dicht besiedelten Gebieten
aus. Großstädte wie Mexiko-Stadt, Lima oder Jakarta könnten einmal verschmutztes
Wasser kaum wieder aufbereiten.

   dpa

   GEOLOGIE

   Kontinente so alt wie die Erde

   Die ersten irdischen Kontinente entstanden wahrscheinlich innerhalb von nur
100 000 Jahren bei überaus heftigen Vulkanausbrüchen. Kanadische Geologen der
Universität von Toronto gelangten zu dieser Ansicht auf Basis von
Felduntersuchungen in Kanada, Schweden, Grönland und der Sierra Nevada sowie
nach Rechnersimulationen der Ausbreitung dünnflüssiger granitischer Lava. Sie
vermuten, dass die ersten Kontinente vor rund vier Milliarden Jahren entstanden.
Sie sind damit fast so alt wie die Erde.

UPDATE: 11. Dezember 2000


                              268 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                8. Dezember 2000

LÄNGE: 220 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Darmzellen von Mäusen können jetzt auch Insulin produzieren

TEXT:

   Washington - Kanadische Wissenschaftler möchten mit Hilfe der Gentherapie die
Insulinspritze für Zuckerkranke ersetzen. Sie haben bestimmte Darmzellen
(K-Zellen) von Mäusen gentechnisch so verändert, dass sie die Aufgabe der
zerstörten Insulin produzierenden Zellen übernahmen.

   Ihre Tierversuche stellen Anthony Cheung und Kollegen von der University of
Alberta jetzt in der aktuellen Ausgabe des Fachjournals "Science" vor.

   Vorläufer dieser K-Zellen werden auch im menschlichen Darm gebildet. Diese
Zellen wollen die Forscher nun derart gentechnisch verändern, dass sie jeweils
genau die Menge des Hormons abgeben, die der Körper braucht, um sich den
Blutzuckerschwankungen des Tages anzupassen. Bei Mäusen ist ihnen das nach
eigenen Angaben schon weit gehend gelungen.

   K-Zellen messen im gesunden Körper ohnehin den Blutzuckerspiegel. Sie
produzieren normalerweise ein Hormon, das die Insulinproduktion in der
Bauchspeicheldrüse anregt, wenn der Blutzuckerspiegel nach dem Essen steigt.
Diabetes ist eine Störung im Zuckerstoffwechsel, bei der Insulin entweder nicht
gebildet wird oder nicht richtig wirken kann. Der Grund liegt zum Teil in einer
Zerstörung der so genannten Inselzellen der Bauchspeicheldrüse, die dieses
Hormon bilden. In der Folge kommt es oft zu schädigend hohen Zuckerwerten im
Blut des Diabetikers.

   dpa

UPDATE: 15. Januar 2004


                              269 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                8. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 287/2000

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 220 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Darmzellen von Mäusen können jetzt auch Insulin produzieren

TEXT:

   Washington - Kanadische Wissenschaftler möchten mit Hilfe der Gentherapie die
Insulinspritze für Zuckerkranke ersetzen. Sie haben bestimmte Darmzellen
(K-Zellen) von Mäusen gentechnisch so verändert, dass sie die Aufgabe der
zerstörten Insulin produzierenden Zellen übernahmen. Ihre Tierversuche stellen
Anthony Cheung und Kollegen von der University of Alberta jetzt in der aktuellen
Ausgabe des Fachjournals "Science" vor.

   Vorläufer dieser K-Zellen werden auch im menschlichen Darm gebildet. Diese
Zellen wollen die Forscher nun derart gentechnisch verändern, dass sie jeweils
genau die Menge des Hormons abgeben, die der Körper braucht, um sich den
Blutzuckerschwankungen des Tages anzupassen. Bei Mäusen ist ihnen das nach
eigenen Angaben schon weit gehend gelungen.

   K-Zellen messen im gesunden Körper ohnehin den Blutzuckerspiegel. Sie
produzieren normalerweise ein Hormon, das die Insulinproduktion in der
Bauchspeicheldrüse anregt, wenn der Blutzuckerspiegel nach dem Essen steigt.
Diabetes ist eine Störung im Zuckerstoffwechsel, bei der Insulin entweder nicht
gebildet wird oder nicht richtig wirken kann. Der Grund liegt zum Teil in einer
Zerstörung der so genannten Inselzellen der Bauchspeicheldrüse, die dieses
Hormon bilden. In der Folge kommt es oft zu schädigend hohen Zuckerwerten im
Blut des Diabetikers.

   dpa

UPDATE: 8. Dezember 2000


                              271 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                4. Dezember 2000

LÄNGE: 202 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Störungen des Herzrhythmus an Schweinen getestet

AUTOR: jol

TEXT:

   Baltimore - Eine neue Gentherapie korrigiert krankhafte Herzrhythmusstörungen
bei Schweinen. Wie Wissenschaftler des Johns Hopkins Hospitals in Baltimore in
der Dezember-Ausgabe der Zeitschrift "Nature Medicine" berichten, konnten sie
bereits nach einer Woche Behandlung deutliche Besserungen feststellen.

   Da das Schweineherz dem des Menschen sehr ähnlich ist, hoffen die Forscher
auf eine wirksame Methode gegen eine der häufigsten Krankheiten in den
Industrienationen.

   "Wir behandelten die Arrhythmien, in dem wir den Tieren Gene mit der
verbreiteten Katheter-Methode zuführte", beschreibt der an der Studie beteiligte
Forscher Eduardo Marban den verhältnismäßig leichten Eingriff. Mit einem
modifizierten Virus transportierten die Forscher ein so genanntes Inhibitor
G-Proteingen direkt zu jener Region des Herzens, die als Schrittmacher für den
Herzrhythmus dient. Nachdem dieses Gewebe das Gen aufgenommen hatte, konnte es
keinen Adrenalin-Ausstoß mehr veranlassen, der den Herzrhythmus beschleunigen
würde. Künstlich herbeigeführte Arrhythmien wurden bei derart behandelten
Schweinen schnell wieder abgebaut. "Diese Gentherapie halte deutlich länger vor
als die übliche Behandlung mit Beta-Blockern, so Marban.

UPDATE: 15. Januar 2004


                              272 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    DIE WELT

                                4. Dezember 2000

RUBRIK: Wissenschaft; S.35 Heft 283/2000

LÄNGE: 202 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie gegen Störungen des Herzrhythmus an Schweinen getestet

AUTOR: jol

TEXT:

   Baltimore - Eine neue Gentherapie korrigiert krankhafte Herzrhythmusstörungen
bei Schweinen. Wie Wissenschaftler des Johns Hopkins Hospitals in Baltimore in
der Dezember-Ausgabe der Zeitschrift "Nature Medicine" berichten, konnten sie
bereits nach einer Woche Behandlung deutliche Besserungen feststellen. Da das
Schweineherz dem des Menschen sehr ähnlich ist, hoffen die Forscher auf eine
wirksame Methode gegen eine der häufigsten Krankheiten in den Industrienationen.

   "Wir behandelten die Arrhythmien, in dem wir den Tieren Gene mit der
verbreiteten Katheter-Methode zuführte", beschreibt der an der Studie beteiligte
Forscher Eduardo Marban den verhältnismäßig leichten Eingriff. Mit einem
modifizierten Virus transportierten die Forscher ein so genanntes Inhibitor
G-Proteingen direkt zu jener Region des Herzens, die als Schrittmacher für den
Herzrhythmus dient. Nachdem dieses Gewebe das Gen aufgenommen hatte, konnte es
keinen Adrenalin-Ausstoß mehr veranlassen, der den Herzrhythmus beschleunigen
würde. Künstlich herbeigeführte Arrhythmien wurden bei derart behandelten
Schweinen schnell wieder abgebaut. "Diese Gentherapie halte deutlich länger vor
als die übliche Behandlung mit Beta-Blockern, so Marban.

UPDATE: 4. Dezember 2000


                              273 of 343 DOCUMENTS


                     Copyright 2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               25. November 2000

LÄNGE: 161 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gentherapie zur Behandlung von Diabetes Typ 1

TEXT:

   Seaul - Eine Gentherapie könnte künftig die Behandlung von Patienten mit
angeborenen Diabetes Typ 1 ermöglichen. Koreanische Forscher der Yonsei
University in Seoul haben entsprechende Experimente mit Mäusen und Ratten
durchgeführt, berichtet das britische Wissenschaftsmagazin "Nature".

   Normalerweise sorgt das körpereigene Hormon Insulin für die Umwandlung von
Blutzucker in Energie. Bei Diabetikern vom Typ 1 zerstört der eigene Körper die
Zellen der Bauchspeicheldrüse, die das lebenswichtige Insulin herstellen. Mit
einem harmlosen Virus haben die Forscher nun ein Gen, das einen Insulinersatz
produziert, in die Leber der Tiere geschleust. Ein zweites Gen sorgt dafür, dass
die Leber den Blutzuckerspiegel messen kann. Innerhalb von wenigen Tagen waren
die Gene vollständig in die DNA integriert, so dass die Leber selbstständig den
Blutzuckerspiegel kontrollieren und bei Bedarf den Insulinersatz produzieren
kann. Die Funktion des Gens hielt acht Monate an.

   SAD

UPDATE: 15. Januar 2004


                              303 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 30. April 2000

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.18 Heft 118/2000

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 638 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Meldungen

AUTOR: dpa; dpa

TEXT:

   Klonen verjüngt: 50 Prozent mehr Lebenszeit denkbar


   Geklonte Zellen von Kälbern sind einer Studie zufolge eine Art Jungbrunnen
und könnten die Lebenszeit eines Tieres möglicherweise um bis zu 50 Prozent
verlängern. Dieses Ergebnis stellt ein internationales Forscherteam aus den USA
und Kanada im Wissenschaftsmagazin "Science" (Bd. 288, S. 665) vor.

   Ein begleitender Artikel verweist darauf, dass andere Studien mit Rindern und
Mäusen denselben Schluss zulassen. Dagegen hatte Dolly, das erste aus einer
erwachsenen Zelle geklonte Schaf, Zeichen frühzeitigen Alterns erkennen lassen.
Die Enden der Chromosomen, Telomere genannt, in Dollys Zellen sind kürzer als
normal - ein deutliches Zeichen für fortgeschrittenes Alter. Dagegen haben die
geklonten Zellen von Kälbern, die das Team um Robert Lanza von dem Unternehmen
Advanced Cell Technology (ACT) in Worcester (US-Staat Massachusetts) in
"Science" vorstellt, wesentlich längere Telomere als normal. Sie zeigen noch
andere Zeichen von Jugend, unter anderem teilen sie sich im Durchschnitt 93- mal
im Vergleich zu den Zellen von nicht geklonten Kälbern, die sich nur 61-mal
teilen. Das Team um Lanza sieht darin "die reelle Chance, dass geklonte Tiere 50
Prozent länger leben könnten als ihre normalen Gegenüber - bis zum Alter von 180
bis 200 Jahren im Fall von Menschen", heißt es in dem Begleitartikel von
"Science". Sicher ist dies nicht. Viel versprechend ist dies vor allem für das
Vorhaben, aus geklonten Zellen einmal Ersatzgewebe für Menschen mit schweren
Leiden wie Leberversagen oder der Parkinsonschen Krankheit herzustellen. Die
Einsicht, dass Dollys Zellen verbrauchter sind, als ihr Alter erwarten lässt,
hatten der Aussicht auf frisches Klon-Gewebe einen erheblichen Dämpfer versetzt.
Lanza und Kollegen in Philadelphia und Vancouver nahmen Zellen von Kalbsföten
und erlaubten ihnen, sich mehrere Monate lang zu teilen. Am Ende zeigten sie
normale Zeichen von Altern, wurden größer, sammelten zellulären Abfall an und
hatten kürzere Telomere. Die Kerne dieser alternden Zellen übertrugen die
Forscher in entkernte Eizellen und ließen sechs so entstandene Embryos
austragen. Die Tiere zeigten, wie seit Dolly zu erwarten, bei ihrer Geburt
typische Zeichen von fortgeschrittenem Alter, Bluthochdruck und Atemprobleme.
Nach zwei Monaten aber revidierte sich der Prozess und die sechs Klon-Kälber
wirkten gesund und normal. Fünf bis zehn Monate nach der Geburt ergab eine
Untersuchung ihrer Blutzellen, dass die Telomere inzwischen länger waren als die
von Kälbern gleichen Alters und sogar länger als die von normalen, nicht
geklonten Kälbern unmittelbar nach Geburt.

   Gentherapien sind besser als ihr Ruf

   Ein jüngster gentherapeutischer Erfolg bei Kleinkindern mit einer ererbten
Immunkrankheit stimmt Experten hoffnungsvoll. Er lasse den Schluss zu, dass
Gentherapien doch besser sind als ihr Ruf und bisher nur unter den typischen
Fehlschlägen neuer Technologien gelitten haben, heißt es im Wissenschaftsmagazin
"Science" (Bd. 288, S.699). Die Kinder litten an dem schweren Immundefekt SCID,
der oft in den ersten Lebensjahren zum Tode führt. Einem französischen Team um
Marina Cavazzana-Calvo und Salima Hacaln-Bay ist es nun gelungen, zwei Kinder
mit der Xl-Version der Immunkrankheit zu gesunden Abwehrkräften zu verhelfen.
Drei Monate nach der ersten Behandlung konnten die beiden kleinen Patienten die
Isolierstation im Krankenhaus verlassen und führen seitdem ein normales Leben im
Umkreis ihrer Familien. Das Team entnahm Blut bildende Stammzellen aus dem
Knochenmark der Patienten. Diese können sich nach Bedarf zu verschiedenen
Abwehrzellen entwickeln. Im Labor schleusten sie mit Hilfe eines Virus eine
gesunde Version des mutierten Gens in die Stammzellen ein. Anschließend
injizierten Sie diese den Kindern.

   Aus geklonten Zellen Ersatzgewebe herstellen

UPDATE: 30. April 2000


                              306 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 27. April 2000

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S.11 Heft 115/2000

LÄNGE: 532 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Von der Entwicklung in die Produktion;
Das Berliner Biotechnologie-Unternehmen Mologen will in Zukunft mehr als nur
Wissen verkaufen

TEXT:

   bp Berlin - Die Sonne scheint in den "Glasturm", den die Berliner
Biotech-Firma Mologen auf dem Unigelände in Dahlem gebaut hat.
Unternehmensgründer Professor Burghardt Wittig und seine Mannschaft blinzeln
entspannt ins helle Licht.

   Die Kurseinbrüche bei Biotechnologieaktien hat das innovative Unternehmen mit
ein paar Schrammen weggesteckt. Und der Glasturm, der erst im vergangenen Jahr
für die wachsende Mitarbeiterschar errichtet wurde, ist schon wieder zu klein.
"Wir wachsen viel schneller als wir gedacht haben", sagt Wittig, der seit 1989
Professor für Molekularbiologie und Bioinformatik ist - und 1999 zum Berliner
"Unternehmer des Jahres" gekürt wurde. Die Freie Universität wird es ihrer mit
Misstrauen beäugten Ausgründung danken, denn der Neubau wird - als Teil der
Public-Private-Partnership - schneller als erwartet in den Besitz der Uni
übergehen - wenn Mologen sich einen neuen Standort sucht. Nicht zuletzt ein
tragischer Unfall hat dem Berliner Unternehmen im vergangenen Jahr viele Kunden
in die Arme getrieben: In den USA starb ein Patient bei einer gentechnischen
Behandlung mit einer so genannten "viralen Genfähre", deren Sicherheit Wittig
schon frühzeitig bezweifelt hatte. Mologen produziert ein Konkurrenzprodukt.
Während im Rumpfgeschäftsjahr 1998 noch die Entwicklung dieser patentierten
"Genfähre" Midge im Vordergrund stand, erwies sich Midge 1999 auch in klinischen
Studien als sicher und effizient bei der genetischen Impfung und in der
Gentherapie, erläutert Wittig. Das schlägt sich auch in den Zahlen nieder. Das
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit von Mologen weist zwar auch 1999
noch einen Fehlbetrag von 2,9 Millionen DM aus, 52 Prozent mehr als im
Gründungsjahr 1998 - aber 32 Prozent weniger als erwartet. Die Umsatzerlöse
konnten um 26 Prozent auf 1,3 Millionen DM gesteigert werden. In diesem Jahr
soll sich der Umsatz verdreifachen, bei Verlusten in gleicher Höhe. Die positive
Entwicklung des Unternehmens nutzte Finanzvorstand Volker Kube gestern, um
seinen längst geplanten Rückzug bekannt zu geben. Kube, der in Hamburg eine
Consulting-Firma betreibt und mittelständische Unternehmen immer nur für eine
Weile begleitet, sieht seine Arbeit als getan an. Für ihn rücken Claas Junghans
als Wissenschaftler und Matthias Reichel als Finanzexperte in den Vorstand nach.
Beide sind bei Mologen "Männer der ersten Stunde". Für die Zukunft hat sich das
Team um Professor Wittig viel vorgenommen. Statt nur an Patenten zu verdienen,
"wollen wir selbst in die Produktion gehen", kündigt der Chef an. Dazu befinden
sich bereits mehrere Projekte, die Mologen mit Partnerfirmen entwickelt hat, in
der klinischen Prüfung. Über die Namen der Partner schweigen sich die
Wissenschaftler noch aus - vor allem um keine falschen Erwartungen an der Börse
zu schüren. Wenn es aber so weit ist, sei auch mit einer Kapitalerhöhung zu
rechnen. Kooperationen bestehen bereits in allen drei Geschäftsbereichen, der
Humanmedizin, der Veterinärmedizin und der Bioinformatik, die noch in diesem
Jahr mit einem neuen Programmpaket an den Markt kommen wird.

   Mologen setzt auf den Biotech-Standort Berlin: Gute Laboranten seien in
Ostdeutschland leicht zu finden. Foto:BM

UPDATE: 27. April 2000


                              312 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 9. April 2000

RUBRIK: MEINUNGEN; S.4 Heft 99/2000

LÄNGE: 790 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wie wird der neue Mensch?;
Der Gen-Durchbruch und die ungeahnten Folgen

AUTOR: Von Ute Wegner

TEXT:

   Der Aufschrei lässt erstaunen. Craig Venter hat als Erster das menschliche
Genom entschlüsselt, drei Milliarden Einzelteile, momentan vermutlich noch ein
unsortierter Datensalat auf einem Riesenrechner. Zugegeben, die Entschlüsselung
des menschlichen Erbgutes zu 99 Prozent, wenn die Ankündigung von Venter
tatsächlich stimmt, ist ein Ereignis der wissenschaftlichen Weltgeschichte.
Verbinden sich doch damit die Hoffnungen der Forscher und Millionen von
Menschen, ihre Krankheiten und Gebrechen endgültig zu besiegen.

   Doch das Wettrennen und die spektakuläre Ankündigung Venters am Donnerstag
bei einer Anhörung vor dem US-Kongress ist zunächst wieder einmal nur Zeugnis
unserer menschlichen Gesellschaft: eitel und schnelllebig zugleich. Denn ab
morgen treffen sich im kanadischen Vancouver Humangenetiker aus aller Welt. Nur
einer ist nicht dabei: Craig Venter. Er ist unter den Wissenschaftlern kein gern
gesehener Gast, gilt gar als ein schwarzes Schaf unter den Forschern, will er
doch Kapital aus seinen Ergebnissen schlagen. Das heißt, der eitle Amerikaner
hat den Zeitpunkt für seine Neuigkeit geschickt platziert, um auf dem Kongress
von sich Reden zu machen. Zum anderen spiegelt es nicht nur Venters, sondern
unser aller Eitelkeit wider. Der Mensch vergisst in seiner Selbstverliebtheit
und seinem Machbarkeitswahn, das er ein Mensch ist, eingebunden in
schicksalhafte Dimensionen fern erfassbarer naturwissenschaftlicher Gesetze.
Eigentlich ist es völlig egal, ob es die Wissenschaftler des "Human Genome
Project" (HGP) der westlichen Industriestaaten oder Craig Venter mit seinem Team
eher schaffen, das menschliche Genom in seine Einzelteile zu zerlegen.
Letztlich, wirklich ganz zu Ende gedacht, also von Börsenkursen und
Marktanteilen, von Forscherruhm und Macht abgesehen, ist es irrelevant. Denn es
geht um mehr. Ganz weit hinter der akribischen Suche nach den Bausteinen des
Lebens steckt der Wunsch des Menschen, sein Schicksal zu steuern, Krankheit und
Leid zu zähmen, der Vergänglichkeit zu entrinnen. Der Mensch wird mehr und mehr
Macher seiner selbst. Aber das wird er schon seit Jahren. Die rasante und
unkontrollierte Entwicklung der Gentechnologie ist nur ein Beispiel dafür. Von
der Gesellschaft fast unbemerkt vollzieht sich ein gravierender Wandel des
Menschenbildes. Wir definieren per Gesetz das Ende des menschlichen Lebens mit
dem Erlöschen aller Hirnfunktionen, um den Leichnam möglichst schnell als
Reservoir für Organtransplantationen nutzen zu können. Wir diskutieren, ob wir
nicht künstlich befruchtete Embryonen vor der Implantation in die Gebärmutter
auf Krankheiten untersuchen sollen - mit dem Argument, der werdenden Mutter
eines behinderten Kindes eine Abtreibung zu ersparen. Und Ende Mai wird das
Bundesgesundheitsministerium ein neues Fortpflanzungsmedizingesetz aus der
Schublade ziehen. Kritiker fürchten, das es der bislang durch das
Embryonenschutzgesetz verbotenen Forschung am Beginn des menschlichen Lebens
Vorschub leisten könnte. Zu groß ist die Versuchung, aus embryonalen
Stammzellen, die sich noch zu den verschiedensten Zellen des Körpers entwickeln
können, Ersatzorgane und -gewebe für Parkinson-Kranke, Querschnittgelähmte oder
Diabetiker zu züchten. Wir wollen einen neuen Menschen schaffen, frei von der
bislang natürlichen Lebenswelt, bestimmt durch Geburt, Sexualität und Tod, frei
von Krankheit und Leid. Und die menschliche Natur wird wohl eines Tages
tatsächlich das letzte Stück Natur sein, das vor dem Menschen kapituliert. Doch
damit entspinnt sich ein Kreislauf ohne Ende. Wir werden sicher eines Tages
Menschen mittels Gentherapie von einigen Gebrechen heilen können. Doch wer sagt
uns, das wir nicht neue Unwägbarkeiten produzieren, die wir wieder entschlüsseln
müssen. Das menschliche Genom unterscheidet sich von dem der Primaten nur um ein
bis zwei Prozent. Das heißt, nur dieser kleine Bruchteil an Erbinformation ist
für die gravierende Andersartigkeit von Affe und Mensch verantwortlich. Das
lässt die Komplexität des Alphabets des Lebens, mit der wir es zu tun haben, nur
erahnen, ebenso die Wegstrecke, welche die Forscher noch bis zum wirklichen
Verstehen der einzelnen Buchstaben vor sich haben. In einigen Jahrhunderten
haben wir vielleicht wirklich den perfekten Menschen geschaffen, gesund,
intelligent, schön. Nicht nur das: Wir können ihn dann auch sicher klonen. Aber
mit welchem neuen Leid entlassen wir diesen Menschen in die Welt? Mit einem per
Gencheck erstellten Lebensführungsplan in der Hand, um Unwissenheit und
Unvorhersagbarkeit beraubt. Ein hoher Preis, den es zu bedenken gilt.

   In einigen Jahrhunderten haben wir vielleicht wirklich den perfekten Menschen
geschaffen. Aber mit welchem neuen Leid entlassen wir diesen Menschen in die
Welt?

UPDATE: 9. April 2000


                              313 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 9. April 2000

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.18 Heft 99/2000

LÄNGE: 1586 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Glaubenskampf um die Gene;
Durchbruch oder Betrug? Wie Celera-Chef Craig Venter verdienen will - Ethische
Grenzen der Forschung

AUTOR: Von Sven Felix Kellerhoff; Ute Wegner

TEXT:

   Was die einen als "Durchbruch" feiern, halten die anderen nur für einen
"billigen PR-Gag". Fest steht: Nahezu alle Wissenschaftler, die sich weltweit
mit der Erforschung des menschlichen Genoms beschäftigen, haben seit
Donnerstagnachmittag deutscher Zeit nur einen Gesprächsstoff: die Mitteilung der
US-Biotech-Firma Celera , man habe mehr als 99 Prozent der DNS eines Menschen
entschlüsselt und damit den entscheidenden Sprung auf dem Weg in die künftige
Welt der gentechnisch perfektionierten Medizin geschafft. Der Streit zwischen
den staatlich finanzierten Forschern des übernationalen "Human Genome Project"
(HGP) und den Celera-Anhängern ist nicht neu. Doch zusätzliche Brisanz bekam er,
als Celera-Chef Craig Venter vor drei Tagen vor einem Untersuchungsausschuss des
US-Repräsentantenhauses seine aufsehenerregende Nachricht verbreitete.
Debattiert werden jetzt vor allem zwei Fragen: Was ist das angemessene Kriterium
für die Feststellung, das menschliche Genom sei entschlüsselt? Und dürfen
Privatfirmen auf die mit eigenem Kapital entschlüsselte Genkarte insgesamt oder
auf Teile davon Patentrechte beanspruchen?

    "Mit einer über 99 Prozent liegenden Genauigkeit" habe man die rund drei
Milliarden Einzelinformationen des menschlichen Genoms entschlüsselt",
behauptete Venter vor den US-Parlamentariern am Donnerstag. "Betrug", riefen
daraufhin zahlreiche HGP-Forscher: Celera habe nur über 99 Prozent der
unterschiedlichen Basenpaare analysiert, sie aber noch nicht in die richtige
Reihenfolge gebracht. Außerdem sei auch eine völlig komplette Liste aller
Erbinformationen längst nicht der Durchbruch, weil man dann erst noch die nur
rund fünf Prozent der Struktur herausfinden müsse, die für die Codierung des
menschlichen Bauplans wirklich wichtig seien. Doch dieses Argument ficht Craig
Venter nicht an: Celera kenne eben mehr als 99 Prozent der Einzelinformation.
Man habe nur noch Lücken von wenigen Promille. Seine Konkurrenten vom HGP
dagegen verfügten bisher nur über Daten von rund 50000 Fragmenten, die allesamt
durch Lücken in der Gensequenz voneinander getrennt seien: "Das bedeutet, dass
das staatlich finanzierte Programm weit davon entfernt ist, ~fertigzu sein."
Venter hat eben ein anderes Verständnis von "entschlüsseln" als die
HGP-Wissenschaftler. Doch ist diese Debatte als ein Streit um Begriffe letztlich
eine Glaubenssache. Viel spannender ist der zweite Punkt, über den Genforscher
weltweit heftig nachdenken: die wirtschaftliche Nutzung entschlüsselter Teile
der Erbinformationen. In der Europäischen Union ist die Rechtslage eindeutig -
in der gültigen EU-Richtlinie zur Biotechnologie heißt es: "Es ist wichtig, den
Grundsatz zu bekräftigen, wonach der menschliche Körper in allen Phasen seiner
Entstehung und Entwicklung, einschließlich der Keimzellen, nicht patentierbar
ist." Diesem klaren Bekenntnis schien sich vor gut drei Wochen der US-Präsident
Bill Clinton anzuschließen, als er gemeinsam mit dem britischen Premierminister
Tony Blair öffentlich den freien Zugang aller Wissenschaftler zu allen
Ergebnissen der Genomforschung forderten. Das US-Recht kennt nämlich kein
allgemeines Verbot, menschliche Erbinformationen patentieren zu lassen. Am
vergangenen Mittwoch allerdings, einen Tag vor Venters Mitteilung, unternahm
Clinton offenbar eine Kehrtwendung: Unternehmen könnten kommerziell verwertbare
Entdeckungen im menschlichen Erbmaterial sehr wohl patentieren lassen,
versicherte der US-Präsident. Prompt machten die Aktienkurse von Celera einen
Sprung nach oben. Mit Clintons Äußerung war die Verwirrung eigentlich schon
komplett. Für noch mehr Chaos sorgte Celera in den vergangenen beiden Tagen mit
missverständlichen Aussagen. Einerseits sagte Firmenchef Venter im
US-Fernsehsender CNBC: "Die grundlegende genetische Entschlüsselung geben wir
kostenlos ab." Verdienen wolle man am eigens entwickelten Computerprogramm sowie
mit Dienstleistungen. Andererseits teilte ein Celera-Sprecher mit, für die
vielversprechendsten Entwicklungen habe das Unternehmen Patente beantragt und
wolle mindestens auf fünf Jahre an Lizenzgebühren verdienen. Außerdem verkaufte
Celera spezifische Informationen über die Gensequenz an fünf Pharma-Unternehmen.
So widersprüchliche Aussagen sorgen nicht gerade dafür, das Misstrauen gegenüber
Celera abzubauen. Und weil es keine weltweit verbindlichen Gesetze gibt, die die
Patentierbarkeit der Genforschung regeln, besteht die Gefahr, dass Celeras
Vorgehen indirekt künftige Vorschriften beeinflusst: Denn gültig abgeschlossene
Verträge und erteilte Patente kann der Staat nachträglich nicht mehr
annullieren. Und ob Deutschland eigene Gesetze erlässt, wie einige Politiker
jetzt fordern, ist völlig gleichgültig: Bei der Erforschung des Genoms und
seiner kommerziellen Auswertung spielt die Musik jenseits des Atlantiks.

   Lieblingspose: Craig Venter, Gründer und Chef der amerikanischen
Biotechnologie-Firma Celera, vor einigen seiner Sequenziermaschinen. Foto: dpa

   Ein Modell der DNS. Das Bild zeigt nur einen winzigen Ausschnitt. Tatsächlich
umfasst der Doppelstrang rund drei Milliarden Informationen. Foto: IFA

   Der Mensch ist nicht zu entschlüsseln

   Das Wettrennen um die Entschlüsselung des menschlichen Genoms scheint in
seine Endphase getreten zu sein. Doch ist es letztlich nur ein Spurt bis zur
Startlinie: Der Lauf beginnt erst danach. Über mögliche Konsequenzen sprach Ute
Wegner mit Prof. Dietmar Mieth, Ethiker an der Universität Tübingen. Herr Prof.
Mieth, ist die Entschlüsselung des Genoms der erste Schritt zum "gläsernen
Menschen"? Prof. Dietmar Mieth: Das glaube ich nicht. Denn zunächst hat man nur
eine Sprache gefunden, dessen Buchstaben man kennt, aber man kann die Sprache
noch nicht eins zu eins für nutzbare Diagnosen und Therapien übersetzen. Der
größte Teil der Forschungsarbeit liegt noch vor uns. Sicher ist die
Entschlüsselung ein gewaltiger Schritt in diese Richtung, ein Schlüssel zur
Informationsvielfalt, dessen Komplexität aber noch nicht überschaubar ist. Was
könnten die Konsequenzen sein? Prof. Mieth: Das erste Problem ist eine
"Genifizierung" des Menschen. Damit ist gemeint, dass der Mensch im Wesentlichen
von der Ausstattung seiner Gene her gesehen wird, das man versucht, das
Menschsein von der genetischen Ausstattung her zu erklären. Das beinhaltet die
Betrachtung des Menschen als Summe seiner Gene oder sogar eine Ableitung von
allem aus den Genen. Doch damit kann man das Menschsein nicht erklären. Das
zweite Problem ist, dass man mehr weiß als man umsetzen kann. Ich meine, dass
man Details und Krankheitsursachen identifizieren könnte, ohne damit eine
vollständige Prognose geben zu können. Man kann etwas vorhersagen, aber nicht so
umfassend, dass man seine Lebensplanung darauf verfassen kann. Diagnostiziert
man zum Beispiel bei einer Frau ein Brustkrebsgen, kennen wir nur ihre
Disposition, aber wissen nicht, ob die Krankheit tatsächlich ausbricht oder ob
andere Dispositionen da sind. Zudem kann ein solches Wissen die Betroffenen
belasten. Das Recht auf Nichtwissen müsste verstärkt werden. Das dritte Problem
ist eine Diagnose ohne Therapie. Wir haben ein diagnostisches Wissen, das wir
nicht umsetzen können. Es gäbe da nur zwei Möglichkeiten: Entweder wir
selektionieren nach dem diagnostischen Wissen am Beginn des Lebens oder man muss
auf Keimbahn-Manipulation zugehen, um einen Defekt in der Entstehung
auszuschließen. In beiden Fällen gibt es aber eine Menge ethischer Probleme. Die
Erfolge der somatischen Gentherapie geben bisher keinen Anlass für große
Visionen und sind von Ungewissheit begleitet, wie man an Todesfällen in den USA
ersehen kann. Ist der Mensch überhaupt zu entschlüsseln? Prof. Mieth: Nein.
Nehmen wir als Beispiel einen Computer. Es gelingt ihm nicht, das menschliche
Bewusstsein in seiner Komplexität, Spontaneität und Variabilität zu erschließen.
Einen Computer, der uns verstehen würde, könnten wir nicht mehr verstehen.
Ähnlich ist es mit der genetischen Informatik. Außerdem haben wir die Erfahrung,
dass ein Zuwachs an Wissen auch ein Zuwachs der genauen Erkenntnis unseres
Nichtwissens bedeutet. Was ist denn das Rätsel des Menschen? Prof. Mieth: Der
Mensch bleibt nur Mensch in seiner Würde, wenn er kein Äquivalent hat, das ihn
vollkommen abbildet. Deswegen wird und muss der Mensch sich selbst in seinem
Letzten ein Rätsel bleiben. Unter dieser Voraussetzung kann er auch sich selbst
und andere besser anerkennen und achten. Er sieht auch besser die Grenzen einer
Versachlichung menschlichen Lebens. Können wir das Schicksal mit Genmanipulation
bezähmen? Prof. Mieth: Nein. Die Unwägsamkeiten des Lebens geben dem
menschlichen Leben auch einen Teil seines Wertes. Wer möchte gern in der totalen
Planbarkeit aufgehen? Wo bliebe da die spontane Lebensfreude und das Abenteuer?
Das Leben ist eben schön in seinen Unwägbarkeiten. Manchmal ist freilich der
Preis sehr hoch. Aber der Versuch, die Leiden zu mindern, darf nicht über eine
Ausschaltung aller Unwägbarkeiten führen. Was ist der Motor des Menschen, sich
zu "decodieren"? Prof. Mieth: Das ist eine Mischung von wissenschaftlicher
Neugier, Fortschrittsglauben, Machbarkeitslust und ökonomischer Profitsuche. Ein
großer Motor ist der Traum von der Erlösung von Krankheit und Leid. Dieser Traum
ist nicht in Wirklichkeit umsetzbar, weil der Mensch endlich, sterblich und
fehlerfähig ist, wie die Geschichte lehrt. Es wird keine Problemlösung geben,
die nicht neue Probleme erzeugt, die unter Umständen größer sind als die
Probleme, die zuvor gelöst wurden.

   Prof. Dietmar Mieth. Foto: Maucher

UPDATE: 9. April 2000


                              319 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 31. März 2000

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S.11 Heft 90/2000

LÄNGE: 143 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Meldungen

TEXT:

   Pixelpark übernimmt ZLU

   dpa Berlin - Der Berliner Internet-Dienstleister Pixelpark AG übernimmt die
Zentrum für Logistik und Unternehmensplanung GmbH (ZLU). Ziel sei ein
Komplettangebot für Kunden beim elektronischen Geschäftsverkehr, dem E-Commerce.
ZLU beschäftigt 120 Mitarbeiter und setzt 26,9 Millionen DM um.

   Studie heizt Mologen-Aktie an

   ADN Berlin - Das Berliner Biotechnik-Unternehmen Mologen wird mit der Kölner
Uni-Klinik eine Studie zur Gentherapie bei Krebs erstellen. Mit der Studie zur
Behandlung des Multiplen Myeloms wird die Wirksamkeit einer von Mologen
geschützten Form von Nukleinsäuren geprüft. Das Multiple Myelom ist eine
Tumorerkrankung des Immunsystems, für die es bislang keine zur Heilung führende
Therapie gebe. Die Börse reagierte am Donnerstag euphorisch auf die Nachricht:
Die Mologen-Aktie gewann mehr neun Prozent auf 108 Euro.

UPDATE: 31. März 2000


                              321 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 26. März 2000

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.18 Heft 85/2000

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 663 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Meldungen

AUTOR: lin

TEXT:

   Vorerst keine Gentherapie gegen Aids

   Experten haben auf einem Kongress in Lübeck vor zu großen Erwartungen bei der
gentherapeutischen Bekämpfung von Aids gewarnt. Zwar gebe es einen geringen
Prozentsatz von Menschen, die auf Grund ihrer Gene widerstandfähig gegen
Aidsviren sind, sagte der Hannoveraner Genetiker Jörg Schmidtke. Ob diese
Erkenntnisse allerdings der Schlüssel zu einer Gentherapie gegen Aids seien,
lasse sich noch nicht sagen. Auf der 12. Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft
für Humangenetik in Lübeck befassten sich die Wissenschaftler auch mit der
Beratung von Patienten, die mit dem Risiko einer genetisch bedingten
Erbkrankheit belastet sind.

   Nasa dreht ersten Asteroidenfilm

   Jetzt hat die Wirklichkeit die Traumwelt Hollywoods eingeholt: Die
amerikanische Raumfahrtbehörde Nasa hat ihren ersten Astroidenfilm
herausgebracht. Zwei Jahren nach den Kinoknüllern "Armageddon" und "Deep Impact"
zeigt der Film, den die Raumsonde Near Shoemaker übermittelte, eine Art
Achterbahnfahrt über die Oberfläche des kartoffelförmigen Meteoriten Eros. Der
im Vorbeiflug gedrehte Film zeigt die "Tagesseite" des Himmelskörpers. Die
Kamera gleitet zunächst über einen als "Sattel" bezeichneten Hügel und dann in
ein dunkles Tal. Im Licht der niedrig strahlenden Sonne sind auf der Oberfläche
pockenförmige Strukturen zu erkennen. Die Sonde hatte den Eros nach einer
vierjährigen Reise planmäßig Mitte Februar erreicht. Sie soll den 270 Millionen
Kilometer von der Erde entfernten Felsbrocken ein Jahr lang umrunden. Der
Asteroid ist 33 Kilometer lang, 13 Kilometer breit und genauso tief.

   Zwiespältig: B1-Film über die Charité

   Weit außerhalb der Stadtmauern Berlins begann im 18. Jahrhundert die Karriere
einer der größten Kliniken Europas: der Charité. Im Namen der Barmherzigkeit -
französisch: "Charité" - sollten hier Kranke und Arme versorgt werden. Heute
Abend um 22 Uhr zeigt B1 einen diagonalen Schnitt durch die lange Geschichte der
Klinik: "Von Zellen lernen. Alte und neue Forschung an der Berliner Charité".
"Jede Zelle aus der Zelle" ist das berühmte Diktum Rudolf Virchows. Der
Pathologe, Politiker und Sozialreformer, der 1848 auf den Barrikaden der
Revolution kämpfte, gehört zu jenen, die Berlin als Wissenschaftsstadt groß
machten. Was meinte er mit seinem seltsamen Spruch? Die Zelle ist die kleinste,
selbständige Lebenseinheit des Körpers, war Virchow überzeugt. Krankheit und
Gesundheit lassen sich durch die Funktion der Zellen erklären. Da jede Zelle aus
einer anderen entsteht, ist jede einzelne von ihnen eine Perle in der Kette des
Lebens. Damals gehörte diese Theorie zur Avantgarde der Medizin und hat seitdem
für die Wissenschaft eine große Rolle gespielt. Auch heute rangeln sich Forscher
um Zellen, beispielsweise um die vielfältig verwendbaren so genannten
Stammzellen des Embryos: Sie stehen am Beginn der Entwicklung eines neuen
Organismus - ihre Verwertung für die Medizin ist ethisch heftig umstritten.
Heute wie damals ist die Erforschung der Zelle ein Kernstück medizinischer
Wissenschaft. An diesem Faden sollte der Film durch die Geschichte der Klinik
führen. Allein: Es gelingt ihm nicht. Zu abstrakt ist die Zellforschung. Der
Film ist ein Mosaik, ein buntes Portrait der Charité. Das macht ihn lebendig.
Allerdings ist er mitunter zu bunt. Viele Namen aus der Historie werden nur
flüchtig erwähnt. Was ein "Grundkurs Charité" sein sollte, ist nur ein
abwechslungsreiches, aber unerklärtes Bilderbuch. Beschränkung auf wenige
Aspekte und vor allem eine historische Deutung der staunenswerten Medizinerwelt
hätte gut getan. Schmerzlich ist, dass die gesamte DDR-Zeit ausgespart bleibt -
obwohl die Charité auch zu dieser Zeit über die Landesgrenzen hinaus bekannt
war. Warum sollte man sich den Film trotzdem sehen? Er versucht, viele Aspekte
der Forschung und manche Souvenirs aus der Geschichte lebendig zu machen. Dabei
lässt er den Zuschauer ins quirlige Wissenschaftlertreiben hinter den Mauern des
alten Krankenhauses schauen.

UPDATE: 26. März 2000


                              323 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 21. März 2000

RUBRIK: POLITIK; S.5 Heft 80/2000

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 373 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Experten unzufrieden mit Krebsvorsorge;
Kongress mit 4500 Teilnehmern in Berlin - Ministerin Fischer: "Immer mehr junge
Leute rauchen"

AUTOR: dpa

TEXT:

   Berlin - Mit einem Appell zur besseren Zusammenarbeit der Ärzte bei der
Krebsbekämpfung begann gestern im ICC der 24. Deutsche Krebskongress. "Durch
interdisziplinäre Tumorkonferenzen in Krebszentren werden wir die
Krebsbekämpfung mehr voranbringen als durch alle neuen Krebstherapien zusammen",
betonte Kongresspräsident Lothar Weißbach zum Auftakt des mit mehr als 4500
Teilnehmern größten deutschen Krebskongresses.

   Gleichzeitig machten Experten und Politiker kaum Hoffnung auf Fortschritte
bei der genetischen Bekämpfung des Krebses. "Der Quantensprung in der
Gentherapie wird noch auf sich warten lassen", meinte Gesundheitsministerin
Andrea Fischer (Grüne). Als "außerordentlich besorgniserregend" bezeichnete sie
den Umstand, dass immer mehr sehr junge Menschen mit Rauchen und Trinken
anfangen. Ihr Ministerium werde die Aufklärung über Krebsursachen,
gesundheitsschädliches Verhalten und Früherkennungsuntersuchungen weiter
forcieren.

   Klaus-Peter Hellriegel vom Berliner Krankenhaus Moabit kündigte Änderungen
bei den Brustkrebs-Vorsorgeuntersuchungen an, einem Schwerpunkt des viertägigen
Kongresses. Frauen zwischen 50 und 70 sollen demnach auch ohne konkreten
Krebsverdacht regelmäßig auf Mammakarzinom untersucht werden. "Vier Fünftel
aller Brustkrebs-Neuerkrankungen treten in diesem Alter auf", sagte Hellriegel,
der Vorsitzender der Berliner Krebsgesellschaft ist. Ministerin Fischer forderte
dazu auf, Widerstände gegen die Früherkennungsverfahren aufzugeben.

   Weltweit sterben jährlich 7,2 Millionen Menschen an Krebs, davon fast 900000
in der Europäischen Union, teilte die Deutsche Krebsgesellschaft mit. Allein
173000 Sterbefälle in der EU seien auf Rauchen und Lungenkrebs zurückzuführen.
Nur acht bis 15 Prozent der Lungenkrebspatienten leben nach der Diagnose länger
als fünf Jahre. Beim Brustkrebs hingegen seien es 72 Prozent. Hochrechnungen
zufolge wird die absolute Zahl der Krebs-Neuerkrankungen in der Bundesrepublik
von derzeit 340000 in den nächsten 30 Jahren um 50 Prozent steigen.

   Die Deutsche Krebsgesellschaft war im Februar 1900 vom Berliner Internisten
Ernst von Leyden als "Comite für Krebsforschung" ins Leben gerufen worden. Der
Krebskongress der Deutschen Krebsgesellschaft findet alle zwei Jahre statt.

UPDATE: 21. März 2000


                              326 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 15. März 2000

RUBRIK: MEDIZIN; S.18 Heft 74/2000

LÄNGE: 1163 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Tumor-Patienten gezielter helfen;
Erfolge und Mängel in der Krebsmedizin - 24. Deutscher Krebskongress kommende
Woche in Berlin

AUTOR: Von Martin Lindner

TEXT:

   Für Aufsehen haben die jüngsten Nachrichten aus Berlin und Göttingen gesorgt:
Zwei Forscherteams meldeten, auf dem Weg zu einer Krebs-Impfung sei ein
wichtiger Schritt nach vorne getan. Die Mediziner von der Berliner Charité und
dem Göttinger Universitätsklinikum hatten mit einem speziell hergestellten Mix
aus Tumorzellen und Immunzellen Patienten geimpft, die unter schwarzem Hautkrebs
oder Nierenkrebs litten. Das Immunsystem der Erkrankten wurde durch die Impfung
stimuliert - und attackierte nun erfolgreicher den Krebs im Körper. Bei manchen
Patienten kam es zum Stillstand der tödlichen Krankheit, teilweise bildeten sich
bereits vorhandene Tochter-Geschwülste wieder zurück. Ebenso setzen Ärzte
bereits seit einiger Zeit so genannte monoklonale Antikörper mit Erfolg zum
Beispiel bei kleineren Tumoren des Lymphsystems ein. Derartige Erfolge mit neuen
Verfahren wecken Hoffnungen. Doch wie gut sind deutsche Krebsmediziner im
Schnitt? Am kommenden Montag startet in Berlin der 24. Deutsche Krebskongress,
auf dem vier Tage lang über Fortschritte und Mängel der Krebsmedizin in
Deutschland diskutiert werden wird. "Wir sind schlechter, als wir sein könnten",
betont Professor Lothar Weißbach. Der Urologe vom Berliner Urban-Krankenhaus und
Präsident der Deutschen Krebsgesellschaft spart nicht mit Kritik. Das
Hauptproblem: An vielen Stellen fehle die Zusammenarbeit der Spezialisten. Dort,
wo Röntgenärzte, Chirurgen und Internisten kooperieren sollten, würden sie sich
nicht selten voneinander abgrenzen - nicht zuletzt aus Eitelkeit. Wirkliche
Tumorzentren wie beispielsweise in den USA gebe es hier zu Lande zu wenig:
Zentren, "wo nicht der Patient von Fachkollege zu Fachkollege gehen muss,
sondern die Experten gemeinsam zum Patienten kommen". Zudem, so Prof. Weißbach,
würden sich viele Ärzte nicht an einheitliche, von den medizinischen
Fachgesellschaften aufgestellte Behandlungsrichtlinien halten - der Wildwuchs
der Verfahren begünstige immer noch einen "Therapiedschungel". Auch vor
übertriebenen Erwartungen an neue Ansätze wie die Immun- oder Gentherapie warnt
der Berliner Krebsexperte. So seien in den jüngsten Studien zur Tumor-Impfung
bei Haut- und Nierenkrebs nur wenige Patienten behandelt worden {mdash} in
Göttingen 17, an der Charité 16. Eindeutige Schlussfolgerungen zum Wert des
Verfahrens ließen sich daher noch nicht ziehen. Und die Gentherapie ihrerseits
sei noch weit von einem wirkungsvollen Einsatz bei Krebsleiden entfernt. Darüber
hinaus gebe es in der Vorsorge noch manches zu bemängeln. Ob sich etwa jede Frau
in höherem Lebensalter zur Tumorentdeckung einer Röntgenuntersuchung der Brust,
einer Mammographie, unterziehen sollte, bleibt unter Experten umstritten.
Dennoch ließen sich auch Erfolge verbuchen, meint Prof. Weißbach. Beispielsweise
sei die Chemotherapie des Lungenkrebses schonender geworden. Ein neuer Wirkstoff
(Gemcitabine) könnte in Zukunft andere, nebenwirkungsreichere Substanzen
ersetzen. Auch die Behandlung von Brustkrebs habe Fortschritte gemacht. So werde
bei manchen Frauen der Einsatz eines speziellen Antikörpers (Herceptin) erprobt.
Er verhindere, dass bestimmte Signalstoffe das Tumorgewebe wuchern lassen. Zudem
sei inzwischen besser abzuschätzen, bei welchen Frauen nach dem chirurgischen
Eingriff eine zusätzliche Bestrahlung Vorteile bringt - und bei welchen nicht.
"Auch die Brustkrebs-Chirurgie ist schonender geworden", meint Professor Peter
Schlag, Direktor der Klinik für Chirurgie und chirurgische Onkologie an der
Robert-Rössle-Klinik in Berlin-Buch. So wurden früher oft zahlreiche Lymphdrüsen
aus der Achsel der Patientin entfernt - aus Angst, sie könnten bereits von
Tumorzellen befallen sein. Die Lymphknotenentfernung verursacht jedoch häufig
einen Stau der Lymphflüssigkeit - und damit eine mitunter mächtige Schwellung
der Arme. Indessen genügt es häufig, lediglich den so genannten
Wächter-Lymphknoten bei der Operation zu entnehmen und auf einen Tumorbefall zu
testen. Ist der Wächter-Lymphknoten gesund, können auch die anderen Drüsen
geschont werden. Diese Technik vermeidet den Lymphstau und die belastende
Armschwellung und verbessert dadurch die Lebensqualität der Patientin. Und nicht
allein in der Brustkrebs-Chirurgie lassen sich viele Eingriffe minimalisieren,
glaubt Prof. Schlag: So könnten beispielsweise durch eine Chemo- und
Strahlentherapie bestimmte Dickdarm-Geschwülste bereits vor der Operation
erfolgreich verkleinert werden. Entsprechend weniger Gewebe muss dann durch den
Chirurgen herausgeschnitten werden, was etwa hilft, einen künstlichen
Darmausgang zu vermeiden. Fortschritte in der Schneidekunst verspricht sich der
Berliner Chirurg auch durch eine verbesserte Operationsplanung. Anhand von
digitalen Bildern, die durch spezielle Verfahren wie die Computertomographie
oder die Kernspintomographie gewonnen werden, ließen sich viele Eingriffe mit
Hilfe von Computerprogrammen virtuell durchführen - und die beste Strategie
könnte gewählt werden, noch bevor der Patient unters Messer kommt. Während die
virtuelle Operationsplanung für Neurochirurgen bereits "ganz wichtig" geworden
sei, bringe sie beispielsweise auch Vorteile bei der Entfernung von Knochen- und
Weichgewebstumoren: So werde durch eine gute Planung die Rate der notwendigen
Gliedmaßen-Amputationen gesenkt. "Die Tumorchirurgie ist präziser geworden",
resümiert Prof. Schlag, dem für die Zukunft eine gezieltere, "maßgeschneiderte"
Behandlung jedes Krebs-Patienten vorschwebt. Die immer feiner verästelten
Möglichkeiten der Therapie ließen sich allerdings nur in spezialisierten Zentren
ausnutzen. Wie Lothar Weißbach fordert auch Peter Schlag eine bessere
Zusammenarbeit der Krebsmediziner - angefangen vom Molekularbiologen über den
Chirurgen bis hin zum Psychologen.

   Wir sind schlechter, als wir sein könnten!

   Prof. Lothar Weißbach

   Prof. Lothar Weißbach ist Präsident der Deutschen Krebsgesellschaft.

   Zwei körpereigene Abwehrzellen (Lymphozyten) greifen eine Krebszelle an. Neue
Therapieansätze wie so genannte Krebs-Impfungen sollen das Immunsystem der
Patienten und damit die Krebsabwehr stimulieren. Foto: Oliver Meckes / Agentur
Focus

   Rat und Hilfe für Krebspatienten

   Bei diesen Institutionen gibt es für Krebspatienten u.a. Einzelberatungen,
allgemeine und spezielle Informationen, z.B. auch über Selbsthilfegruppen:
[GEFÜLLTES QUADRAT]Berliner Krebsgesellschaft, Robert-Koch-Platz 7, 10115
Berlin, [GEFÜLLTES TELEFON] 2832400/01 [GEFÜLLTES QUADRAT]Deutsche
Krebsgesellschaft, Paul-Ehrlich-Straße 41, 60596 Frankfurt, [GEFÜLLTES TELEFON]
(069) 6300960, Internet: http://deutsche.krebsgesellschaft.de [GEFÜLLTES
QUADRAT]Deutsche Krebshilfe, Thomas-Mann-Straße 40, 53111 Bonn, [GEFÜLLTES
TELEFON] (0228) 729900 bzw. (0228) 7299095 (telefon. Infodienst werktags 9 bis
17 Uhr), Internet: www.krebshilfe.de [GEFÜLLTES QUADRAT]Krebsinformationsdienst
des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg: [GEFÜLLTES TELEFON] (06221)
410121 (werktags 8 bis 20 Uhr,); Internet: www.krebsinformation.de).

UPDATE: 15. März 2000


                              327 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                  8. März 2000

RUBRIK: MEDIZIN; S.18 Heft 67/2000

LÄNGE: 427 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mit Gentherapie gegen die schwindende Haarpracht - bisher aber nur
bei Mäusen

AUTOR: Von Annette Bolz

TEXT:

   Wer die Zeichen der Alterskahlheit aufhalten will, kann bislang nur auf
Propecia zurückgreifen. Doch wenn die Platte schon glänzt, ist es auch für
dieses Lifestyle-Mittel zu spät. Neue Hoffnung erweckt nun ein
gentherapeutischer Ansatz der US-amerikanischen Cornell Universität in New York.
Ronald G. Crystal und seine Mitarbeiter injizierten Mäusen Erbgut, das die Haare
nach zwei Wochen richtig sprießen ließ. Verpackt in ein modifiziertes
Grippevirus wurde ein Gen in die Haut gebracht, das bei der Entwicklung aller
Tiere eine tragende Rolle spielt: das so genannte Sonic-Hedgehog-Gen.

   Seinen merkwürdigen Namen - übersetzt etwa: "lautes Stachelschwein" -
verdankt es einem amerikanischen Genetiker, der von dem Comic-Helden "Sonic the
Hedgehog" begeistert war und ihm so ein Denkmal setzen wollte. Normalerweise
sorgt dieses Gen Sonic Hedgehog im frühen Embryonalstadium dafür, dass das Herz
bei Säugetieren links liegt, der Kopf nach oben kommt und die Beine nach unten.
Doch offensichtlich kann es auch Haarfollikel wieder zum Wachstum anregen. "Die
neu produzierten Haarschäfte bei den behandelten Mäusen wiesen normale
Strukturen auf, sowohl unter dem Mikroskop als auch für das nackte Auge
sichtbar", sagt US-Forscher Crystal. Diese gentechnische Methode könnte in
Zukunft beispielswiese Menschen helfen, die nach einer Chemotherapie ihren
Haarverlust wieder kompensieren wollen, meint der Mediziner. Auch für
Total-Glatzen ist es womöglich geeignet, denn das Verfahren stimuliert noch
kleinste Haar-Relikte, die auf jedem männlichen Kahlkopf vor sich hin kümmern.
Allerdings scheint es auch Risiken zu geben. Ralf Paus, Leiter der
Hautpoliklinik am Hamburger Universitätskrankenhaus, warnt, das Verfahren sei
"nicht völlig harmlos". Denn noch sei nicht klar, ob "virale Vektoren", das
heißt die verwendeten Viren als Fähren, als völlig sicher angesehen werden
können. Außerdem könnte Sonic Hedgehog unter Umständen Basalzellkarzinome, also
Krebs, entstehen lassen, wie eine Studie vor zwei Jahren gezeigt hat. Trotzdem
hält Paus das amerikanische Experiment für eine "klasse Sache". Denn es zeige,
dass das Entwicklungs-Gen einiges bewirken könne. Der Dermatologe hält es
allerdings für sinnvoller, die gentechnische Herangehensweise wegen der
Tumor-Risiken zu verwerfen. Statt das Signal-Gen einzuschleusen, wäre es besser,
so meint er, direkt den Signal-Empfänger von Sonic Hedgehog, einen bestimmten
Rezeptor, zu stimulieren. Dieser Rezeptor muss allerdings erst noch gefunden
werden. Dann könnte es endlich auf allen Glatzköpfen wieder munter wuchern.

UPDATE: 8. März 2000


                              328 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                18. Februar 2000

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S.11 Heft 48/2000

LÄNGE: 307 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Preise für junge Ideen;
Rekord bei Existenzgründer-Wettbewerb

TEXT:

   mr Berlin - Mit einer Rekordbeteiligung von 486 Teilnehmern hat der
Businessplan-Wettbewerb Berlin-Brandenburg begonnen. Die Preisträger der ersten
Runde des Existenzgründer-Wettbewerbes wurden am Donnerstagabend im
Technologiepark Adlershof ausgezeichnet.

   Wie die insgesamt eingereichten 250 Geschäftspläne für Unternehmensgründungen
zeigten, stecke die Region voller kreativer Ideen, erklärte Berlins
Wirtschaftssenator Wolfgang Branoner bei der Preisverleihung. Der
Businessplan-Wettbewerb wird zum fünften Mal von den Berliner und Brandenburger
Hochschulen veranstaltet und von der Investitionsbank Berlin (IBB) und den
Unternehmensverbänden Berlin-Brandenburg (UVB) organisatorisch unterstützt. Er
steht unter dem Motto "Lernen zu gründen".

   Nach Angaben von IBB-Projektleiter Marco Zeller liegt die Beteiligung am
Businessplan-Wettbewerb in diesem Jahr um 15 Prozent höher als im Vorjahr. Der
insgesamt mit 100000 DM dotierte Wettbewerb bleibe damit der größte regionale
Gründerwettbewerb Deutschlands. Von den zehn Siegerteams der ersten Runde
stammen neun aus Berliner Hochschulen, ein Team kommt aus Neu-Ulm.

   Die prämierten Geschäftsideen reichen vom mobilen Robotersystem zur
Sicherheitsüberwachung von Geschäftsräumen über die Entwicklung von Tumor-
Gentherapeutika bis hin zum Atelier für Tangomode oder einem neuartigen
Frühstückservice, der innerhalb eines Schülerprojektes entwickelt wurde.

   Der Businessplan-Wettbewerb läuft in drei Stufen ab. Nach der gestrigen
Prämierung der besten Ideen wird in der zweiten Stufe von den Teilnehmern bis
zum 16. März ein Konzept zur Ausschöpfung des Marktpotenzials ihrer Ideen
erarbeitet. Die Weiterentwicklung zum vollständigen Geschäftskonzept für ein
Produkt oder eine Dienstleistung erfolgt dann in der dritten Wettbewerbsstufe,
die mit der Abschlussprämierung am 15. Juni dieses Jahres endet.

UPDATE: 18. Februar 2000


                              329 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                13. Februar 2000

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.18 Heft 43/2000

LÄNGE: 1856 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Den Tumor einfach "aushungern";
Freiburger Krebsforscher präsentieren neue Ergebnisse - Erste Erfolge bei
Versuchen an Patienten

AUTOR: Von Uwe Groenewold

TEXT:

   Der Krebs, so scheint es, ist unbezwingbar, wenn er eine bestimmte Größe
erreicht oder sich an verschiedenen Orten angesiedelt hat: Ganz gleich mit
welchen Waffen Wissenschaftler den Tumor angreifen - irgendwann werden sie alle
stumpf. Im fortgeschrittenen Stadium einer Erkrankung vermehren sich die
bösartigen Zellen trotz stärkster Medikamente oder intensiver Strahlenbehandlung
explosionsartig. Zum Silberstreif am Horizont könnte ein neuartiger
Behandlungsansatz werden: Nicht die Tumoren selbst werden attackiert, sondern
deren Versorgungseinrichtungen. Unterbricht man die Blutzufuhr, wird der
Krebsherd praktisch ausgehungert - und verliert seine lebensgefährliche
Bedrohung. Was im Experiment gelungen ist, soll sich jetzt in der Praxis
bewähren.

   Erste vielversprechende Ergebnisse einer klinischen Studie hat der
Krebsforscher und Ärztliche Direktor an der Universitätsklinik Freiburg, Prof.
Clemens Unger, jetzt beim Kongress des Tumorzentrums Freiburg vorgestellt. Hat
eine Ansammlung von Tumorzellen etwa Stecknadelkopfgröße erreicht, beginnen sie
Wachstumsfaktoren zu produzieren, mit denen vorbeiziehende Blutkapillaren
angelockt werden. Diese sprießen in großer Zahl in den Tumor ein, versorgen ihn
mit Blut und Sauerstoff und ermöglichen so sein weiteres Wachstum. Außerdem wird
auf diese Weise der Grundstein für eine Ablösung (Metastasierung) bösartiger
Zellen gelegt: Erreicht der Tumor Anschluss an das Gefäßsystem, gelangen
Krebszellen über die Blutbahn in andere Organe. Wichtigster Wachstumsfaktor für
die Gefäßneubildung (Angiogenese) ist das Protein mit der Abkürzung VEGF
(vascular endothelial growth factor). In Zusammenarbeit mit den Pharmafirmen
Schering und Novartis haben die Freiburger Tumorbiologen einen spezifischen
Hemmstoff (Tyrosinkinase-Hemmer) entwickelt, der die Bildung von Blutgefäßen in
Primärtumoren und Metastasen verhindert. Im Tierexperiment ist es den
Wissenschaftlern auf diese Weise gelungen, das Tumorwachstum zu stoppen - der
Krebs entwickelte auch nach längerer Behandlung keine Resistenz gegen das neue
Medikament. In der europaweit ersten sogenannten Phase-I-Studie, in der es darum
geht, die wirksame Dosis zu finden, wurden in Freiburg bisher 25 Patienten mit
dem Hemmstoff behandelt. Die zehn Frauen und 15 Männer waren im
fortgeschrittenen Stadium unter anderem an Darm-, Nierenzell- oder Brustkrebs
schwerst erkrankt. Mit den Ergebnissen zeigt sich Unger zufrieden: "Bei drei
Patienten kam es zu einer Rückbildung des Tumors um 25 bis 50 Prozent, bei zwölf
Patienten blieb die Erkrankung mindestens drei Monate stabil, der Tumor wuchs
nicht weiter." Die übrigen zehn Patienten sprachen entweder nicht auf die
Therapie an oder konnten bisher nicht ausgewertet werden. Wie Prof. Unger
betont, handelt es sich bei der neuen Behandlungsmethode nicht um ein Zellgift
(Zytostatikum). Die schweren Nebenwirkungen wie Haarausfall oder Blutarmut
bleiben somit aus. Bei verschieden hohen Dosierungen wurden leichte Übelkeit,
Kopfschmerzen, Blutdruckabfall und Mundtrockenheit beobachtet. Dies führte
jedoch in keinem Fall zum Abbrechen der Therapie. Die Studie endet
voraussichtlich im Mai. Eine weiterführende Phase-II-Studie, in der das Präparat
mit anderen Mitteln verglichen wird, soll sich im Sommer anschließen. Überlegt
wird auch, Angiogenese-Hemmer in Kombination mit einer Chemotherapie
einzusetzen. Ungers Vision: "Vielleicht gelingt es uns, den Tumor so in den
Griff zu bekommen, dass er wie eine chronische Krankheit, etwa die rheumatoide
Arthritis, über Jahre gut behandelbar ist." Einen Schritt weiter sind die
Wissenschaftler der Freiburger Uni-Frauenklinik. Die deutschlandweit erste
Studie zur Gentherapie bei an Eierstockkrebs erkrankten Frauen befindet sich
bereits in Phase II. Hier wird seit dem vergangenen Sommer untersucht, ob Frauen
im Anschluss an die Operation mehr von einer Gentherapie in Verbindung mit einer
Chemobehandlung profitieren als von einer alleinigen Chemobehandlung. "Wir haben
den Eindruck, dass die neue Therapie wirksam ist. Alle 20 bisher behandelten
Frauen vertragen sie hervorragend. Erste greifbare Ergebnisse erwarten wir
jedoch erst in etwa zwei Jahren", erklärte Prof. Dirk Kieback, Ärztlicher
Direktor der Abteilung Frauenheilkunde und Geburtshilfe. Dem sogenannten
Tumorsuppressor-Gen p53 kommt bei der Krebsentstehung entscheidende Bedeutung
zu: Dieses Gen hat im Körper eine Art Wächterfunktion - es bestimmt die
Lebensdauer einer Zelle und gibt ihr das Signal, sich selbst zu vernichten. Bei
vielen Krebsarten ist das p53-Gen mutiert, es funktioniert nicht mehr. Das hat
fatale Folgen: Die Krebszellen teilen sich ungebremst, der Tumor wächst. Beim
Eierstockkrebs ist dies in 60 Prozent der Fälle so. Die betroffenen Frauen
erhalten gesunde p53 Gene, die sich in die entarteten Zellen einnisten sollen,
um deren Vermehrung zu stoppen. Ein harmloser Schnupfenvirus dient den
Wissenschaftlern dabei als Transportmittel (Genfähre), das helfen soll, das
eingeschleuste Gen an seinen Bestimmungsort zu bringen. Das Medikament wird als
Infusion direkt in die Bauchhöhle verabreicht. Vorstudien in Deutschland und
Amerika haben gezeigt, dass ein Stillstand des Tumorwachstums erreicht werden
kann.

   Krebszellen bilden Tumoren, die in das umliegende Gewebe eindringen und es
zerstören können. Foto: Focus

   "Wir müssen den Hausarzt in die Behandlung mit einbeziehen"

   Über neue Forschungsergebnisse und Krebstherapien sprach
Morgenpost-Mitarbeiter Uwe Groenewold mit dem Direktor des Tumorzentrums
Freiburg, Professor Matthias Brandis. Herr Prof. Brandis, welche neuesten
Ergebnisse der Tumorforschung kommen aus Deutschland? Prof. Matthias Brandis:
Nehmen wir zum Beispiel die Kinderonkologie: Bei einer bestimmten Form der
Leukämie, der JMML, bestanden früher kaum Heilungsaussichten. Heute haben die
jungen Patienten nach einer Hochdosis-Chemotherapie in Verbindung mit einer
Stammzelltransplantation Überlebenschancen von 60 bis 70 Prozent. Diese
Erfahrungen sind gewachsen aus einer europäischen Studie unter maßgeblicher
Beteiligung von deutschen Kinderonkologen, insbesondere aus der Freiburger
Uniklinik. Auch die konsequenten Therapieplanungen beim Morbus Hodgkin, einem
bösartigen Lymphknotenkrebs, wurden in Deutschland unter Leitung der Kölner
Universitätsklinik optimiert und haben internationale Anerkennung gefunden.
Insgesamt sind die Studienergebnisse hierzulande derzeit nicht wesentlich
schlechter als in anderen Ländern, insbesondere für Patienten, die sich im
Rahmen von Therapiestudien behandeln lassen. Dieses ist allerdings in unserem
Land immer noch seltener der Fall als beispielsweise in den Vereinigten Staaten.
Wird eine der neuen Methoden zum Standbein der Krebstherapie? Brandis:
Monoklonale Antikörper werden in Studien schon angewandt. Die Entwicklung
krebszellspezifischer Antikörper hat meiner Meinung nach eine große Zukunft. Ich
bin zuversichtlich, dass hier in den nächsten zwei bis fünf Jahren eine
Weiterentwicklung stattfindet. Die Hemmung der Blutgefäßneubildung ist ein
Therapieprinzip, auf das viele Hoffnungen gesetzt werden. Bestätigen sich die
ersten Ergebnisse, kann diese Methode die bewährten Verfahren eines Tages
ergänzen. Sie fordern den Aufbau von onkologischen Netzwerken, um die Behandlung
aller Krebspatienten zu optimieren. Wie könnten solche Netzwerke aussehen, und
sind sie überhaupt realisierbar? Brandis: Wenn wir keine neuen Konzepte, ganz
unabhängig von Finanzen und vorhandenen Strukturen, entwerfen, dann kommen wir
langfristig nicht weiter. Nirgends gibt es eine so strikte Trennung von
ambulanter und stationärer Betreuung wie in Deutschland. Wir müssen den Hausarzt
in die Behandlung krebskranker Patienten einbeziehen; der Informationsaustausch
zwischen Arzt und Klinik muss intensiviert werden. In vielen anderen Ländern
geht der niedergelassene Kollege mit in die Klinik und betreut seinen Patienten
dort weiter. Das ist hier bei den vorhandenen Strukturen leider noch undenkbar.
Wie sollte denn eine optimale Krebsbehandlung aussehen? Brandis: Beim erstem
Verdacht auf einen Tumor sollte dieser in kürzester Zeit, spätestens in ein bis
zwei Wochen, abgeklärt werden. Die Diagnose sollte mit einem Team von Ärzten,
das sich regelmäßig bespricht, gestellt werden, um unnötige Doppeluntersuchungen
zu vermeiden. Die Therapie sollte von Studien gelenkt werden, da jeder Patient
am besten versorgt ist, wenn er im Rahmen einer Studie behandelt wird. Auch die
psychosoziale Betreuung ist von großer Bedeutung: Optimal wäre es, wenn ein
Patient während der gesamten Therapie von einem Arzt begleitet wird, der ihn
aufklärt, informiert und unterstützt. Das nimmt ihm die Angst, verbessert seine
Lebensqualität und trägt somit unmittelbar zur Genesung bei. Dies alles sind
hehre Ansprüche, die machbar wären, von deren Realisierung wir aber weit
entfernt sind.

   Krebsforscher Prof. Matthias Brandis. FOTO: UNI FREIBURG

   Defekte Gene: Leben mit der Krebsgefahr

   Genetische Veränderungen in einzelnen Zellen sind Voraussetzung für die
Krebsentstehung. Werden diese Mutationen bei der Zellteilung weitergegeben und
sind gleichzeitig körpereigene Kontrollmechanismen ausgeschaltet, ermöglicht
dies das Wachsen eines Tumors. In bis zu 20 Prozent aller Fälle sind diese
Gendefekte angeboren. Mit molekularbiologischen Untersuchungsmethoden können
viele vor Ausbruch einer Erkrankung festgestellt werden. "Das ist aber nicht
immer unproblematisch", erklärt Prof. Hubert Blum, Ärztlicher Direktor der
Inneren Medizin an der Freiburger Universitätsklinik: Zwar könne man bei
verschiedenen Genmutationen mit hundertprozentiger Sicherheit davon ausgehen,
dass ein Krebs im Darm- oder Schilddrüsenbereich ausbrechen werde. Eine
Operation in jungen Jahren vermeide hier die wahrscheinliche Erkrankung, und der
Patient sei geheilt. Von anderen Gendefekten dagegen wisse man, dass sie nicht
zwangsläufig zu einer Erkrankung des Trägers führen müssten. Frauen, bei denen
während eines Gentests Veränderungen der sogenannten Brustkrebsgene BRCA 1 oder
BRCA 2 festgestellt wurden, erkrankten zu 60 bis 80 Prozent an Brustkrebs und zu
30 bis 50 Prozent an Eierstockkrebs. Blum: "Für diese Frauen ist es
außerordentlich belastend zu wissen, dass sie das Risiko in sich tragen." Die
Ungewissheit sei nur schwer zu ertragen. Solche freiwilligen Gentests, die für
potenzielle Brustkrebspatientinnen in zwölf deutschen Kliniken angeboten werden,
dürfen nach Meinung Blums nur nach intensiver psychologischer Beratung, die
möglichst auch die Familie mit einbeziehen sollten, durchgeführt werden. Die
Frauen werden in ein spezielles Früherkennungsprogramm aufgenommen, um sie bei
Ausbruch der Erkrankung mit größeren Erfolgschancen behandeln zu können. Von
einer radikalen Vorsorge hält Blum dagegen nicht viel: Aus Amerika sind Fälle
bekannt, dass auch bei familiär belasteten Frauen, die sich Eierstöcke und
Brüste vorsorglich entfernen ließen, der Krebs an diesen Stellen ausgebrochen
ist.

   In Berlin werden Gentests für Risikopatientinnen durchgeführt am
Max-Delbrück-Zentrum für Molekulare Medizin, Bereich Tumorgenetik,
Robert-Rössle-Str. 10, 13122 Berlin, Termine und Anfragen: Frau Classen,
Tel.45066662.

UPDATE: 13. Februar 2000


                              331 of 343 DOCUMENTS


                    Copyright  2000 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                10. Februar 2000

RUBRIK: WISSENSCHAFT; S.20 Heft 40/2000

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 639 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Meldungen

AUTOR: BM

TEXT:

   Winnacker hält Gen-Therapie für vertretbar

   Der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Prof. Ernst-Ludwig
Winnacker, hält in bestimmten Fällen die Keimbahntherapie für vertretbar. Dabei
werden Geschlechtszellen oder befruchtete Eizellen genetisch manipuliert. Der
heranwachsende Embryo und seine zukünftigen Nachkommen besitzen somit ein
verändertes Erbgut. Diese Methode wenden Wissenschaftler bei der Tier- und
Pflanzenzucht seit längerem an. Bei Menschen wird die Keimbahntherapie dagegen
bislang nicht eingesetzt und ist in Deutschland sogar gesetzlich verboten. Bei
manchen schweren Erbleiden sei jedoch kaum etwas gegen die Keimbahntherapie
einzuwenden, sagte Prof. Winnacker in seinem Vortrag am Dienstagabend, in dem er
über gentechnische Eingriffe am Menschen referierte. "Wir sind Sklaven unseres
Genoms", meinte Winnacker. Die Gene besäßen für die Entstehung vieler
Krankheiten Bedeutung. Bei der Entwicklung der geistigen Fähigkeiten komme
hingegen der Einfluss des sozialen Milieus hinzu. Neben dem genetischen sei das
kulturelle Erbe wichtig. "Derzeit muss offen bleiben, wo der Einfluss des Genoms
aufhört und der Einfluss der Kultur beginnt", so der Naturwissenschaftler.
Entsprechend könne der Mensch "nicht auf seine Gene reduziert werden".
Fantasien, durch genetische Manipulationen "bessere" Menschen zu züchten, seien
abwegig. Derlei müsste verboten bleiben. Die Möglichkeiten der Gentherapie
bewertete Winnacker dagegen positiv. Obwohl bei jüngsten Versuchen mit der so
genannten somatischen Gentherapie, bei der veränderte Gene lediglich in
bestimmte Körperzellen von Patienten eingeschleust werden, offenbar mindestens
vier Menschen in den USA gestorben sind, gebe es derzeit keinen Grund,
entsprechende Studien in Deutschland abzubrechen. "Rückschläge sind nicht zu
vermeiden", rechtfertigte Prof. Winnacker das Risiko der Behandlung, die sich
noch im Experimentalstadium befindet. Auch die Keimbahntherapie, die von manchen
Forschern gefordert wird, wollte Winnacker nicht ausschließen. "Bei schweren
Erbkrankheiten", beispielsweise der so genannte Chorea Huntington (Veitstanz),
könnte der Eingriff an den Geschlechtszellen künftig in Betracht gezogen werden.

   Neuer Hitzeschild: Erfolg unklar

   Ein in Deutschland entwickelter Hitzeschild für Weltraum-Missionen ist
gestern getestet worden. Das aufklappbare System, das den Raketenkopf bei der
Rückkehr zur Erde abbremst und vor Reibungshitze schützt, war an eine russische
Sojus-Rakete angebracht worden. Ob die Mission erfolgreich war, ist noch unklar.
Das Raketen-Oberteil und die Nutzlast waren zwar gestern nach gut achtstündigem
Flug um 9 Uhr mitteleuropäischer Zeit gelandet. Jedoch behinderten starke
Schneefälle und die Dunkelheit die Suche, die auf heute verschoben wurde. Ziel
des Projekts ist es, preiswerter als heute Nutzlasten in die Erdumlaufbahn und
zurück zu transportieren. Bisher wurden schwere Keramikkacheln benutzt. Das
senkte das Gewicht der Nutzlast, die transportiert werden kann. Das neue System
wird beim Start gefaltet transportiert, deshalb spart es Stauraum.

   Preis für Forscher aus Frankfurt (O.)

   Zwei Forscher des Instituts für Halbleiterphysik in Frankfurt (Oder)
erhielten gestern den Dr.-Meyer-Struckmann-Preis der Brandenburgischen
Technischen Universität Cottbus. Die mit 30000 Mark dotierte Auszeichnung wurde
an Wolf-Dieter Rau und Peter Schwander verliehen. Den beiden gelang es, die
Verteilung der elektrostatischen Kräfte in Halbleiterstrukturen sichtbar zu
machen. Mit Hilfe der Elektronen-Holografie ist es möglich, Transistorstrukturen
genauer zu erforschen.

   Spezialisten für Rückenschmerzen

   Auf der gestrigen Medizin-Seite hat sich ein Fehler eingeschlichen. Der
Gesundheitslotsendienst der Kassenärztlichen Vereinigung Berlin, der Adressen
von Schmerz-Spezialisten vermittelt, ist zu erreichen unter Tel.31003-243.

UPDATE: 10. Februar 2000
